- 3 - 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui usaha  kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi  dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan  ekosistem investasi dan kemudahan berusaha, dan  investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek  strategis nasional. 
2. Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang tentang Perkoperasian. 
3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya  disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan  usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada  Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha  dan/atau kegiatannya. 
5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik  Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan  pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan  perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan  tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya  dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan daerah otonom. 
8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan  usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada  bidang tertentu. 
9. Badan . . .
- 4 - 
9. Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan  hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang  tertentu. 
10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat  RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang  wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan  peraturan zonasi kabupaten/kota. 
11. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang  diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk  membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi,  dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan  standar teknis Bangunan Gedung.  
12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh  Pemerintah Pusat. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
(1) Undang-Undang ini diselenggarakan berdasarkan asas: a. pemerataan hak; 
b. kepastian hukum; 
c. kemudahan berusaha; 
d. kebersamaan; dan 
e. kemandirian. 
(2) Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan  berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum yang  diatur dalam undang-undang yang bersangkutan. 
Pasal 3 . . .
- 5 - 
Pasal 3 
Undang-Undang ini dibentuk dengan tujuan untuk: 
a. menciptakan dan meningkatkan lapangan kerja dengan  memberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan  terhadap koperasi dan UMK-M serta industri dan  perdagangan nasional sebagai upaya untuk dapat  menyerap tenaga kerja Indonesia yang seluas-luasnya  dengan tetap memperhatikan keseimbangan dan  kemajuan antardaerah dalam kesatuan ekonomi nasional;  
b. menjamin setiap warga negara memperoleh pekerjaan,  serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan  layak dalam hubungan kerja;  
c. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang  berkaitan dengan keberpihakan, penguatan, dan  perlindungan bagi koperasi dan UMK-M serta industri  nasional; dan  
d. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang  berkaitan dengan peningkatan ekosistem investasi, kemudahan dan percepatan proyek strategis nasional yang  berorientasi pada kepentingan nasional yang berlandaskan  pada ilmu pengetahuan dan teknologi nasional dengan  berpedoman pada haluan ideologi Pancasila.  
Pasal 4 
Dalam rangka mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3, ruang lingkup Undang-Undang ini mengatur  kebijakan strategis Cipta Kerja yang meliputi: 
a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;  b. ketenagakerjaan; 
c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan koperasi dan UMK-M; 
d. kemudahan berusaha; 
e. dukungan riset dan inovasi; 
f. pengadaan tanah; 
g. kawasan ekonomi; 
h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek  strategis nasional; 
i. pelaksanaan . . .
- 6 - 
i. pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan 
j. pengenaan sanksi. 
Pasal 5 
Ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 meliputi  bidang hukum yang diatur dalam undang-undang terkait. 
BAB III 
PENINGKATAN EKOSISTEM INVESTASI DAN KEGIATAN BERUSAHA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
Peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  meliputi: 
a. penerapan Perizinan Berusaha berbasis risiko; 
b. penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha; c. penyederhanaan Perizinan Berusaha sektor; dan 
d. penyederhanaan persyaratan investasi. 
Bagian Kedua 
Penerapan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 7 
(1) Perizinan Berusaha berbasis risiko sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 huruf a dilakukan berdasarkan penetapan tingkat risiko dan peringkat skala usaha kegiatan usaha. 
(2) Penetapan . . .
- 7 - 
(2) Penetapan tingkat risiko dan peringkat skala usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh  berdasarkan penilaian tingkat bahaya dan potensi  terjadinya bahaya. 
(3) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dilakukan terhadap aspek: 
a. kesehatan; 
b. keselamatan;  
c. lingkungan; dan/atau 
d. pemanfaatan dan pengelolaan sumber daya. 
(4) Untuk kegiatan tertentu, penilaian tingkat bahaya  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat mencakup  aspek lainnya sesuai dengan sifat kegiatan usaha. 
(5) Penilaian tingkat bahaya sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan ayat (4) dilakukan dengan memperhitungkan: 
a. jenis kegiatan usaha; 
b. kriteria kegiatan usaha; 
c. lokasi kegiatan usaha;  
d. keterbatasan sumber daya; dan/atau 
e. risiko volatilitas. 
(6) Penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) meliputi:  
a. hampir tidak mungkin terjadi; 
b. kemungkinan kecil terjadi; 
c. kemungkinan terjadi; atau 
d. hampir pasti terjadi. 
(7) Berdasarkan penilaian tingkat bahaya sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), serta  penilaian potensi terjadinya bahaya sebagaimana  dimaksud pada ayat (6), tingkat risiko dan peringkat skala  usaha kegiatan usaha ditetapkan menjadi: 
a. kegiatan usaha berisiko rendah; 
b. kegiatan usaha berisiko menengah; atau 
c. kegiatan usaha berisiko tinggi. 
Paragraf 2 . . .
- 8 - 
Paragraf 2 
Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Rendah 
Pasal 8 
(1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko rendah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) huruf a berupa pemberian nomor induk berusaha yang  merupakan legalitas pelaksanaan kegiatan berusaha. 
(2) Nomor induk berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) merupakan bukti registrasi/pendaftaran Pelaku Usaha  untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai identitas  bagi Pelaku Usaha dalam pelaksanaan kegiatan  usahanya.  
Paragraf 3 
Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Menengah 
Pasal 9 
(1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko  menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7)  huruf b meliputi: 
a. kegiatan usaha berisiko menengah rendah; dan  b. kegiatan usaha berisiko menengah tinggi.  
(2) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko  menengah rendah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. sertifikat standar. 
(3) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko  menengah tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. sertifikat standar. 
(4) Sertifikat . . .
- 9 - 
(4) Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b merupakan pernyataan Pelaku Usaha untuk memenuhi standar usaha dalam rangka melakukan  kegiatan usaha.  
(5) Sertifikat standar sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  huruf b merupakan sertifikat standar usaha yang diterbitkan Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah  sesuai kewenangannya berdasarkan hasil verifikasi  pemenuhan standar pelaksanaan kegiatan usaha oleh  Pelaku Usaha. 
(6) Dalam hal kegiatan usaha berisiko menengah memerlukan  standardisasi produk sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b dan ayat (3) huruf b, Pemerintah Pusat  menerbitkan sertifikat standar produk berdasarkan hasil  verifikasi pemenuhan standar yang wajib dipenuhi oleh  Pelaku Usaha sebelum melakukan kegiatan komersialisasi  produk. 
Paragraf 4 
Perizinan Berusaha Kegiatan Usaha Berisiko Tinggi 
Pasal 10 
(1) Perizinan Berusaha untuk kegiatan usaha berisiko tinggi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) huruf c  berupa pemberian: 
a. nomor induk berusaha; dan 
b. izin. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  merupakan persetujuan Pemerintah Pusat atau  Pemerintah Daerah untuk pelaksanaan kegiatan usaha  yang wajib dipenuhi oleh Pelaku Usaha sebelum  melaksanakan kegiatan usahanya. 
(3) Dalam hal kegiatan usaha berisiko tinggi memerlukan  pemenuhan standar usaha dan standar produk,  Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menerbitkan  sertifikat standar usaha dan sertifikat standar produk  berdasarkan hasil verifikasi pemenuhan standar. 
Paragraf 5 . . .
- 10 - 
Paragraf 5 
Pengawasan 
Pasal 11 
Pengawasan terhadap setiap kegiatan usaha dilakukan dengan  pengaturan frekuensi pelaksanaan berdasarkan tingkat risiko  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (7) dan  mempertimbangkan tingkat kepatuhan Pelaku Usaha. 
Paragraf 6 
Peraturan Pelaksanaan 
Pasal 12 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan Berusaha berbasis  risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9,  dan Pasal 10, serta tata cara pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 11 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Penyederhanaan Persyaratan Dasar Perizinan Berusaha 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 13 
Penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b meliputi: 
a. kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang; 
b. persetujuan lingkungan; dan  
c. Persetujuan Bangunan Gedung dan sertifikat laik fungsi. Paragraf 2 . . .
- 11 - 
Paragraf 2 
Kesesuaian Kegiatan Pemanfaatan Ruang 
Pasal 14 
(1) Kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 huruf a merupakan kesesuaian  rencana lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan  RDTR. 
(2) Pemerintah Daerah wajib menyusun dan menyediakan  RDTR dalam bentuk digital dan sesuai standar. 
(3) Penyediaan RDTR dalam bentuk digital sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan standar  dan dapat diakses dengan mudah oleh masyarakat untuk  mendapatkan informasi mengenai kesesuaian rencana  lokasi kegiatan dan/atau usahanya dengan RDTR. 
(4) Pemerintah Pusat wajib mengintegrasikan RDTR dalam  bentuk digital sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ke  dalam sistem Perizinan Berusaha secara elektronik. 
(5) Dalam hal Pelaku Usaha mendapatkan informasi rencana  lokasi kegiatan usahanya sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) telah sesuai dengan RDTR, Pelaku Usaha  mengajukan permohonan kesesuaian kegiatan  pemanfaatan ruang untuk kegiatan usahanya melalui  sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dengan mengisi koordinat lokasi  yang diinginkan untuk memperoleh konfirmasi kesesuaian  kegiatan pemanfaatan ruang. 
(6) Setelah memperoleh konfirmasi kesesuaian kegiatan  pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (5),  Pelaku Usaha mengajukan permohonan Perizinan  Berusaha. 
Pasal 15 . . .
- 12 - 
Pasal 15 
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah belum menyusun dan  menyediakan RDTR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (2), Pelaku Usaha mengajukan permohonan  persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang  untuk kegiatan usahanya kepada Pemerintah Pusat 
melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Pemerintah Pusat memberikan persetujuan kesesuaian  kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sesuai dengan rencana tata ruang.  
(3) Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  terdiri atas: 
a. rencana tata ruang wilayah nasional; 
b. rencana tata ruang pulau/kepulauan; 
c. rencana tata ruang kawasan strategis nasional; d. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan/atau e. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.  
Pasal 16 
Dalam rangka penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan  Berusaha serta untuk memberikan kepastian dan kemudahan  bagi Pelaku Usaha dalam memperoleh kesesuaian kegiatan  pemanfaatan ruang, Undang-Undang ini mengubah, 
menghapus, dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa  ketentuan yang diatur dalam: 
a. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan  Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4725); 
b. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor  84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4739) sebagaimana telah diubah dengan Undang 
Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5490); 
c. Undang-Undang . . .
- 13 - 
c. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  294, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5603); dan 
d. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi  Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2011 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5214). 
Pasal 17 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun  2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4725) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 7, angka 8, dan angka 32 diubah  sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat,  ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di  dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat  manusia dan makhluk lain hidup, melakukan  kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.  
2. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola  ruang.  
3. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat  permukiman dan sistem jaringan prasarana dan  sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan  sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarki 
memiliki hubungan fungsional.  
4. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam  suatu wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk  fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi  budi daya.  
5. Penataan . . .