- 3 - 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui usaha  kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi  dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan  ekosistem investasi dan kemudahan berusaha, dan  investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek  strategis nasional. 
2. Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang tentang Perkoperasian. 
3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya  disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan  usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada  Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha  dan/atau kegiatannya. 
5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik  Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan  pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan  perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan  tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya  dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin  pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangan daerah otonom. 
8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan  usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada  bidang tertentu. 
9. Badan . . .
- 4 - 
9. Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan  hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang  tertentu. 
10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat  RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang  wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan  peraturan zonasi kabupaten/kota. 
11. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang  diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk  membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi,  dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan  standar teknis Bangunan Gedung.  
12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh  Pemerintah Pusat. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
(1) Undang-Undang ini diselenggarakan berdasarkan asas: a. pemerataan hak; 
b. kepastian hukum; 
c. kemudahan berusaha; 
d. kebersamaan; dan 
e. kemandirian. 
(2) Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan  berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum yang  diatur dalam undang-undang yang bersangkutan. 
Pasal 3 . . .