- 12 - 
Pasal 15 
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah belum menyusun dan  menyediakan RDTR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (2), Pelaku Usaha mengajukan permohonan  persetujuan kesesuaian kegiatan pemanfaatan ruang  untuk kegiatan usahanya kepada Pemerintah Pusat 
melalui sistem Perizinan Berusaha secara elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Pemerintah Pusat memberikan persetujuan kesesuaian  kegiatan pemanfaatan ruang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sesuai dengan rencana tata ruang.  
(3) Rencana tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  terdiri atas: 
a. rencana tata ruang wilayah nasional; 
b. rencana tata ruang pulau/kepulauan; 
c. rencana tata ruang kawasan strategis nasional; d. rencana tata ruang wilayah provinsi; dan/atau e. rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota.  
Pasal 16 
Dalam rangka penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan  Berusaha serta untuk memberikan kepastian dan kemudahan  bagi Pelaku Usaha dalam memperoleh kesesuaian kegiatan  pemanfaatan ruang, Undang-Undang ini mengubah, 
menghapus, dan/atau menetapkan pengaturan baru beberapa  ketentuan yang diatur dalam: 
a. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan  Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4725); 
b. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor  84, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4739) sebagaimana telah diubah dengan Undang 
Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5490); 
c. Undang-Undang . . .
- 13 - 
c. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor  294, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5603); dan 
d. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi  Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2011 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5214). 
Pasal 17 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun  2007 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4725) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 7, angka 8, dan angka 32 diubah  sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Ruang adalah wadah yang meliputi ruang darat,  ruang laut, dan ruang udara, termasuk ruang di  dalam bumi sebagai satu kesatuan wilayah, tempat  manusia dan makhluk lain hidup, melakukan  kegiatan, dan memelihara kelangsungan hidupnya.  
2. Tata ruang adalah wujud struktur ruang dan pola  ruang.  
3. Struktur ruang adalah susunan pusat-pusat  permukiman dan sistem jaringan prasarana dan  sarana yang berfungsi sebagai pendukung kegiatan  sosial ekonomi masyarakat yang secara hierarki 
memiliki hubungan fungsional.  
4. Pola ruang adalah distribusi peruntukan ruang dalam  suatu wilayah yang meliputi peruntukan ruang untuk  fungsi lindung dan peruntukan ruang untuk fungsi  budi daya.  
5. Penataan . . .