www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 49 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN MENTAWAI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sumatera Barat pada  umumnya serta Kabupaten Padang Pariaman pada khususnya, dan adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna  menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan jumlah penduduk, luas  wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya beban tugas serta  volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan di Kabupaten Padang Pariaman, dipandang perlu membentuk Kabupaten  Kepulauan Mentawai sebagai pemekaran Kabupaten Padang Pariaman;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Kepulauan Mentawai, akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi Daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Kabupaten Kepulauan Mentawai harus  ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang- Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 25);  
4. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatra Barat,  Jambi, dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 77) sebagai  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1646);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811).  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN MENTAWAI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
b. Kabupaten Padang Pariaman adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah;  
c. Propinsi Sumatera Barat adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19  Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75), sebagai  Undang-undang.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Kepulauan Mentawai dalam wilayah Propinsi  Sumatera Barat.  
Pasal 3 
Kabupaten Kepulauan Mentawai berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Padang Pariaman yang  terdiri atas wilayah:  
a. Kecamatan Siberut Utara;  
b. Kecamatan Siberut Selatan;  
c. Kecamatan Sipora; dan  
d. Kecamatan Pagai Utara Selatan.  
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Padang Pariaman dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kepulauan Mentawai,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Pasal 5 
(1) Kabupaten Kepulauan Mentawai mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Samudera Hindia;  
b. sebelah timur dengan Samudera Hindia;  
c. sebelah selatan dengan Samudera Hindia; dan  
d. sebelah barat dengan Samudera Hindia.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Kepulauan Mentawai secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2 dan mempunyai wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pemerintah Kabupaten  Kepulauan Mentawai wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan  Mentawai, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Kepulauan Mentawai, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah  Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7 
Ibukota Kabupaten Kepulauan Mentawai berkedudukan di Tua Pejat.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, kewenangan Daerah sebagai  Daerah Otonom mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, termasuk  kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan,  moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang lain, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 9 
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kepulauan Mentawai sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Mentawai, dipilih dan disahkan  seorang Bupati dan Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 11 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Kabupaten Kepulauan Mentawai dibentuk  Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Sekretariat Kabupaten, dinas-dinas  Kabupaten, dan lembaga teknis Kabupaten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Mentawai diselenggarakan melalui 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pemilihan umum lokal selambat-lambatnya satu tahun sejak peresmiannya, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Mentawai terdiri atas:  a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Kabupaten Kepulauan Mentawai; dan  b. anggota ABRI yang diangkat.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Kepulauan Mentawai, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, jumlah anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Padang Pariaman disesuaikan dengan jumlah penduduk Padang  Pariaman setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Kepulauan Mentawai.  
Pasal 13 
Pada saat terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, Penjabat Bupati Kepulauan Mentawai  untuk pertama kali diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul  Gubernur Sumatera Barat.  
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Kepulauan Mentawai,  Gubernur Sumatera Barat dan Bupati Padang Pariaman, sesuai dengan wewenang dan  tugasnya masing-masing, menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah  Kabupaten Kepulauan Mentawai sesuai dengan peraturan perundang-undangan:
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Kepulauan  
Mentawai; 
b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak yang  dimiliki, dikuasai, atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Sumatera Barat, Pemerintah Kabupaten Padang Pariaman yang berada dalam Kabupaten Kepulauan  Mentawai;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sumatera Barat dan Kabupaten Padang  Pariaman yang kedudukan dan sifatnya diperlukan serta kegiatannya berada di  Kabupaten Kepulauan Mentawai;  
d. utang piutang Kabupaten Padang Pariaman yang kegunaannya untuk Kabupaten  Kepulauan Mentawai; dan  
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kabupaten Kepulauan Mentawai.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Kabupaten Kepulauan  Mentawai.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Kepulauan Mentawai,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Kepulauan Mentawai.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Kepulauan Mentawai, segala pembiayaan yang  diperlukan pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah yang bersangkutan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Padang Pariaman berdasarkan perimbangan hasil pendapatan yang diperoleh  dari Kabupaten Kepulauan Mentawai.  
(3) Pemerintah Propinsi Sumatera Barat wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Sumatera Barat  selama tiga tahun berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Padang Pariaman  tetap berlaku bagi Kabupaten Kepulauan Mentawai sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 177
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 49 TAHUN 1999 
TANGGAL 4 OKTOBER 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN KEPULAUAN MENTAWAI 
UMUM 
Propinsi Sumatera Barat pada umumnya dan Kabupaten Padang Pariaman pada khususnya  meskipun telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pembinaan kemasyarakatan, dalam perkembangannya perlu ditingkatkan  sesuai dengan potensi Daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. Propinsi  
Sumatera Barat mempunyai luas wilayah 42.899 km persegi dengan sarana dan prasarana  komunikasi dan transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya di wilayah Kabupaten Padang  Pariaman. Kabupaten Padang Pariaman mempunyai luas wilayah 7.413,50 km persegi Dalam  rangka membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, di kawasan barat dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati Padang  Pariaman untuk Wilayah Mentawai, yang meliputi empat kecamatan, yaitu Kecamatan Siberut  Utara, Kecamatan Siberut Selatan, Kecamatan Sipora, dan Kecamatan Pagai Utara Selatan.  Secara geografis wilayah kerja Pembantu Bupati Padang Pariaman Wilayah Mentawai mempunyai  kedudukan yang sangat strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial, budaya dan  pertahanan keamanan karena merupakan wilayah Kepulauan yang terletak pada bagian barat  Kabupaten Padang Pariaman, yaitu pada Samudera Hindia, yang berjarak kurang lebih 120 mil  laut dengan luas wilayah 6.011,35 km persegi atau kurang lebih 80% dari luas daratan wilayah  Kabupaten Padang Pariaman. Dalam perkembangannya wilayah kerja Pembantu Bupati Padang  pariaman Wilayah Mentawai telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan serta kemampuan untuk  mengembangkan potensi Daerah antara lain, di bidang perkebunan, pertanian tanaman pangan,  perikanan, kehutanan, dan pariwisata. Perkembangan wilayah kerja Pembantu Bupati Padang  Pariaman Wilayah Mentawai diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk. Pada tahun 1993  wilayah kerja Pembantu Bupati Padang Pariaman Wilayah Mentawai penduduknya berjumlah  57.921 jiwa dan pada tahun 1998 meningkat menjadi 64.977 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 2,9 % per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan  volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pembinaan serta  pelayanan masyarakat di wilayah kerja Pembantu Bupati Padang Pariaman wilayah Mentawai.  Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  sejak Tahun 1982 dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Padang Pariaman tanggal 30 Juni 1999 Nomor  01/SKD/DPRD/1999 tentang Persetujuan Pengusulan Peningkatan Status Wilayah Kepulauan  Mentawai Menjadi Kabupaten Daerah Otonom dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Daerah Tingkat I Sumatera Barat tanggal 3 Juli 1999 Nomor 09/SB/1999 tentang  Persetujuan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Daerah Tingkat I Sumatera  Barat bagi Peningkatan Status Wilayah Kepulauan Mentawai Menjadi Kabupaten Kepulauan  Mentawai, serta untuk lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan serta untuk lebih  meningkatkan peran aktif masyarakat, maka wilayah Kabupaten Padang Pariaman perlu ditata  menjadi dua Daerah Otonom, yaitu membentuk Kabupaten Kepulauan Mentawai sebagai  pemekaran Kabupaten Padang Pariaman. Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai,  wilayah Kabupaten Padang Pariaman berkurang seluas wilayah Kabupaten Kepulauan Mentawai  dan wilayah kerja Pembantu Bupati Padang Pariaman Wilayah Mentawai dihapus. Penghapusan  wilayah kerja Pembantu Bupati dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Wilayah Kabupaten Kepulauan Mentawai adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten  Kepulauan Mentawai merupakan wilayah kerja Pembantu Bupati Padang Pariaman wilayah  Mentawai yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri 1982 Nomor 130 - 801.  
Pasal 3 
Cukup jelas  
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Peta sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Kepulauan  Mentawai dalam bentuk lampiran Undang-undang ini.  
Ayat (3)  
Penetapan batas wilayah secara pasti ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  mempertimbangkan usul Gubernur Sumatera Barat yang didasarkan atas hasil penelitian,  pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Kepulauan Mentawai sesuai dengan potensi  Daerah dan guna perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan dan  pembangunan pada masa mendatang khususnya, dan untuk pengembangan, sarana serta  prasarana pemerintah dan pembangunan diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten harus benar-benar serasi dan  terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah  Nasional, Propinsi, dan Kabupaten.  
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Tua Pejat sebagai ibukota Kabupaten Kepulauan Mentawai adalah  sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Sipora.  
Pasal 8 
Cukup jelas  
Pasal 9 
Cukup jelas  
Pasal 10 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Pembentukan dinas-dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten Kepulauan Mentawai.  
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan anggota ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 13 
Penjabat Bupati Kepulauan Mentawai melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Bupati  Kepulauan Mentawai hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan  Mentawai.  
Pasal 14 
Ayat (1)  
Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Mentawai, untuk mencapai daya guna dan  hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta  perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai  dalam pelaksanaan tugas Pembantu Bupati Padang Pariaman Wilayah Mentawai. Dalam  rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Sumatera Barat dan Pemerintah Kabupaten Padang Pariaman kepada Pemerintah  Kabupaten Kepulauan Mentawai. Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi  Sumatera Barat dan Kabupaten Padang Pariaman yang kedudukan dan kegiatannya berada  di Kabupaten Kepulauan Mentawai, untuk mencapai daya guna dan hasil guna  penyelenggaraan jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Sumatera Barat  dan Pemerintah Kabupaten Padang Pariaman, sesuai dengan wewenang dan lingkup  tugasnya kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Mentawai. Begitu juga utang piutang  yang kegunaannya untuk Kabupaten Padang Pariaman diserahkan pula kepada Kabupaten  Kepulauan Mentawai. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut di atas,  dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan sejak diresmikannya Kabupaten Kepulauan Mentawai adalah  terhitung sejak dilantiknya Penjabat Bupati Kepulauan Mentawai. Pelantikan Penjabat Bupati  Kepulauan Mentawai didahului dengan peresmian pembentukan Kabupaten Kepulauan  Mentawai oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden. Setelah satu tahun peresmian  pembentukan Kabupaten Kepulauan Mentawai, Gubernur Sumatera Barat wajib melaporkan  pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat ini kepada Menteri Dalam  Negeri untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah untuk pembangunan gedung perkantoran,  rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pembinaan kemasyarakatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 16 
Cukup jelas  
Pasal 17 
Cukup jelas  
Pasal 18 
Cukup jelas  
Pasal 19 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3898
www.hukumonline.com