www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 12 TAHUN 2011 TENTANG PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan hukum nasional yang terencana, terpadu, dan berkelanjutan harus benar-benar  mencerminkan kedaulatan berada di tangan rakyat dan menjamin pelindungan hak dan kewajiban  segenap rakyat Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
b. bahwa untuk memperkuat pembentukan peraturan perundang-undangan yang berkelanjutan,  dibutuhkan penataan dan perbaikan mekanisme pembentukan peraturan perundang-undangan sejak  perencanaan hingga pemantauan dan peninjauan; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan masih terdapat kekurangan dan belum menampung perkembangan kebutuhan masyarakat sehingga  perlu diubah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 22A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5234). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 12 TAHUN 2011  TENTANG PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
1 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan  Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5234) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pembentukan Peraturan Perundang-undangan adalah pembuatan Peraturan Perundang undangan yang mencakup tahapan perencanaan, penyusunan, pembahasan, pengesahan atau penetapan, pengundangan. 
2. Peraturan Perundang-undangan adalah peraturan tertulis yang memuat norma hukum yang  mengikat secara umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga negara atau pejabat yang  berwenang melalui prosedur yang ditetapkan dalam Peraturan Perundang-undangan. 
3. Undang-Undang adalah Peraturan Perundang-undangan yang dibentuk oleh Dewan Perwakilan Rakyat dengan persetujuan bersama Presiden. 
4. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Presiden dalam hal ihwal kegentingan yang memaksa. 
5. Peraturan Pemerintah adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Presiden  untuk menjalankan Undang-Undang sebagaimana mestinya. 
6. Peraturan Presiden adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Presiden  untuk menjalankan perintah Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi atau dalam  menyelenggarakan kekuasaan pemerintahan. 
7. Peraturan Daerah Provinsi adalah Peraturan Perundang-undangan yang dibentuk oleh Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi dengan persetujuan bersama Gubernur. 
8. Peraturan Daerah Kabupaten/Kota adalah Peraturan Perundang-undangan yang dibentuk oleh  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dengan persetujuan bersama  Bupati/Walikota. 
9. Program Legislasi Nasional yang selanjutnya disebut Prolegnas adalah instrumen perencanaan program pembentukan Undang-Undang yang disusun secara terencana, terpadu, dan  sistematis. 
10. Program Legislasi Daerah yang selanjutnya disebut Prolegda adalah instrumen perencanaan  program pembentukan Peraturan Daerah Provinsi atau Peraturan Daerah Kabupaten/Kota yang disusun secara terencana, terpadu, dan sistematis. 
11. Naskah Akademik adalah naskah hasil penelitian atau pengkajian hukum dan hasil penelitian  lainnya terhadap suatu masalah tertentu yang dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah  mengenai pengaturan masalah tersebut dalam suatu Rancangan Undang-Undang, Rancangan  Peraturan Daerah Provinsi, atau Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota sebagai solusi  terhadap permasalahan dan kebutuhan hukum masyarakat. 
12. Pengundangan adalah penempatan Peraturan Perundang-undangan dalam Lembaran Negara  Republik Indonesia, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia, Berita Negara Republik  Indonesia, Tambahan Berita Negara Republik Indonesia, Lembaran Daerah, Tambahan  Lembaran Daerah, atau Berita Daerah. 
13. Materi Muatan Peraturan Perundang-undangan adalah materi yang dimuat dalam Peraturan  Perundang-undangan sesuai dengan jenis, fungsi, dan hierarki Peraturan Perundang undangan. 
14. Pemantauan dan Peninjauan adalah kegiatan untuk mengamati, mencatat, dan menilai atas  pelaksanaan Undang-Undang yang berlaku sehingga diketahui ketercapaian hasil yang  
2 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
direncanakan, dampak yang ditimbulkan, dan kemanfaatannya bagi Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
15. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
16. Dewan Perwakilan Daerah yang selanjutnya disingkat DPD adalah Dewan Perwakilan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
17. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.” 
2. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 20 
(1) Penyusunan Prolegnas dilaksanakan oleh DPR, DPD, dan Pemerintah. 
(2) Prolegnas ditetapkan untuk jangka menengah dan tahunan berdasarkan skala prioritas  pembentukan Rancangan Undang-Undang. 
(3) Penyusunan dan penetapan Prolegnas jangka menengah dilakukan pada awal masa  keanggotaan DPR sebagai Prolegnas untuk jangka waktu 5 (lima) tahun. 
(4) Sebelum menyusun dan menetapkan Prolegnas jangka menengah sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), DPR, DPD, dan Pemerintah melakukan evaluasi terhadap Prolegnas jangka  menengah masa keanggotaan DPR sebelumnya. 
(5) Prolegnas jangka menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dievaluasi setiap  akhir tahun bersamaan dengan penyusunan dan penetapan Prolegnas prioritas tahunan. 
(6) Penyusunan dan penetapan Prolegnas prioritas tahunan sebagai pelaksanaan Prolegnas  jangka menengah dilakukan setiap tahun sebelum penetapan Rancangan Undang-Undang  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.” 
3. Ketentuan ayat (4) Pasal 21 diubah sehingga Pasal 21 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 21 
(1) Penyusunan Prolegnas antara DPR dan Pemerintah dikoordinasikan oleh DPR melalui alat  kelengkapan DPR yang khusus menangani bidang legislasi. 
(2) Penyusunan Prolegnas di lingkungan DPR dikoordinasikan oleh alat kelengkapan DPR yang  khusus menangani bidang legislasi. 
(3) Penyusunan Prolegnas di lingkungan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  dengan mempertimbangkan usulan dari fraksi, komisi, anggota DPR, DPD, dan/atau  masyarakat. 
(4) Penyusunan Prolegnas di lingkungan Pemerintah dikoordinasikan oleh menteri atau kepala  lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan  Perundang-undangan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan Prolegnas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan DPR. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan Prolegnas di lingkungan Pemerintah  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Presiden.” 
4. Ketentuan ayat (2) Pasal 23 diubah sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai berikut: 3 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 23 
(1) Dalam Prolegnas dimuat daftar kumulatif terbuka yang terdiri atas: 
a. pengesahan perjanjian internasional tertentu; 
b. akibat putusan Mahkamah Konstitusi; 
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
d. pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah Provinsi dan/atau  
Kabupaten/Kota; dan 
e. penetapan/pencabutan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang. 
(2) Dalam keadaan tertentu, DPR atau Presiden dapat mengajukan Rancangan Undang-Undang di luar Prolegnas mencakup: 
a. untuk mengatasi keadaan luar biasa, keadaan konflik, atau bencana alam; dan 
b. keadaan tertentu lainnya yang memastikan adanya urgensi nasional atas suatu  Rancangan Undang-Undang yang dapat disetujui bersama oleh alat kelengkapan DPR  yang khusus menangani bidang legislasi dan menteri atau kepala lembaga yang  
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang undangan.” 
5. Ketentuan ayat (1) Pasal 26 diubah sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 26 
(1) Perencanaan penyusunan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  dikoordinasikan oleh menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
(2) Perencanaan penyusunan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.” 
6. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
(1) Rancangan Undang-Undang yang diajukan oleh Presiden disiapkan oleh menteri atau pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian sesuai dengan lingkup tugas dan tanggung jawabnya. 
(2) Dalam penyusunan Rancangan Undang-Undang, menteri atau pimpinan lembaga pemerintah  nonkementerian terkait membentuk panitia antar kementerian dan/atau antar nonkementerian. 
(3) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan Undang-Undang yang berasal dari Presiden dikoordinasikan oleh menteri atau kepala lembaga yang  
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara mempersiapkan Rancangan Undang-Undang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden.” 
7. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 49 
(1) Rancangan Undang-Undang dari DPR disampaikan dengan surat pimpinan DPR kepada  Presiden. 
(2) Presiden menugasi menteri yang mewakili untuk membahas Rancangan Undang-Undang  4 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
bersama DPR dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak surat  pimpinan DPR diterima. 
(3) Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengoordinasikan persiapan pembahasan  dengan menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan.” 
8. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 54 
(1) Dalam penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah, pemrakarsa membentuk panitia  antarkementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian. 
(2) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan Peraturan Pemerintah dikoordinasikan oleh menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah diatur dengan Peraturan Presiden.” 
9. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 55 
(1) Dalam penyusunan Rancangan Peraturan Presiden, pemrakarsa membentuk panitia  antarkementerian dan/atau antarnonkementerian. 
(2) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan Peraturan Presiden  dikoordinasikan oleh menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan Rancangan Peraturan Presiden diatur  dengan Peraturan Presiden.” 
10. Ketentuan ayat (2) Pasal 58 diubah sehingga Pasal 58 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 58 
(1) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan Peraturan Daerah  Provinsi yang berasal dari DPRD Provinsi dikoordinasikan oleh alat kelengkapan DPRD  Provinsi yang khusus menangani bidang legislasi. 
(2) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan Peraturan Daerah  Provinsi yang berasal dari Gubernur dilaksanakan oleh kementerian atau lembaga yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang undangan.” 
11. Di antara Pasal 71 dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 71A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71A 
Dalam hal pembahasan Rancangan Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) telah memasuki pembahasan Daftar Inventarisasi Masalah pada periode masa keanggotaan DPR  saat itu, hasil pembahasan Rancangan Undang-Undang tersebut disampaikan kepada DPR periode  berikutnya dan berdasarkan kesepakatan DPR, Presiden, dan/atau DPD, Rancangan Undang-Undang tersebut dapat dimasukkan kembali ke dalam daftar Prolegnas jangka menengah dan/atau Prolegnas  prioritas tahunan. 
5 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
12. Ketentuan Pasal 72 tetap, Penjelasan Pasal 72 diubah sebagaimana tercantum dalam penjelasan  pasal demi pasal. 
13. Ketentuan Pasal 85 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 85 
Pengundangan Peraturan Perundang-undangan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia atau  Berita Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 dan Pasal 83 dilaksanakan oleh menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan.” 
14. Ketentuan ayat (1) Pasal 91 diubah sehingga Pasal 91 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 91 
(1) Dalam hal Peraturan Perundang-undangan perlu diterjemahkan ke dalam bahasa asing,  penerjemahannya dilaksanakan oleh menteri atau kepala lembaga yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
(2) Terjemahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan terjemahan resmi.” 
15. Di antara BAB X dan BAB XI disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XA sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB XA 
PEMANTAUAN DAN PENINJAUAN TERHADAP UNDANG-UNDANG” 
16. Di antara Pasal 95 dan Pasal 96 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 95A dan Pasal 95B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 95A 
(1) Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang dilakukan setelah Undang-Undang  berlaku. 
(2) Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh DPR, DPD, dan Pemerintah. 
(3) Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikoordinasikan oleh DPR melalui alat kelengkapan yang khusus menangani bidang legislasi. 
(4) Hasil dari Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat menjadi usul dalam penyusunan Prolegnas. 
Pasal 95B 
(1) Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang dilaksanakan dalam 3 (tiga) tahap  sebagai berikut: 
a. tahap perencanaan; 
b. tahap pelaksanaan; dan 
c. tahap tindak lanjut. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang diatur  6 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
masing-masing dengan Peraturan DPR, Peraturan DPD, dan Peraturan Presiden.” 
17. Di antara BAB XII dan BAB XIII disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XIIA sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB XIIA 
KETENTUAN PERALIHAN” 
18. Di antara Pasal 99 dan Pasal 100 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 99A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 99A 
Pada saat pembentukan kementerian atau lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan belum terbentuk, tugas dan fungsi  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan tetap dilaksanakan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 2019 
PLT. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 183 
7 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 12 TAHUN 2011 TENTANG PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN 
I. UMUM 
Undang-Undang tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan merupakan pelaksanaan dari perintah Pasal 22A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang menyatakan  bahwa "Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan undang-undang diatur lebih lanjut  dengan undang-undang". Undang-Undang tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  didasarkan pada pemikiran bahwa Negara Indonesia adalah negara hukum. Sebagai negara hukum,  segala aspek kehidupan dalam bidang kemasyarakatan, kebangsaan, dan kenegaraan termasuk  pemerintahan harus berdasarkan atas hukum yang sesuai dengan sistem hukum nasional. 
Sistem hukum nasional merupakan hukum yang berlaku di Indonesia dengan semua elemennya yang  saling menunjang satu dengan yang lain dalam rangka mengantisipasi dan mengatasi permasalahan  yang timbul dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang berdasarkan Pancasila 
dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Undang-Undang ini merupakan  penyempurnaan terhadap Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan  Perundang-undangan, dan untuk memastikan keberlanjutan Pembentukan Peraturan Perundang undangan sejak perencanaan hingga Pemantauan dan Peninjauan. 
Sebagai penyempurnaan terhadap Undang-Undang sebelumnya, terdapat materi muatan baru yang  ditambahkan dalam Undang-Undang ini, yaitu antara lain: pengaturan mekanisme pembahasan  Rancangan Undang-Undang yang sudah dibahas oleh DPR bersama Presiden dalam suatu periode  untuk dibahas kembali dalam periode selanjutnya untuk memastikan keberlanjutan dalam  pembentukan Undang-Undang dan pengaturan mengenai Pemantauan dan Peninjauan terhadap  Peraturan Perundang-undangan sebagai satu kesatuan yang tak terpisahkan dalam proses  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
8 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 4 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "perjanjian internasional tertentu" adalah perjanjian internasional yang  menimbulkan akibat yang luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau perjanjian tersebut mengharuskan perubahan atau pembentukan  Undang-Undang dengan persetujuan DPR. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penugasan menteri disertai penyampaian Daftar Inventarisasi Masalah (DIM) yang telah disusun  dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 8 
9 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 71A 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Tenggang waktu 7 (tujuh) hari kerja dianggap layak untuk mempersiapkan segala hal yang berkaitan  dengan teknis penulisan Rancangan Undang-Undang ke Lembaran Resmi Presiden sampai dengan  penandatanganan, pengesahan Undang-Undang oleh Presiden dan penandatanganan sekaligus  pengundangan ke Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Angka 13 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Angka 15 
BAB XA 
Cukup jelas. 
Angka 16 
10 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 95A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan Pemantauan dan Peninjauan terhadap Undang-Undang yang dilakukan oleh DPD  berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta  penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta  perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 95B 
Cukup jelas. 
Angka 17 
BAB XIIA 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 99A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6398 
11 / 11