www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 53 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PELALAWAN, KABUPATEN ROKAN HULU, KABUPATEN  ROKAN HILIR, KABUPATEN SIAK, KABUPATEN KARIMUN, KABUPATEN NATUNA,  KABUPATEN KUANTAN SINGINGI, DAN KOTA BATAM 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Riau pada umumnya serta  Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Indragiri  Hulu dan Kotamadya Batam pada khususnya, dan adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan dimaksud pada masa mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah  penduduk, luas wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya  beban tugas serta volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan  Riau, Kabupaten Indragiri Hulu dan Kotamadya Batam, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu sebagai pemekaran dari Kabupaten  Kampar, Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak sebagai pemekaran Kabupaten  Bengkalis, Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna sebagai pemekaran Kabupaten  Kepulauan Riau, Kabupaten Kuantan Singingi sebagai pemekaran Kabupaten Indragiri Hulu  dan membentuk Kota Batam;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan  potensi Daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan  Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam harus ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  dalam Lingkungan Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1956 Nomor 25);  
4. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai  undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1646); 
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PELALAWAN, KABUPATEN  ROKAN HULU, KABUPATEN ROKAN HILIR, KABUPATEN SIAK, KABUPATEN KARIMUN,  KABUPATEN NATUNA, KABUPATEN KUANTAN SINGINGI, DAN KOTA BATAM 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 
b. Kotamadya Batam adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah Nomor 34  Tahun 1983 tentang Pembentukan Kotamadya Batam di Wilayah Propinsi Daerah Tingkat I  Riau;  
c. Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten  Indragiri Hulu adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom dalam Lingkungan Propinsi  Sumatera Tengah;  
d. Propinsi Riau adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi, dan Riau,  (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 57) sebagai undang-undang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten  Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam dalam wilayah Propinsi Riau.  
Pasal 3 
Kabupaten Pelalawan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kampar, yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Langgam;  
b. Kecamatan Bunut;  
c. Kecamatan Kuala Kampar; dan  
d. Kecamatan Pangkalan Kuras. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Kabupaten Rokan Hulu berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kampar, yang terdiri atas  wilayah:  
a. Kecamatan Tambusai;  
b. Kecamatan Kepenuhan;  
c. Kecamatan Kunto Darussalam;  
d. Kecamatan Tandun, kecuali Desa Tandun, Desa Aliantan, dan Desa Kabun;  e. Kecamatan Rokan IV Koto;  
f. Kecamatan Rambah; dan  
g. Kecamatan Rambah Samo.  
Pasal 5 
Kabupaten Rokan Hilir berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bengkalis, yang terdiri atas  wilayah:  
a. Kecamatan Kubu;  
b. Kecamatan Bangko;  
c. Kecamatan Rimba Melintang;  
d. Kecamatan Tanah Putih; dan  
e. Kecamatan Bagan Sinembah.  
Pasal 6 
Kabupaten Siak berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bengkalis, yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Siak;  
b. Kecamatan Minas; dan  
c. Kecamatan Sungai Apit.  
Pasal 7 
Kabupaten Karimun berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, yang terdiri atas  wilayah: 
a. Kecamatan Karimun;  
b. Kecamatan Moro; dan  
c. Kecamatan Kundur.  
Pasal 8 
Kabupaten Natuna berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, yang terdiri atas  wilayah:  
a. Kecamatan Jemaja;  
b. Kecamatan Siantan;  
c. Kecamatan Bunguran Barat;  
d. Kecamatan Bunguran Timur;  
e. Kecamatan Serasan; dan  
f. Kecamatan Midai.  
Pasal 9 
Kabupaten Kuantan Singingi berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Indragiri Hulu, yang terdiri  atas wilayah: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kecamatan Singingi;  
b. Kecamatan Kuantan Hilir;  
c. Kecamatan Cerenti;  
d. Kecamatan Benai;  
e. Kecamatan Kuantan Tengah; dan  
f. Kecamatan Kuantan Mudik.  
Pasal 10 
(1) Kota Batam berasal dari:  
a. Kotamadya Batam yang meliputi wilayah:  
1) Kecamatan Belakang Padang; 
2) Kecamatan Batam Barat; dan 
3) Kecamatan Batam Timur;  
b. Sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Riau yang terdiri atas:  
1) sebagian wilayah Kecamatan Galang, yang meliputi:  
a) Desa Rempang Cate; 
b) Desa Sembulang; 
c) Desa Sijantung; 
d) Desa Karas; dan 
e) Desa Pulau Abang;  
2) sebagian wilayah Kecamatan Bintan Utara, yang meliputi:  
a) sebagian wilayah Desa Galang Baru, yaitu Pulau Air Raja dan Pulau  Mencaras; dan 
b) Desa Subang Mas.  
(2) Kota Batam, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditata dan ditetapkan menjadi wilayah  yang meliputi:  
a. Kecamatan Batu Ampar; 
b. Kecamatan Nongsa; 
c. Kecamatan Galang; 
d. Kecamatan Sungai Beduk; 
e. Kecamatan Bulang; 
f. Kecamatan Belakang Padang; 
g. Kecamatan Sekupang; dan 
h. Kecamatan Lubuk Baja.  
Pasal 11 
(1) Sisa wilayah Kecamatan Galang setelah dikurangi dengan wilayah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b angka 1) tetap merupakan wilayah Kecamatan dalam  Kabupaten Kepulauan Riau dengan nama Kecamatan Teluk Bintan dengan pusat  pemerintahan berkedudukan di Desa Pengujan.  
(2) Kecamatan Bintan Utara setelah dikurangi dengan wilayah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (1) huruf b angka 2), tetap merupakan Kecamatan dalam Kabupaten  Kepulauan Riau dengan pusat pemerintahan berkedudukan di Kelurahan Tanjung Uban  Kota.  
(3) Dengan ditatanya wilayah Kecamatan di Kota Batam, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  10 ayat (2), Kecamatan Batam Barat dan Kecamatan Batam Timur dihapus.  
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kampar dikurangi dengan wilayah Kabupaten  Pelalawan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dan Kabupaten Rokan Hulu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Bengkalis dikurangi dengan wilayah Kabupaten Rokan  Hilir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, dan Kabupaten Siak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6.  
(3) Dengan dibentuknya Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, dan Kota Batam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Kepulauan Riau dikurangi  dengan wilayah Kabupaten Karimun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Kabupaten  Natuna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, dan sebagian Kota Batam sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b.  
(4) Dengan dibentuknya Kabupaten Kuantan Singingi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Indragiri Hulu dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kuantan Singingi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.  
Pasal 13 
Dengan dibentuknya Kota Batam, Kotamadya Batam dalam wilayah Propinsi Riau dihapus. 
Pasal 14 
(1) Kabupaten Pelalawan mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Sungai Apit dan Kecamatan Siak Kabupaten Siak  dan Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten Bengkalis; 
b. sebelah timur dengan Selat Gading dan Selat Air Hitam; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Kateman, Kecamatan Mandah dan Kecamatan  Gaung, Kabupaten Indragiri Hilir, Kecamatan Rengat, Kecamatan Pasir Penyu, dan  Kecamatan Peranap Kabupaten Indragiri Hulu, Kecamatan Cerenti, Kecamatan  Kuantan Hilir dan Kecamatan Singingi, Kabupaten Kuantan Singingi; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Kampar Kiri dan Kecamatan Siak Hulu, Kabupaten  Kampar dan Kecamatan Rumbai, Kota Pekanbaru.  
(2) Kabupaten Rokan Hulu mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Propinsi Sumatera Utara dan Kecamatan Tanah Putih,  Kabupaten Rokan Hilir; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Tapung Kabupaten Kampar, Kecamatan Mandau  Kabupaten Bengkalis, Kecamatan Minas Kabupaten Siak, dan Kecamatan  Bangkinang Barat, Kabupaten Kampar; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan XIII Koto Kampar Kabupaten Kampar dan  Propinsi Sumatera Barat; dan 
d. sebelah barat dengan Propinsi Sumatera Utara dan Propinsi Sumatera Barat.  (3) Kabupaten Rokan Hilir mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Selat Malaka; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Bukit Kapur, Kota Dumai; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Tambusai, Kecamatan Kepenuhan, dan  Kecamatan Kunto Darussalam, Kabupaten Rokan Hulu, dan Kecamatan Mandau,  Kabupaten Bengkalis; dan 
d. sebelah barat dengan Propinsi Sumatera Utara.  
(4) Kabupaten Siak mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Mandau dan Kecamatan Bukit Batu, Kabupaten  Bengkalis;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Merbau dan Kecamatan Tebing Tinggi, Kabupaten  Bengkalis; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Kuala Kampar, Kecamatan Bunut, dan  Kecamatan Langgam, Kabupaten Pelalawan; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Kunto Darussalam Kabupaten Rokan Hulu,  Kecamatan Tapung Kabupaten Kampar dan Kecamatan Rumbai, Kota Pekanbaru.  (5) Kabupaten Karimun mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Selat Singapura dan Semenanjung Malaysia, dan Selat Malaka; b. sebelah timur dengan Kota Batam; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Kateman, Kabupaten Indragiri Hilir; dan d. sebelah barat dengan Kecamatan Rangsang dan Kecamatan Tebing Tinggi,  Kabupaten Bengkalis dan Kecamatan Kuala Kampar, Kabupaten Pelalawan. (6) Kabupaten Natuna mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Laut Cina Selatan; 
b. sebelah timur dengan Laut Cina Selatan; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Tambelan Kabupaten Kepulauan Riau; dan d. sebelah barat dengan Semenanjung Malaysia dan Pulau Bintan Kabupaten  Kepulauan Riau. 
(7) Kabupaten Kuantan Singingi mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Kecamatan Kampar Kiri, Kabupaten Kampar, Kecamatan  Pangkalan Kuras dan Kecamatan Langgam, Kabupaten Pelalawan; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Peranap, Kabupaten Indragiri Hulu; c. sebelah selatan dengan Propinsi Jambi; dan 
d. sebelah Barat dengan Kecamatan Kampar Kiri, Kabupaten Kampar, dan Propinsi  Sumatera Barat.  
(8) Kota Batam mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Selat Singapura; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Bintan utara dan Kecamatan Teluk Bintan,  Kabupaten Kepulauan Riau; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Senayang, Kabupaten Kepulauan Riau; dan d. sebelah Barat dengan Kecamatan Moro dan Kecamatan Karimun, Kabupaten  Karimun.  
(9) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5),  ayat (6), ayat (7) dan ayat (8) dituangkan dalam peta yang merupakan bagian tidak  terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(10) Penentuan batas wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi  dan Kota Batam, secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7) dan ayat (8), ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri.  
Pasal 15 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dan mempunyai wilayah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, dan Pasal 10,  maka Pemerintah Kabupaten Pelalawan, Pemerintah Kabupaten Rokan Hulu, Pemerintah  Kabupaten Rokan Hilir, Pemerintah Kabupaten Siak, Pemerintah Kabupaten Karimun,  Pemerintah Kabupaten Natuna, Pemerintah Kabupaten Kuantan Singingi, dan Pemerintah  Kota Batam wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Kabupaten masing-masing, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten  Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara terpadu  dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi dan Kabupaten/ Kota.  
Pasal 16 
(1) Ibukota Kabupaten Pelalawan berkedudukan di Pangkalan Kerinci.  
(2) Ibukota Kabupaten Rokan Hulu berkedudukan di Pasir Pengaraian.  
(3) Ibukota Kabupaten Rokan Hilir berkedudukan di Ujung Tanjung.  
(4) Ibukota Kabupaten Siak berkedudukan di Siak Sri Indrapura.  
(5) Ibukota Kabupaten Karimun berkedudukan di Tanjung Balai Karimun.  (6) Ibukota Kabupaten Natuna berkedudukan di Ranai.  
(7) Ibukota Kabupaten Kuantan Singingi berkedudukan di Teluk Kuantan.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 17 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom mencakup seluruh  bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik, luar negeri,  pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan bidang  lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 18 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota  Batam, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah di Kabupaten/Kota masing-masing, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten  Kuantan Singingi, dan Kota Batam, dipilih dan disahkan seorang Bupati/ Walikota dan seorang  Wakil Bupati/Walikota di Kabupaten/Kota masing-masing, sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 20 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten  Kuantan Singingi, dan Kota Batam, di Kabupaten/Kota masing-masing dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, Sekretariat Kabupaten/Kota, dinas-dinas  Kabupaten/Kota, dan lembaga teknis Kabupaten/Kota, sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB V 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 21 
(1) Dengan terbentuknya Kota Batam sebagai Daerah Otonom, Pemerintah Kota Batam dalam  penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan di daerahnya mengikutsertakan Badan  Otorita Batam.  
(2) Status dan kedudukan Badan Otorita Batam yang mendukung kemajuan Pembangunan  Nasional dan Daerah sehubungan dengan Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang  Pemerintahan Daerah perlu disempurnakan.  
(3) Hubungan kerja antara Pemerintah Kota Batam dan Badan Otorita Batam diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
(4) Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus diterbitkan selambat lambatnya dua belas bulan sejak tanggal diresmikannya Kota Batam.  
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 22 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak,  Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam  diselenggarakan melalui pemilihan umum lokal selambat-lambatnya satu tahun sejak  peresmiannya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam terdiri atas:  
a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Kabupaten/Kota masing-masing; dan b. anggota ABRI yang diangkat.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten  Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam, sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu, jumlah anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kampar disesuaikan dengan jumlah  penduduk Kabupaten Kampar setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten  Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu.  
(5) Dengan terbentuknya Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak, jumlah anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bengkalis disesuaikan dengan jumlah penduduk  Kabupaten Bengkalis setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Rokan Hilir dan  Kabupaten Siak.  
(6) Dengan terbentuknya Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna, jumlah anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Riau disesuaikan dengan jumlah  penduduk Kabupaten Kepulauan Riau setelah dikurangi dengan jumlah penduduk  Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna.  
(7) Dengan terbentuknya Kabupaten Kuantan Singingi, jumlah anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Indragiri Hulu disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten  Indragiri Hulu setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Kuantan Singingi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Pada saat terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi,  dan Kota Batam, Penjabat Bupati Pelalawan, Penjabat Bupati Rokan Hulu, Penjabat Bupati Rokan  Hilir, Penjabat Bupati Siak, Penjabat Bupati Karimun, Penjabat Bupati Natuna, Penjabat Bupati  Kuantan Singingi, dan Penjabat Walikota Batam untuk pertama kali diangkat oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Riau.  
Pasal 24 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Pelalawan, Kabupaten  Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten  Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam, maka Gubernur Riau, Bupati  Kampar, Bupati Bengkalis, Bupati Kepulauan Riau, dan Bupati Indragiri Hulu, sesuai dengan  wewenang dan tugasnya masing-masing, menginventarisasi dan mengatur penyerahan  kepada Pemerintah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam sesuai dengan peraturan perundang-undangan:  
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Pelalawan,  Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun,  Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam; 
b. tanah, bangunan, barang bergerak dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Riau, Kabupaten Kampar, Kabupaten  Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, Kabupaten Indragiri Hulu, yang berada dalam  wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Riau, Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis,  Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten Indragiri Hulu, yang kedudukan dan  sifatnya diperlukan serta kegiatannya berada di Kabupaten Pelalawan, Kabupaten  Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten  Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam; 
d. utang piutang Kabupaten Kampar yang kegunaannya untuk Kabupaten Pelalawan  dan Kabupaten Rokan Hulu, utang piutang Kabupaten Bengkalis yang kegunaannya  untuk Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak, utang-piutang Kabupaten  Kepulauan Riau yang kegunaannya untuk Kabupaten Karimun dan Kabupaten  Natuna, utang piutang Kabupaten Indragiri Hulu, yang kegunaannya untuk Kabupaten  Kuantan Singingi, dan utang piutang Propinsi Riau yang kegunaannya untuk Kota  Batam; 
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Kabupaten Pelalawan,  Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun,  Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi dan Kota Batam.  
Pasal 25 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan  Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  masing-masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten  Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam.  (2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten  Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, segala pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama  sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang bersangkutan,  masing-masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Riau,  Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten  Indragiri Hulu berdasarkan perimbangan hasil pendapatan yang diperoleh dari Kabupaten  Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten  Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam.  (3) Pemerintah Propinsi Riau wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Riau selama tiga tahun  berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya.  
Pasal 26 
(1) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Kampar tetap  berlaku bagi Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu sebelum diubah, diganti,  atau dicabut berdasarkan Undang-undang ini.  
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Bengkalis  tetap berlaku bagi Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak sebelum diubah, diganti, atau  dicabut berdasarkan Undang-undang ini.  
(3) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Kepulauan  Riau tetap berlaku bagi Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna sebelum diubah, diganti,  atau dicabut berdasarkan Undang-undang ini.  
(4) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Indragiri Hulu  tetap berlaku bagi Kabupaten Kuantan Singingi sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan undang-undang ini. dan  
(5) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Propinsi Riau tetap  berlaku bagi Kota Batam sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan Undang-undang  ini.  
Pasal 27 
(1) Sementara menunggu kesiapan prasarana dan sarana yang memadai bagi ibukota  Kabupaten Rokan Hilir, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3), ibukota sementara  ditetapkan di Bagan Siapiapi.  
(2) Selambat-lambatnya dalam jangka waktu lima tahun ibukota Kabupaten Rokan Hilir yang  definitif telah difungsikan.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 28 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 29 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 181
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 53 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PELALAWAN, KABUPATEN ROKAN HULU, KABUPATEN  ROKAN HILIR, KABUPATEN SIAK, KABUPATEN KARIMUN, KABUPATEN NATUNA,  KABUPATEN KUANTAN SINGINGI, DAN KOTA BATAM 
I. UMUM 
Propinsi Riau pada umumnya serta Kabupaten Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten  Kepulauan Riau, Kabupaten Indragiri Hulu, dan Kotamadya Batam pada khususnya  meskipun telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan, namun dalam  perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi Daerah, luas wilayah, dan  kebutuhan pada masa mendatang.  
Propinsi Riau mempunyai luas wilayah 94.561 km persegi dengan sarana dan prasarana  komunikasi dan transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya di wilayah Kabupaten  Kampar bagian timur dan barat, Kabupaten Bengkalis bagian selatan dan barat, Kabupaten  Kepulauan Riau bagian utara dan barat, serta Kabupaten Indragiri Hulu bagian barat.  Kabupaten Kampar mempunyai luas wilayah 30.563,72 km persegi. Dalam rangka  membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, di kawasan timur dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati  Kampar Wilayah II yang meliputi empat kecamatan, yaitu Kecamatan Bunut, Kecamatan  Langgam, Kecamatan Kuala  
Kampar, dan Kecamatan Pangkalan Kuras dengan luas wilayah keseluruhan 12.490,42 km  persegi. Sementara itu, di sebelah barat dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar  Wilayah I yang meliputi tujuh kecamatan, yaitu Kecamatan Tambusai, Kecamatan Rambah,  Kecamatan Rambah Samo, Kecamatan Kepenuhan, Kecamatan Tandun, Kecamatan Rokan  IV Koto, dan Kecamatan Kunto Darussalam dengan luas wilayah keseluruhan 7.449,85 km  persegi.  
Kabupaten Bengkalis mempunyai luas wilayah 28.919,45 km persegi. Dalam rangka  membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, di kawasan selatan dibentuk tiga kecamatan, yaitu Kecamatan  Sungai Apit, Kecamatan Siak, dan Kecamatan Minas dengan luas wilayah keseluruhan  8.556,03 km persegi. Sementara itu di sebelah barat dibentuk wilayah kerja Pembantu  Bupati Bengkalis Wilayah I yang meliputi lima kecamatan, yaitu Kecamatan Kubu,  Kecamatan Bangko, Kecamatan Tanah Putih, Kecamatan Rimba Melintang, dan Kecamatan  Bagan Sinembah dengan luas wilayah keseluruhan 8.881,59 km persegi.  
Kabupaten Kepulauan Riau mempunyai luas wilayah 9.982,88 km persegi Dalam rangka  membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, di kawasan barat dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati  Kepulauan Riau Wilayah II yang meliputi tiga kecamatan, yaitu Kecamatan Karimun,  Kecamatan Kundur, dan Kecamatan Moro dengan luas wilayah keseluruhan 1.524 km  persegi. Sementara itu di sebelah utara dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati Kepulauan  Riau Wilayah I yang meliputi enam kecamatan, yaitu Kecamatan Jemaja, Kecamatan  Siantan, Kecamatan Midai, Kecamatan Bunguran Barat, Kecamatan Bunguran Timur, dan  Kecamatan Serasan dengan luas wilayah keseluruhan 3.404,40 km persegi.  Kabupaten Indragiri Hulu mempunyai luas wilayah 15.854,29 km persegi. Dalam rangka  membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, di kawasan Barat dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati  Indragiri Hulu Wilayah I yang meliputi enam kecamatan, yaitu Kecamatan Cerenti,  Kecamatan Kuantan Hilir, Kecamatan Kuantan Tengah, Kecamatan Kuantan Mudik,  Kecamatan Benai, dan Kecamatan Singingi dengan luas wilayah keseluruhan 7.656,03 km  persegi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kotamadya Batam dibentuk berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 1983  dengan luas wilayah keseluruhan 61.253 km persegi, yang terdiri atas tiga kecamatan, yaitu  Kecamatan Belakang Padang, Kecamatan Batam Barat, dan Kecamatan Batam Timur.  Dalam perkembangannya Kotamadya Batam tumbuh sebagai kota perdagangan dan  industri serta menunjukkan kemajuan yang pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan. Perkembangan Kotamadya  Batam tidak terlepas dari keberadaan Badan Otorita Batam sebagai pengelola industri di  Kotamadya Batam. Dalam rangka pengembangan Kotamadya Batam pada masa  mendatang sesuai dengan potensinya khususnya untuk sarana dan prasarana fisik kota,  Kotamadya Batam perlu diperluas dengan memasukkan sebagian wilayah Kabupaten  Kepulauan Riau, dan menata Kecamatan menjadi delapan kecamatan, yaitu Kecamatan  Belakang Padang, Kecamatan Sekupang, Kecamatan Bulang, Kecamatan Sungai Beduk,  Kecamatan Batu Ampar, Kecamatan Lubuk Baja, Kecamatan Nongsa, dan Kecamatan  Galang yang luas seluruhnya 1.570,35 km persegi.  
Wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar Wilayah I dan Wilayah II, wilayah kerja Pembantu  Bupati Bengkalis Wilayah I, dan tiga kecamatan yang terdiri atas Kecamatan Sungai Apit,  Kecamatan Siak, dan Kecamatan Minas, wilayah kerja Pembantu Bupati Kepulauan Riau  
Wilayah I dan II, dan wilayah kerja Pembantu Bupati Indragiri Hulu Wilayah I serta  Kotamadya Batam telah menunjukkan perkembangan dan pembangunan yang cukup pesat  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan sehingga perlu penyesuaian struktur pemerintahannya. Secara geografis  wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar Wilayah I dan Wilayah II, wilayah kerja Pembantu  Bupati Bengkalis Wilayah I dan wilayah Kecamatan Sungai Apit, Kecamatan Siak, dan  Kecamatan Minas, wilayah kerja Pembantu Bupati Kepulauan Riau Wilayah I dan Wilayah II,  dan wilayah kerja Pembantu Bupati Indragiri Hulu Wilayah I serta Kotamadya Batam  mempunyai kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politis, ekonomis, sosial, budaya,  dan pertahanan keamanan.  
Perkembangan wilayah kerja Pembantu Bupati tersebut dan kecamatan-kecamatan serta  Kotamadya Batam di atas diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk. Pada tahun  1997 penduduk wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar Wilayah II berjumlah 202.723 jiwa,  sedangkan pada tahun 1998 meningkat menjadi 213.393 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 5,26 % per tahun. Pada tahun 1997 penduduk wilayah kerja Pembantu  Bupati Kampar Wilayah I berjumlah 254.876 jiwa, sedangkan pada tahun 1998 meningkat  menjadi 268.291 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 5,94 % per tahun.
Pada Tahun 1997 penduduk wilayah kerja Pembantu Bupati Bengkalis Wilayah II berjumlah  361.946 jiwa, sedangkan pada tahun 1998 berjumlah 364.880 jiwa dengan laju pertumbuhan  penduduk rata-rata 8,04 % per tahun. Pada tahun 1997 penduduk wilayah Kecamatan Siak,  Kecamatan Sungai Apit, dan Kecamatan Minas berjumlah 225.686 jiwa, sedangkan pada  tahun 1998 berjumlah 231.616 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 2,56 % per  tahun. Pada tahun 1997 penduduk wilayah kerja pembantu Bupati Kepulauan Riau Wilayah  II berjumlah 152.081 jiwa, sedangkan pada tahun 1998 berjumlah 155.186 jiwa dengan laju  pertumbuhan penduduk rata-rata 2,04 % per tahun.  
Pada tahun 1997 penduduk wilayah kerja Pembantu Bupati Kepulauan Riau Wilayah I  berjumlah 76.372 jiwa, sedangkan pada tahun 1998 berjumlah 78.273 jiwa dengan laju  pertumbuhan rata-rata 2,49 % per tahun. Pada tahun 1997 penduduk wilayah kerja  Pembantu Bupati Indragiri Hulu Wilayah I berjumlah 200.477 jiwa, sedangkan pada akhir  tahun 1998 meningkat menjadi 206.744 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata  3,13 % per tahun.  
Pada tahun 1997 penduduk Kotamadya Batam berjumlah 252.480 jiwa, sedangkan pada  akhir tahun 1998 meningkat menjadi 281.904 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata rata 11,65 % per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja  dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan di wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar Wilayah I dan Wilayah II, wilayah  kerja Pembantu Bupati Bengkalis Wilayah I dan Wilayah Kecamatan Sungai Apit,  Kecamatan Siak, dan Kecamatan Minas, wilayah kerja Pembantu Bupati Kepulauan Riau  Wilayah I dan Wilayah II, dan wilayah kerja Pembantu Bupati Indragiri Hulu Wilayah I serta  Kotamadya Batam. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
berkembang dalam masyarakat sejak tahun 1953 yang selanjutnya dituangkan secara  formal dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kampar tanggal 28  Juni 1999 No. 05/KPTS/DPRD/1999 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten dalam  Wilayah Daerah Tingkat II Kampar, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Bengkalis  tanggal 22 Juni 1999 No. 12/KPTS/P/DPRD/1999/2000, Keputusan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kepulauan Riau tanggal 24 Juni 1999 No. 14/KPTS/DPRD/1999 tentang  Persetujuan Pemekaran Kepulauan Riau, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Indragiri Hulu tanggal 24 Juni 1999 No. 02/KPTS/DPRD/VI/1999 tentang Persetujuan  Melepaskan sebagian Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Indragiri Hulu untuk dijadikan  Wilayah Kabupaten Kuantan Singingi, dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Riau tanggal 24 Juni 1999 No. 19/KPTS/Pimp/DPRD/1999 tentang Rekomendasi  Dukungan terhadap Usul Pemekaran Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II di Propinsi Riau  serta untuk lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat serta untuk lebih meningkatkan peran  aktif masyarakat, maka dipandang perlu Wilayah Kabupaten Kampar ditata menjadi tiga  Kabupaten, yaitu membentuk Kabupaten Pelalawan, dan Kabupaten Rokan Hulu, menata  Kabupaten Bengkalis menjadi tiga Kabupaten, yaitu membentuk Kabupaten Rokan Hilir, dan  Kabupaten Siak, menata Kabupaten Kepulauan Riau menjadi tiga Kabupaten, yaitu  membentuk Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna, dan menata Kabupaten Indragiri  Hulu menjadi dua Kabupaten, yaitu membentuk Kabupaten Kuantan Singingi serta  membentuk Kota Batam sebagai peningkatan struktur pemerintahan Kotamadya Batam.  
Mengingat di Kota Batam pada saat berlakunya undang-undang ini penyelenggaraan  sebagian tugas dan kewenangan dilaksanakan oleh Badan Otorita Batam, dalam rangka  mendudukkan tugas, fungsi, dan kewenangan sesuai dengan Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999, diperlukan pengaturan hubungan kerja antara Pemerintah Kota Batam dan  Badan Otorita Batam untuk menghindari tumpang tindih penyelenggaraan pemerintahan dan  pembangunan. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, maka wilayah Kabupaten Kampar berkurang seluas wilayah  Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu, wilayah Kabupaten Bengkalis berkurang  seluas Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak, wilayah Kabupaten Kepulauan Riau  berkurang seluas wilayah Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, dan sebagian wilayah  Kecamatan Galang serta sebagian wilayah Kecamatan Bintan Utara, dan wilayah  Kabupaten Indragiri Hulu berkurang seluas wilayah Kabupaten Kuantan Singingi. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam, maka wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar Wilayah I dan  Wilayah II, wilayah kerja Pembantu Bupati Bengkalis Wilayah I, wilayah kerja Pembantu  Bupati Kepulauan Riau Wilayah I dan Wilayah II, dan wilayah kerja Pembantu Bupati  Indragiri Hulu Wilayah I serta Kotamadya Batam yang dibentuk dengan Peraturan  Pemerintah Nomor 34 Tahun 1983 dihapus.  
Penghapusan wilayah-wilayah kerja Pembantu Bupati dimaksud ditetapkan dengan  Keputusan Menteri Dalam Negeri.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Wilayah Kabupaten Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu, yang sebelum dibentuk Kabupaten  Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu merupakan wilayah kerja Pembantu Bupati Kampar  Wilayah I dan Wilayah II, yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor  821.26.525 tanggal 26 Mei 1987. Wilayah Kabupaten Rokan Hilir dan wilayah Kabupaten Siak, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang sebelum dibentuk menjadi Kabupaten Rokan Hilir dan Kabupaten Siak merupakan wilayah  kerja Pembantu Bupati Bengkalis Wilayah I yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri Dalam  Negeri Nomor 821.26.525 tanggal 26 Mei 1987 dan merupakan tiga Kecamatan yang berasal dari  sebagian wilayah Kabupaten Bengkalis. Wilayah Kabupaten Karimun dan Kabupaten Natuna, yang  sebelum dibentuk menjadi Kabupaten Karimun dan Natuna merupakan wilayah kerja Pembantu  Bupati Kepulauan Riau Wilayah I dan Wilayah II yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri  Dalam Negeri Nomor 821.26.195 tanggal 18 Februari 1984. Wilayah Kabupaten Kuantan Singingi,  sebelum dibentuk menjadi Kabupaten Kuantan Singingi merupakan wilayah kerja Pembantu Bupati  Indragiri Hulu Wilayah I yang dibentuk berdasarkan Keputusan Menteri Dalam Negeri Nomor  821.26.525 tanggal 26 Mei 1987.  
Wilayah Kota Batam berasal dari wilayah Kotamadya Batam dibentuk berdasarkan Peraturan  Pemerintah Nomor 34 Tahun 1983 dan sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Riau, yaitu  sebagian Kecamatan Galang dan sebagian wilayah Kecamatan Bintan Utara.  
Pasal 3 
Cukup jelas  
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Cukup jelas  
Pasal 6 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Cukup jelas  
Pasal 9 
Cukup jelas  
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Keberadaan Kelurahan/Desa pada masing-masing Kecamatan di Kota Batam setelah ditata  menjadi delapan Kecamatan menjadi sebagai berikut:  
a. Kecamatan Batu Ampar terdiri atas:  
1) Kelurahan Bukit Senyum; 
2) Kelurahan Sungai Jodoh; 
3) Kelurahan Batu Merah; 
4) Kelurahan Kampung Seraya; 
5) Kelurahan Bengkong Harapan; 
6) Kelurahan Bukit Jodoh; 
7) Kelurahan Harapan Baru; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8) Kelurahan Bengkong Laut.  
b. Kecamatan Nongsa terdiri atas:  1) Kelurahan Batu Besar; 
2) Kelurahan Nongsa; 
3) Kelurahan Kabil; 
4) Kelurahan Teluk Kering; 
5) Kelurahan Belian; 
6) Kelurahan Baloi Permai; 
7) Kelurahan Baloi; dan 
8) Desa Ngenang.  
c. Kecamatan Galang terdiri atas:  1) Desa Sijantung; 
2) Desa Karas; 
3) Desa Galang Baru; 
4) Desa Sembulang; 
5) Desa Rempang Cate; 
6) Desa Subang Mas; dan 
7) Desa Pulau Abang.  
d. Kecamatan Sungai Beduk terdiri atas:  1) Kelurahan Muka Kuning; 
2) Kelurahan Batuaji; 
3) Kelurahan Sagulung; dan 
4) Kelurahan Tanjung Piayu.  
e. Kecamatan Bulang, terdiri atas:  1) Kelurahan Bulang Lintang; 
2) Kelurahan Pulau Buluh; 
3) Desa Temoyong; 
4) Desa Batu Legong; 
5) Desa Pantai Gelam; dan 
6) Desa Pulau Setokok.  
f. Kecamatan Belakang Padang terdiri atas:  1) Kelurahan Belakang Padang; 
2) Desa Pemping; 
3) Desa Kasu; 
4) Desa Pecong; dan 
5) Desa Pulau Terong.  
g. Kecamatan Sekupang terdiri atas:  1) Kelurahan Sungai Harapan; 
2) Kelurahan Tanjung Pinggir; 
3) Kelurahan Tanjung Riau; 
4) Kelurahan Tanjung Uncang; 
5) Kelurahan Tiban Indah; 
6) Kelurahan Patam Lestari; 
7) Kelurahan Tiban Asri; dan 
8) Kelurahan Tiban Lama.  
h. Kecamatan Lubuk Baja terdiri atas: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) Kelurahan Batu Selicin; 
2) Kelurahan Lubuk Baja Kota; 
3) Kelurahan Kampung Pelita; 
4) Kelurahan Pangkalan Petai; dan 
5) Kelurahan Tanjung Uma.  
Mengingat beberapa kecamatan wilayahnya terdiri atas beberapa pulau, untuk kejelasan  atau kepastian hukum keberadaan tiap-tiap pulau dalam suatu wilayah kecamatan  ditetapkan sebagai berikut:  
a. Kecamatan Belakang Padang terdiri atas:  
1) Pulau Belakang Padang; 
2) Pulau Sambu; 
3) Pulau Dendang; 
4) Pulau Lengkana; 
5) Pulau Meriam; 
6) Pulau Tolop; 
7) Pulau Suwe; 
8) Pulau Air Manis; 
9) Pulau Jagung; 
10) Pulau Sekilak; 
11) Pulau Leroi; 
12) Pulau Layang Besar; 
13) Pulau Tapung; 
14) Pulau Suba; 
15) Pulau Nirup; 
16) Pulau Mercan Besar; 
17) Pulau Sarang; 
18) Pulau Semakau; 
19) Pulau Serapat; 
20) Pulau Negeri; 
21) Pulau Penyalang; 
22) Pulau Bertam; 
23) Pulau Lingke; 
24) Pulau Padi; 
25) Pulau Bakau; 
26) Pulau Pemping; 
27) Pulau Labum Besar; 
28) Pulau Labum Kecil; 
29) Pulau Kasu; 
30) Pulau Batu Ampar; 
31) Pulau Lumba; 
32) Pulau Sei Cudung; 
33) Pulau Pelangi; 
34) Pulau Ketapah; 
35) Pulau Katung; 
36) Pulau Buntung; 
37) Pulau Tandut;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
38) Pulau Panjang; 
39) Pulau Sali; 
40) Pulau Kepala Jeri; 
41) Pulau Ladang; 
42) Pulau Pecung; 
43) Pulau Dandan; 
44) Pulau Cumin; 
45) Pulau Semukir; 
46) Pulau Santo; 
47) Pulau Bayan; 
48) Pulau Paloi Kecil; 
49) Pulau Paloi Besar; 
50) Pulau Terong; 
51) Pulau Teluk Bakau; 
52) Pulau Telan; 
53) Pulau Ketumbar; 
54) Pulau Kepala Gading; dan 55) Pulau Geranting.  
b. Kecamatan Sekupang terdiri atas:  1) Pulau Dangas; 
2) Pulau Janda Berhias; 
3) Pulau Seraya; 
4) Pulau Kapur; 
5) Pulau Teluk Dalam; 
6) Pulau Cicit; dan 
7) Pulau Bokor.  
c. Kecamatan Bulang terdiri atas: 1) Pulau Bulan; 
2) Pulau Bulan Lintang; 
3) Pulau Tanjung Kubu; 
4) Pulau Bulan Kiban; 
5) Pulau Jallo; 
6) Pulau Buluh; 
7) Pulau Teluk Sepaku; 
8) Pulau Boyan; 
9) Pulau Tengah; 
10) Pulau Bulat; 
11) Pulau Temoyong; 
12) Pulau Nipis; 
13) Pulau Rinjing; 
14) Pulau Kemudi; 
15) Pulau Biawak Besar; 
16) Pulau Ladi; 
17) Pulau Resam Bakau; 
18) Pulau Resam Laut; 
19) Pulau Tinju;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
20) Pulau Aweng; 
21) Pulau Selat Nenek; 22) Pulau Pual; 
23) Pulau Malang Hitam; 24) Pulau Luing Bendera; 25) Pulau Luing Sempal; 
26) Pulau Luing Lamat; 27) Pulau Luing Singkek; 28) Pulau Tong; 
29) Pulau Mengkadah; 30) Pulau Culik; 
31) Pulau Kundur; 
32) Pulau Labu; 
33) Pulau Dongsi; 
34) Pulau Lembu; 
35) Pulau Pugam; 
36) Pulau Orang Mati; 37) Pulau Kuyung; 
38) Pulau Limau Kecil; 39) Pulau Limau Besar; 40) Pulau Air; 
41) Pulau Tengah; 
42) Pulau Kayo Besar; 43) Pulau Darat Depan; 44) Pulau Belakang Sidi; 45) Pulau Kura Besar; 46) Pulau Kura Kecil; 47) Pulau Lingkur; 
48) Pulau Bedara; 
49) Pulau Jona; 
50) Pulau Setokok; 51) Pulau Babi; 
52) Pulau Nipah; 
53) Pulau Asah Besar; 54) Pulau Asah Kecil; 55) Pulau Bakau; 
56) Pulau Pontianak; 57) Pulau Air Rasa; 58) Pulau Awi; 
59) Pulau Burik; 
60) Pulau Tonton; 
61) Pulau Akar; 
62) Pulau Ranca; 
63) Pulau Panjang; 64) Pulau Panjang Raut; 65) Pulau Sekikir;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
66) Pulau Bukit; 
67) Pulau Penjahit Layar; dan 68) Pulau Koloh.  
d. Kecamatan Nongsa terdiri atas:  1) Pulau Semakau Kecil; 
2) Pulau Nongsa; 
3) Pulau Traling; 
4) Pulau Sakerah; 
5) Pulau Meregah; 
6) Pulau Limau Kuras; 
7) Pulau Kasem; 
8) Pulau Ngenang; 
9) Pulau Tanjung Sauh; 
10) Pulau Kila; 
11) Pulau Moi-Moi; 
12) Pulau Bakau; 
13) Pulau Matang; 
14) Pulau Todat; 
15) Pulau Kubang; 
16) Pulau Raja; 
17) Pulau Lapang; dan 
18) Pulau Gondo.  
e. Kecamatan Galang terdiri atas:  1) Pulau Rempang; 
2) Pulau Panjang; 
3) Pulau Kinun; 
4) Pulau Cemara; 
5) Pulau Subang Mas; 
6) Pulau Air Raja; 
7) Pulau Galang; 
8) Pulau Galang Baru; 
9) Pulau Karas Besar; 
10) Pulau Tanjung Dahan; 
11) Pulau Sembur; 
12) Pulau Batu Belobang; 
13) Pulau Labun; 
14) Pulau Ngual; 
15) Pulau Anak Petong I; 
16) Pulau Anak Petong II; 
17) Pulau Petong; 
18) Pulau Abang Besar; 
19) Pulau Abang Kecil; 
20) Pulau Rano; 
21) Pulau Sepitu; 
22) Pulau Pengelap; 
23) Pulau Tunjuk;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
24) Pulau Combon; 
25) Pulau Mencaras; 
26) Pulau Borek; 
27) Pulau Buku; 
28) Pulau Wil; 
29) Pulau Mekapur; 
30) Pulau Kera; 
31) Pulau Lenggok; 
32) Pulau Perantum; 
33) Pulau Mabok; 
34) Pulau Peredas; 
35) Pulau Nibung; 
36) Pulau Dahan; 
37) Pulau Korek Busung; 38) Pulau Nanga; 
39) Pulau Mubut Darat; 
40) Pulau Korek Darat; 
41) Pulau Bantal; 
42) Pulau Jebimbing; 
43) Pulau Batu Licin; 
44) Pulau Gedung Melan; 45) Pulau Bukit Penyambung; 46) Pulau Matianak; 
47) Pulau Panekeh; 
48) Pulau Dapur Tiga; 
49) Pulau Karas Kecil; 
50) Pulau Mubat; 
51) Pulau Semokot; 
52) Pulau Melur Besar; 
53) Pulau Melur Sedang; 54) Pulau Melur Kecil; 
55) Pulau Bentang/Gana; 56) Pulau Belibis; 
57) Pulau Pupun; 
58) Pulau Samak; 
59) Pulau Tok; 
60) Pulau Maria; 
61) Pulau Malini; 
62) Pulau Biatu; 
63) Pulau Dedap; 
64) Pulau Pengayoh; 
65) Pulau Penyambungan Besar; 66) Pulau Penyambungan Kecil; 67) Pulau Nyiur; 
68) Pulau Mantinge; 
69) Pulau Ratanohran;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
70) Pulau Jakloa; 
71) Pulau Jung; 
72) Pulau Singgayang; 
73) Pulau Mariam; 
74) Pulau Udik; 
75) Pulau Kerambu Cawan I; 
76) Pulau Kerambu Cawan II; 
77) Pulau Kerambu Cawan III; 
78) Pulau Penunggal; 
79) Pulau Hantu I; 
80) Pulau Hantu II; 
81) Pulau Hantu III; 
82) Pulau Pempu; dan 
83) Pulau Penyantai.  
f. Kecamatan Sungai Beduk (berada di Pulau Batam) 
g. Kecamatan Batu Ampar (berada di Pulau Batam) 
h. Kecamatan Lubuk Baja (berada di Pulau Batam) 
Mengingat sebagian besar pulau-pulau tersebut luasnya relatif kecil, maka berdasarkan  skala perbandingan yang tergambar dalam peta sebagiannya tidak tampak secara visual.  
Pasal 11 
Cukup jelas  
Pasal 12 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Cukup jelas  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (9) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6),  ayat (7), dan ayat (8) ini adalah peta wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. Ayat (10) 
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Kabupaten Kampar dengan Kabupaten  Pelalawan dan Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Bengkalis dengan Kabupaten Rokan Hilir  dan Kabupaten Siak, Kabupaten Kepulauan Riau dengan Kabupaten Karimun dan  Kabupaten Natuna, Kabupaten Indragiri Hulu dengan Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota  Batam ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri atas usul Gubernur Propinsi Riau berdasarkan  atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten  Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam sesuai dengan potensi Daerah dan guna perencanaan dan  pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan pada masa mendatang  khususnya, dan untuk pengembangan sarana serta prasarana pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan  sistem rencana Tata Ruang Wilayah dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan  Kabupaten/Kota. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Pangkalan Kerinci sebagai ibukota Kabupaten Pelalawan pada ayat  ini adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Langgam. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Pasir Pengaraian sebagai ibukota Kabupaten Rokan Hulu pada ayat  ini adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Rambah. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Ujung Tanjung sebagai ibukota Kabupaten Rokan Hilir pada ayat ini  adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Tanah Putih. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan Siak Sri Indrapura sebagai ibukota Kabupaten Siak pada ayat ini  adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Siak. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan Tanjung Balai Karimun sebagai ibukota Kabupaten Karimun pada  ayat ini adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Karimun. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan Ranai sebagai ibukota Kabupaten Natuna pada ayat ini adalah  sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Bunguran Timur. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan Teluk Kuantan sebagai ibukota Kabupaten Kuantan Singingi pada  ayat ini adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Kuantan Tengah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Cukup jelas  
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Pembentukan dinas-dinas, dan lembaga teknis harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Daerah.  
Pasal 21 
Ayat (1) 
Keikutsertaan Badan Otorita Batam dimaksudkan untuk kesinambungan berbagai kemajuan  pembangunan di kawasan Batam sebagai kawasan industri, alih kapal, pariwisata, dan  perdagangan yang selama ini dilakukan oleh Badan Otorita Batam. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Pengaturan hubungan kerja antara Pemerintah Kota Batam dan Badan Otorita Batam  dimaksudkan untuk menghindari tumpang tindih tugas penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan antara Pemerintah Kota Batam dan Badan Otorita Batam. 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b
Yang dimaksud dengan anggota  ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia.
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Penjabat Bupati Pelalawan, Penjabat Bupati Rokan Hulu, Penjabat Bupati Rokan Hilir, Penjabat  Bupati Siak, Penjabat Bupati Karimun, Penjabat Bupati Natuna, Penjabat Bupati Kuantan Singingi,  dan Penjabat Walikota Batam melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Bupati Pelalawan,  Bupati Rokan Hulu, Bupati Rokan Hilir, Bupati Siak, Bupati Karimun, Bupati Natuna, Bupati  Kuantan Singingi, dan Walikota Batam hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota masing-masing. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan  Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Kota Batam untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya,  dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam  pelaksanaan tugas Pembantu Bupati Kampar Wilayah I dan Wilayah II, Pembantu Bupati  Bengkalis Wilayah I, Kecamatan Sungai Apit, Kecamatan Siak, Kecamatan Minas,  Pembantu Bupati Kepulauan Riau Wilayah I dan Wilayah II, Pembantu Bupati Indragiri Hulu  Wilayah I, dan Kotamadya Batam. Dalam rangka tertib administrasi diperlukan tindakan  hukum berupa penyerahan dari Pemerintah Propinsi Riau, Pemerintah Kabupaten Kampar,  Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten Indragiri Hulu kepada  Pemerintah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam. Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Riau dan Kabupaten  Kampar, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten Indragiri Hulu  yang kedudukan dan kegiatan berada di Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam, untuk mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraannya diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Riau, Pemerintah  Kabupaten Kampar, Pemerintah Kabupaten Bengkalis, Pemerintah Kabupaten Kepulauan  Riau, dan Pemerintah Kabupaten Indragiri Hulu, sesuai dengan wewenang dan lingkup  tugasnya masing-masing kepada Pemerintah Kabupaten Pelalawan, Pemerintah Kabupaten  Rokan Hulu, Pemerintah Kabupaten Rokan Hilir, Pemerintah Kabupaten Siak, Pemerintah  Kabupaten Karimun, Pemerintah Kabupaten Natuna, Pemerintah Kabupaten Kuantan  Singingi, dan Pemerintah Kota Batam. Begitu juga utang piutang yang kegunaannya untuk  wilayah Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten  Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota  Batam, masing-masing diserahkan pula kepada Pemerintah Kabupaten Pelalawan,  Pemerintah Kabupaten Rokan Hulu, Pemerintah Kabupaten Rokan Hilir, Pemerintah  Kabupaten Siak, Pemerintah Kabupaten Karimun, Pemerintah Kabupaten Natuna,  Pemerintah Kabupaten Kuantan Singingi, dan Pemerintah Kota Batam. Berkenaan dengan  pengaturan penyerahan tersebut di atas, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud sejak diresmikannya Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu,  Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam adalah terhitung sejak dilantiknya Penjabat  Bupati Pelalawan, Penjabat Bupati Rokan Hulu, Penjabat Bupati Rokan Hilir, Penjabat  Bupati Siak, Penjabat Bupati Karimun, Penjabat Bupati Natuna, Penjabat Bupati Kuantan  Singingi, dan Penjabat Walikota Batam. 
Pelantikan Penjabat Bupati Pelalawan, Penjabat Bupati Rokan Hulu, Penjabat Bupati Rokan  Hilir, Penjabat Bupati Siak, Penjabat Bupati Karimun, Penjabat Bupati Natuna, Penjabat  Bupati Kuantan Singingi, dan Penjabat Walikota Batam didahului dengan peresmian  pembentukan Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir,  Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan  Kota Batam oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden. Setelah satu tahun peresmian
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak,  Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam,  Gubernur Riau wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada  ayat ini kepada Menteri Dalam Negeri untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Yang dimaksud pembiayaan adalah biaya untuk pembangunan gedung perkantoran, rumah  dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas serta biaya operasional  bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3902
www.hukumonline.com