www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 56 TAHUN 1999 
TENTANG 
RAKYAT TERLATIH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka pertahanan keamanan negara untuk menjamin kelangsungan hidup  bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945, setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha  pembelaan negara;  
b. bahwa salah satu wujud keikutsertaan warga negara Republik Indonesia dalam usaha  pembelaan negara dilaksanakan melalui keanggotaan Rakyat Terlatih;  
c. bahwa sesuai dengan Pasal 20 Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan  Negara Republik Indonesia, ketentuan tentang Rakyat Terlatih diatur dengan Undang undang;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  dibentuk Undang-undang tentang Rakyat Terlatih. 
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 30 Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan  Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982  Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3234), sebagaimana telah diubah dengan  Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20  Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik  Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 Nomor 3, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3368). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG RAKYAT TERLATIH 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Rakyat Terlatih adalah komponen dasar kekuatan pertahanan keamanan negara yang  mampu melaksanakan fungsi ketertiban umum, perlindungan rakyat, keamanan rakyat, dan  perlawanan rakyat dalam rangka penyelenggaraan pertahanan keamanan negara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Bela negara adalah sikap dan perilaku warga negara yang dijiwai oleh kecintaannya kepada  negara kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 dalam menjamin kelangsungan hidup bangsa dan negara.  
3. Wajib Prabakti adalah kewajiban warga negara Republik Indonesia untuk mengikuti  pendidikan dan pelatihan dalam rangka mewujudkan Rakyat Terlatih.  
4. Wajib Bakti adalah pelaksanaan kewajiban pengabdian anggota Rakyat Terlatih dalam  susunan kesatuan Rakyat Terlatih setelah menyelesaikan Wajib Prabakti.  
5. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum.  
6. Warga negara adalah warga negara Republik Indonesia.  
7. Penyelenggara adalah Menteri, Komisi Pengerahan, pelaksana pendidikan dan pelatihan,  dan pejabat lainnya yang bertugas dan bertanggung jawab dalam pelaksanaan Wajib  Prabakti dan Wajib Bakti.  
8. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang pertahanan keamanan negara.  
Pasal 2 
Rakyat Terlatih dibentuk dengan tujuan untuk meningkatkan daya dan kekuatan tangkal bangsa  dan negara, membantu Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia,  menjaga persatuan dan kesatuan bangsa, dan menjamin keamanan dan ketertiban masyarakat  dalam rangka pertahanan keamanan negara.  
Pasal 3 
Rakyat Terlatih merupakan salah satu wadah dan bentuk keikutsertaan warga negara sebagai  perwujudan hak dan kewajiban dalam usaha pembelaan negara yang menunjukkan sifat  kesemestaan dan keserbagunaan dalam penyelenggaraan pertahanan keamanan negara.  
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN PEMBINAAN 
Pasal 4 
(1) Presiden menetapkan kebijakan umum pembentukan dan pembinaan Rakyat Terlatih  setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Penetapan kebijakan umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
(3) Pelaksanaan kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh  Menteri.  
Pasal 5 
(1) Pembentukan anggota Rakyat Terlatih dilaksanakan melalui Wajib Prabakti bagi warga  negara yang memenuhi persyaratan.  
(2) Untuk menjadi anggota Rakyat Terlatih, sekurang-kurangnya harus memenuhi persyaratan  sebagai berikut:  
a. warga negara; 
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
d. berumur 18 (delapan belas) tahun sampai dengan 45 (empat puluh lima) tahun; e. berkelakuan baik; 
f. sehat jasmani dan rohani; dan 
g. tidak dalam keadaan kehilangan haknya untuk ikut serta dalam usaha pembelaan  negara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur  dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 6 
(1) Dalam rangka pembentukan anggota Rakyat Terlatih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  dilaksanakan pendataan terhadap warga negara.  
(2) Dalam melaksanakan pendataan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Menteri  berkoordinasi dengan pimpinan departemen dan/atau pimpinan lembaga pemerintah non departemen terkait.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendataan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 7 
(1) Warga negara yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dapat  dipanggil secara bergilir untuk melaksanakan Wajib Prabakti.  
(2) Warga negara yang dipanggil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib memenuhi  panggilan tersebut.  
Pasal 8 
Pelaksanaan Wajib Prabakti dapat ditangguhkan bagi warga negara yang:  
a. sedang menjalani penahanan;  
b. sedang menjalani pidana penjara atau kurungan;  
c. kesehatannya tidak mengizinkan;  
d. keberadaannya diperlukan masyarakat;  
e. sedang menjalani tahap ujian akhir atau tugas akhir pendidikan yang tidak dapat  ditinggalkan;  
f. sedang menunaikan ibadah haji; atau g. sedang melaksanakan tugas penting yang tidak  dapat digantikan oleh orang lain.  
Pasal 9 
(1) Untuk melaksanakan pemanggilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, dibentuk Komisi  Pengerahan calon peserta Wajib Prabakti.  
(2) Keanggotaan Komisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas unsur Tentara  Nasional Indonesia Angkatan Darat, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut, Tentara  Nasional Indonesia Angkatan Udara, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia, serta unsur  instansi atau lembaga terkait.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan, tugas, dan wewenang Komisi sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 10 
(1) Wajib Prabakti dilaksanakan melalui pendidikan dan pelatihan.  
(2) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bertujuan untuk  membentuk anggota Rakyat Terlatih yang mampu melaksanakan fungsi ketertiban umum,  perlindungan rakyat, keamanan rakyat, dan perlawanan rakyat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pendidikan dan pelatihan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 11 
(1) Peserta Wajib Prabakti yang dinyatakan lulus dilantik menjadi anggota Rakyat Terlatih oleh  Menteri atau Pejabat lain yang ditunjuk. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peserta yang dilantik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib mengucapkan Sumpah  atau Janji Anggota Rakyat Terlatih menurut agamanya masing-masing.  
(3) Sumpah atau Janji Anggota Rakyat Terlatih sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berbunyi  sebagai berikut: Demi Allah/Tuhan saya bersumpah/berjanji: bahwa saya akan setia kepada  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945; bahwa saya akan siap sedia membela dan mempertahankan tanah air, bangsa,  dan negara; bahwa saya akan mengutamakan kepentingan negara daripada kepentingan  pribadi atau golongan; bahwa saya akan memegang teguh disiplin, patuh dan taat kepada  hukum yang berlaku; bahwa saya akan memegang rahasia negara sekeras-kerasnya.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelantikan dan pelaksanaan Sumpah atau Janji  Anggota Rakyat Terlatih sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 12 
(1) Anggota Rakyat Terlatih disusun dalam kesatuan Rakyat Terlatih dan dibina di lingkungan  permukiman, pendidikan, dan pekerjaan.  
(2) Penyusunan dan pembinaan kesatuan Rakyat Terlatih sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) disesuaikan dengan fungsi ketertiban umum, perlindungan rakyat, keamanan rakyat, dan  perlawanan rakyat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan dan pembinaan kesatuan Rakyat Terlatih  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri.  
BAB III 
PENUGASAN 
Pasal 13 
Penugasan Rakyat Terlatih dalam rangka Wajib Bakti merupakan wewenang Presiden yang dalam  pelaksanaannya dapat didelegasikan kepada Menteri.  
Pasal 14 
Penugasan Rakyat Terlatih yang mengemban fungsi ketertiban umum dan perlindungan rakyat  dilaksanakan berdasarkan usul tertulis dari Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 15 
Penugasan Rakyat Terlatih yang mengemban fungsi keamanan rakyat dilaksanakan berdasarkan  usul tertulis dari Kepala Kepolisian Republik Indonesia.  
Pasal 16 
Penugasan Rakyat Terlatih yang mengemban fungsi perlawanan rakyat dilaksanakan berdasarkan  usul tertulis dari Panglima Tentara Nasional Indonesia.  
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pengajuan usul sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 18 
(1) Penugasan Rakyat Terlatih dilaksanakan melalui pemanggilan anggota Rakyat Terlatih.  (2) Anggota Rakyat Terlatih wajib memenuhi panggilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  (3) Pelaksanaan pemanggilan dan pengeluaran perintah untuk Wajib Bakti dilakukan oleh  Menteri atau pejabat lain yang ditunjuk. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
(1) Penugasan Rakyat Terlatih yang merupakan pelaksanaan Wajib Bakti sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 dilakukan secara terus-menerus dalam  waktu yang sesuai dengan kebutuhan, paling lama 1 (satu) tahun.  
(2) Dalam hal anggota Rakyat Terlatih yang terikat pekerjaan di instansi atau lembaga atau  sedang mengikuti pendidikan, pelaksanaan Wajib Bakti sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dilakukan secara terus-menerus dalam waktu yang sesuai dengan kebutuhan, paling  lama 6 (enam) bulan.  
(3) Pelaksanaan Wajib Bakti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) secara sukarela dapat  diperpanjang dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 20 
Penugasan kesatuan Rakyat Terlatih bersifat kewilayahan, kecuali ditentukan lain sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 21 
Penugasan kesatuan Rakyat Terlatih dalam keadaan bahaya dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB IV 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Pasal 22 
(1) Peserta Wajib Prabakti atau anggota Rakyat Terlatih yang melaksanakan Wajib Bakti berhak  untuk tidak diputuskan hubungan kerjanya dengan instansi atau lembaga tempat yang  bersangkutan bertugas atau bekerja.  
(2) Dalam hal yang melaksanakan Wajib Prabakti atau Wajib Bakti adalah peserta didik, yang  bersangkutan berhak untuk tetap dapat melanjutkan pendidikannya.  
Pasal 23 
Peserta Wajib Prabakti atau anggota Rakyat Terlatih yang melaksanakan Wajib Bakti masing masing berhak mendapatkan rawatan Wajib Prabakti atau rawatan Wajib Bakti.  
Pasal 24 
(1) Anggota Rakyat Terlatih yang berjasa dalam melaksanakan tugas dan/atau kewajibannya  dapat diberi tanda penghargaan.  
(2) Anggota Rakyat Terlatih yang berjasa melampaui panggilan tugas dianugerahi tanda  kehormatan selain diberi tanda penghargaan.  
Pasal 25 
Peserta Wajib Prabakti dan anggota Rakyat Terlatih yang melaksanakan Wajib Bakti yang gugur,  tewas, meninggal dunia, hilang, cacat berat, atau cacat sedang, dianugerahi tanda kehormatan  atau diberi tanda penghargaan atau jaminan sosial.  
Pasal 26 
Ketentuan mengenai pelaksanaan Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 25 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Anggota Rakyat Terlatih yang memenuhi persyaratan dapat diterima atau dikerahkan  menjadi prajurit Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat, Tentara Nasional Indonesia  Angkatan Laut, Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara, atau anggota Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
(2) Anggota Rakyat Terlatih yang memenuhi persyaratan dapat diterima di bidang pekerjaan  lainnya.  
Pasal 28 
Anggota Rakyat Terlatih yang gugur atau tewas dalam melaksanakan Wajib Bakti berhak  dimakamkan dengan upacara militer.  
Pasal 29 
Setiap anggota Rakyat Terlatih yang mengalami perubahan data pribadi wajib melaporkan  perubahan tersebut kepada pimpinan kesatuan Rakyat Terlatih yang bersangkutan.  
Pasal 30 
Anggota Rakyat Terlatih yang sedang melaksanakan tugas perlawanan rakyat selama Wajib Bakti  tunduk pada hukum militer.  
Pasal 31 
Pimpinan instansi, pimpinan lembaga, atau pimpinan lembaga pendidikan wajib memberi  kesempatan kepada pegawai, pekerja, atau peserta didik untuk mengikuti Wajib Prabakti atau  Wajib Bakti dan wajib memberikan hak-haknya.  
BAB V 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 32 
(1) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan:  
a. setiap orang tanpa alasan yang sah dengan sengaja dan melawan hukum tidak  memenuhi panggilan Wajib Prabakti; atau 
b. setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum membuat atau menyuruh  membuat dirinya atau orang lain tidak cakap untuk menjalani Wajib Prabakti.  (2) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan terhadap pelaksanaan  Wajib Bakti, dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) bulan.  
Pasal 33 
(1) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) bulan:  
a. setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum melakukan tipu muslihat atau  rangkaian kebohongan yang menyebabkan dirinya atau orang lain ditangguhkan atau  tidak memenuhi syarat untuk melaksanakan Wajib Prabakti; atau 
b. setiap orang yang dengan suatu pemberian atau janji, menyalahgunakan kekuasaan  atau pengaruh, menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan, tipu muslihat atau  rangkaian kebohongan, pemberian kesempatan, atau daya upaya atau keterangan,  sengaja menggerakkan orang lain untuk tidak melaksanakan Wajib Prabakti.  
(2) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan terhadap pelaksanaan  Wajib Bakti, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 34
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Anggota Rakyat Terlatih yang melaksanakan Wajib Bakti dalam fungsi ketertiban umum,  perlindungan rakyat, atau keamanan rakyat yang dengan sengaja dan melawan hukum  meninggalkan tugasnya tanpa alasan yang sah sekurang-kurangnya selama 15 (lima belas) hari,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) bulan.  
Pasal 35 
Pimpinan instansi, pimpinan lembaga, atau pimpinan lembaga pendidikan, yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun.  
Pasal 36 
Penyelenggara yang dengan sengaja dan melawan hukum atau karena kelalaiannya tidak  melaksanakan atau membiarkan tidak terlaksananya Wajib Prabakti atau Wajib Bakti ataupun  penyelenggaraannya menyimpang dari ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.  
Pasal 37 
Anggota Rakyat Terlatih yang dengan sengaja dan melawan hukum atau karena kelalaiannya tidak  melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dipidana dengan pidana penjara  paling lama 6 (enam) bulan.  
Pasal 38 
Setiap orang yang tanpa alasan yang sah memutuskan hubungan kerja atau mengakibatkan  berhentinya pendidikan bagi yang melaksanakan Wajib Prabakti atau Wajib Bakti dipidana dengan  pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.  
Pasal 39 
Pejabat yang menyalahgunakan wewenang yang diberikan kepadanya untuk melaksanakan  Undang-undang ini dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 40 
Apabila negara dalam keadaan bahaya, setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32, Pasal 33, Pasal 34, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, atau Pasal  39, pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga).  
Pasal 41 
Apabila perbuatan yang diancam dengan pidana penjara berdasarkan Undang-undang ini  dilakukan oleh korporasi, tuntutan dan penjatuhan pidana penjara hanya dikenakan terhadap  pengurusnya.  
BAB VI 
PEMBIAYAAN 
Pasal 42 
Pembiayaan penyelenggaraan Wajib Prabakti dan Wajib Bakti dibebankan pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara.  
BAB VII 
KETENTUAN PERALIHAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku:  
a. semua ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai atau yang berkaitan dengan  organisasi yang sudah ada dan sejenis dengan Rakyat Terlatih, dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini;  
b. anggota organisasi yang sudah ada dan sejenis dengan Rakyat Terlatih yang sudah  mengikuti pendidikan dan pelatihan yang sederajat dengan Wajib Prabakti dinyatakan  menjadi anggota Rakyat Terlatih.  
BAB VIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 44 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 184
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 56 TAHUN 1999 
TENTANG 
RAKYAT TERLATIH 
I. UMUM 
Sejarah bangsa Indonesia dalam perjuangan merebut, membela, dan mempertahankan  kemerdekaan yang diproklamasikan tanggal 17 Agustus 1945 membuktikan bahwa bangsa  Indonesia senantiasa mendasarkan diri pada semangat perjuangan seluruh rakyat yang  didorong oleh perasaan senasib dan sepenanggungan serta sikap rela berkorban untuk  negara dan bangsa. Hal tersebut menunjukkan bahwa peranan rakyat dalam  menyelenggarakan pertahanan keamanan negara merupakan faktor yang sangat  menentukan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 1945.  
Peranan rakyat tersebut ditegaskan dalam Pasal 30 Undang-Undang Dasar 1945 bahwa  tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pembelaan negara.  Sebagai jabaran Pasal 30 Undang-Undang Dasar 1945, hak dan kewajiban warga negara di  dalam usaha pembelaan negara telah dituangkan dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun  1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik  Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang  Perubahan atas Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia.  
Dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 dinyatakan bahwa pertahanan keamanan  negara diselenggarakan dengan sistem pertahanan keamanan rakyat semesta, dengan  mendayagunakan segenap komponen kekuatan pertahanan keamanan yang terdiri atas  Rakyat Terlatih sebagai komponen dasar, Tentara Nasional Indonesia beserta cadangannya  dan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai komponen utama, Perlindungan  Masyarakat sebagai komponen khusus, serta sumber daya alam, sumber daya buatan, dan  prasarana nasional sebagai komponen pendukung. Rakyat Terlatih sebagai komponen  dasar kekuatan pertahanan keamanan negara dibangun, dipelihara, dan dikembangkan  untuk meningkatkan daya dan kekuatan tangkal bangsa dan negara, serta membantu  Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia. Ketentuan tentang  Rakyat Terlatih tersebut, sesuai dengan Pasal 20 ayat (5) Undang-undang Nomor 20 Tahun  1982 diatur lebih lanjut dengan Undang-undang.  
Pembentukan dan pembinaan Rakyat Terlatih melibatkan dan mengerahkan rakyat banyak,  oleh sebab itu sebelum menetapkan kebijakan umum, Presiden harus berkonsultasi dengan  Dewan Perwakilan Rakyat. Kebijakan umum tersebut dituangkan dalam Peraturan  Pemerintah, yang dalam pelaksanaannya dilakukan oleh Menteri.  
Pelaksanaan pembentukan dan pembinaan Rakyat Terlatih diawali dengan kegiatan  pendataan warga negara, yang dalam pelaksanaannya dilakukan oleh Menteri setelah  berkoordinasi dengan pimpinan departemen dan/atau pimpinan lembaga pemerintahan non departemen terkait. Terhadap warga negara yang sudah di data, dilakukan kegiatan  pengerahan yang meliputi kegiatan pemilahan, pemanggilan, dan penyaringan oleh suatu  komisi.  
Keikutsertaan warga negara dalam usaha pembelaan negara sebagai anggota Rakyat  Terlatih dilaksanakan melalui Wajib Prabakti, yaitu pendidikan dan pelatihan secara bergilir  guna memberikan pengetahuan dan keterampilan dasar bela negara, agar yang  bersangkutan mampu melaksanakan fungsinya. Warga negara yang telah selesai  melaksanakan Wajib Prabakti dilantik, wajib mengucapkan sumpah/janji, dan disusun dalam  kesatuan Rakyat Terlatih di lingkungan permukiman, pendidikan, dan pekerjaan.  Wewenang penugasan Rakyat Terlatih berada pada Presiden yang dalam pelaksanaannya  dapat didelegasikan kepada Menteri. Penugasan Rakyat Terlatih dilaksanakan melalui Wajib  Bakti dan penugasannya didasarkan atas usul yang diajukan oleh Menteri Dalam Negeri,  Kepala Kepolisian Republik Indonesia, dan Panglima Tentara Nasional Indonesia sesuai 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan kebutuhan. Untuk memudahkan dalam pelaksanaan penugasannya di daerah,  pengajuan tersebut dapat didelegasikan kepada pejabat lain yang ditunjuk.  Dalam Undang-undang ini selain diatur kewajiban anggota Rakyat Terlatih juga diatur hak haknya berupa rawatan Wajib Prabakti dan rawatan Wajib Bakti, penganugerahan tanda  kehormatan, dan pemberian penghargaan. Hal ini dimaksudkan sebagai upaya memelihara  kesejahteraan dan penghargaan negara atas pengabdiannya.  
Dalam pemanggilan warga negara untuk melaksanakan Wajib Prabakti dan pemanggilan  anggota Rakyat Terlatih untuk melaksanakan Wajib Bakti, tetap dipertimbangkan prinsip prinsip yang menjunjung tinggi penghormatan, penghargaan, dan penegakan hak asasi  manusia sebagaimana diamanatkan oleh Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat  Nomor: XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia.  
Untuk menjamin terlaksananya usaha pembelaan negara melalui Rakyat Terlatih, dalam  Undang-undang ini diatur pula ketentuan pidana. Pelaksanaan Undang-undang tentang  Rakyat Terlatih ini senantiasa memperhatikan dan mengaitkannya dengan perundang undangan lainnya, antara lain, Undang-undang Prajurit ABRI, Undang-undang Mobilisasi  dan Demobilisasi, Undang-undang Kepolisian, Undang-undang Pemerintahan Daerah,  Undang-undang Kepegawaian, dan Undang-undang Penanggulangan Keadaan Bahaya.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan "membantu" adalah mendukung Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia termasuk melipatgandakan kekuatan Tentara Nasional  Indonesia dalam rangka mobilisasi.  
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "keserbagunaan" adalah pendayagunaan Rakyat Terlatih yang dapat  dilaksanakan dalam bidang kesejahteraan dan keamanan dengan menerapkan fungsi-fungsinya,  baik dalam keadaan biasa maupun dalam keadaan bahaya.  
Pasal 4 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kebijakan umum pembentukan dan pembinaan Rakyat Terlatih",  antara lain, adalah penentuan tingkat kekuatan, administrasi, keuangan, tugas dan  wewenang Komisi Pengerahan, tentang Wajib Prabakti, tentang tata cara penugasan Rakyat  Terlatih, tentang hak dan kewajiban anggota Rakyat Terlatih, tentang pemberian tanda  penghargaan, penganugerahan tanda kehormatan, dan jaminan sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Batas umur 18 (delapan belas) tahun sampai dengan 45 (empat puluh lima) tahun  seseorang pada umumnya berada pada tingkat kemampuan jasmani dan rohani yang  dapat dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya untuk menjalani Wajib Prabakti. Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan lebih lanjut tentang persyaratan yang diatur dengan  Keputusan Menteri", antara lain, adalah tinggi badan, berat badan, dan pendidikan.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pendataan" adalah kegiatan pendaftaran atau pencatatan data  perseorangan warga negara dalam rangka pengerahan warga negara untuk menjadi  anggota Rakyat Terlatih. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "keberadaannya diperlukan masyarakat" apabila yang bersangkutan  dikenakan Wajib Prabakti akan menimbulkan kesulitan bagi orang banyak atau masyarakat  luas, misalnya guru atau dokter yang bertugas di daerah terpencil. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "tugas akhir pendidikan", antara lain, adalah praktek kerja, kuliah  kerja nyata, atau penulisan skripsi. 
Huruf f 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "tugas penting" adalah tugas atau jabatan yang sangat vital atau  tugas yang memerlukan keahlian khusus yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri atas  usul tertulis dari pimpinan instansi atau lembaga yang bersangkutan. 
Yang dimaksud dengan "tugas dan jabatan vital", misalnya, tugas atau jabatan diplomat.  Yang dimaksud dengan "keahlian khusus", misalnya, ahli nuklir, ahli kimia, ahli biologi, atau  keahlian lainnya.  
Pasal 9 
Cukup jelas  
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "fungsi ketertiban umum" adalah fungsi Rakyat Terlatih guna  memelihara ketertiban masyarakat, kelancaran roda pemerintahan dan segenap  perangkatnya, serta kelancaran kegiatan masyarakat untuk memenuhi kebutuhan hidup.  Yang dimaksud dengan "fungsi perlindungan rakyat" adalah fungsi Rakyat Terlatih guna  menanggulangi gangguan ketertiban hukum maupun gangguan ketenteraman masyarakat.  Yang dimaksud dengan "fungsi keamanan rakyat" adalah fungsi Rakyat Terlatih guna  menanggulangi dan/atau meniadakan gangguan keamanan masyarakat yang dapat  mengakibatkan terganggunya stabilitas keamanan. Yang dimaksud dengan "fungsi  perlawanan rakyat" adalah fungsi Rakyat Terlatih guna menghadapi atau menanggulangi  dan menghancurkan musuh yang hendak menduduki atau menguasai wilayah atau  sebagian wilayah negara Republik Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 11 
Ayat (1) 
Peserta Wajib Prabakti yang dinyatakan tidak lulus dapat diikutsertakan kembali dalam  kesempatan berikutnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "lingkungan permukiman" adalah lingkungan seseorang warga  negara bertempat tinggal dan menyelenggarakan kehidupannya. Yang dimaksud dengan  "lingkungan pendidikan" adalah lingkungan seseorang warga negara bersekolah atau  menuntut ilmu atau yang kehidupannya berhubungan erat dengan tempat pendidikan atau  pendidikannya. Yang dimaksud dengan "lingkungan pekerjaan" adalah lingkungan  seseorang warga negara bekerja mencari nafkah yang berhubungan erat dengan tempat  bekerja atau pekerjaannya. Anggota Rakyat Terlatih masuk dalam kesatuan Rakyat Terlatih  hanya di salah satu lingkungan tersebut di atas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "penyusunan kesatuan Rakyat Terlatih" adalah pengelompokan  anggota Rakyat Terlatih berdasarkan penugasan sesuai dengan fungsi masing-masing. Yang dimaksud dengan "pembinaan kesatuan Rakyat Terlatih" meliputi pembinaan kekuatan  dan pembinaan kemampuan agar kekuatan yang telah dibentuk siap digunakan untuk  menanggulangi setiap ancaman yang mungkin timbul. Pembinaan kemampuan selama  penugasan anggota Rakyat Terlatih dilaksanakan oleh pimpinan instansi pengguna. Ayat (3)  Cukup jelas  
Pasal 13 
Cukup jelas  
Pasal 14 
Usul penugasan Rakyat Terlatih oleh Menteri Dalam Negeri dimaksudkan untuk membantu  Pemerintah Daerah dalam melaksanakan fungsi ketertiban umum dan perlindungan rakyat.  
Pasal 15 
Usul penugasan Rakyat Terlatih oleh Kepala Kepolisian Republik Indonesia dimaksudkan untuk  membantu Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam melaksanakan fungsi keamanan rakyat.  
Pasal 16 
Usul penugasan Rakyat Terlatih oleh Panglima Tentara Nasional Indonesia dimaksudkan untuk  membantu Tentara Nasional Indonesia dalam melaksanakan fungsi perlawanan rakyat.  
Pasal 17 
Cukup jelas  
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "pejabat lain yang ditunjuk", antara lain, Sekretaris Jenderal  Departemen Pertahanan Keamanan, Direktur Jenderal Personel, Tenaga Manusia dan  Veteran, atau pejabat di daerah yang bertanggung jawab di bidang pertahanan keamanan.  
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "instansi" adalah badan atau lembaga pemerintah/negara termasuk  juga badan usaha milik negara. Yang dimaksud dengan "lembaga" adalah badan swasta  yang berbadan hukum dan yang tidak berbadan hukum. 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 20 
Yang dimaksud dengan "bersifat kewilayahan" adalah tempat penugasan Rakyat Terlatih yang  dibatasi dalam wilayah kabupaten atau kotamadya yang menjadi tempat kedudukan kesatuan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rakyat Terlatih yang bersangkutan. Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan yang  berlaku", misalnya, Undang-undang Nomor 27 Tahun 1997 tentang Mobilisasi dan Demobilisasi.  
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan "keadaan bahaya" adalah suatu keadaan terganggunya keamanan atau  ketertiban umum oleh adanya kerusuhan yang disertai dengan kekerasan, pemberontakan  bersenjata atau keinginan memisahkan diri dari wilayah negara dengan kekerasan, yang tidak  dapat diatasi oleh aparatur negara secara biasa, atau adanya ancaman perang dari atau terjadi  perang dengan negara asing.  
Pasal 22 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "berhak untuk tidak diputuskan hubungan kerjanya" adalah bahwa  pegawai atau pekerja yang melaksanakan Wajib Prabakti atau Wajib Bakti tetap berstatus  sebagai pegawai atau pekerja dan dapat melanjutkan tugas atau pekerjaannya. Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 23 
Cukup jelas  
Pasal 24 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "berjasa" adalah perbuatan yang menunjukkan prestasi sangat baik  dalam melaksanakan tugas dan berguna bagi kepentingan masyarakat, bangsa, dan  negara. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "berjasa melampaui panggilan tugas" adalah berjasa di dalam  melaksanakan tugas dengan keberanian luar biasa dan berhasil, dengan rela mengambil  risiko yang tinggi terhadap keselamatan jiwanya, walaupun apabila tindakan itu tidak  dilakukan, yang bersangkutan tidak dipersalahkan. 
Pasal 25 
Yang dimaksud dengan: - "gugur" adalah hilangnya nyawa seseorang dalam pertempuran sebagai  akibat langsung tindakan lawan; - "tewas" adalah hilangnya nyawa seseorang dalam  melaksanakan Wajib Bakti berdasarkan perintah dinas, bukan akibat tindakan lawan; - "meninggal  dunia" adalah hilangnya nyawa seseorang yang tidak termasuk gugur dan tewas; - "hilang" adalah  ketidakpastian keberadaan seseorang dalam waktu 1 (satu) tahun sejak yang bersangkutan  dinyatakan tidak kembali ke kesatuannya setelah melaksanakan Wajib Prabakti atau Wajib Bakti; - "cacat berat" adalah cacat jasmani dan/atau rohani yang mengakibatkan yang bersangkutan sama  sekali tidak mampu untuk melakukan pekerjaan atau kegiatan apa pun sehingga menjadi beban  orang lain; - "cacat sedang" adalah cacat jasmani dan/atau rohani yang mengakibatkan  penyandang cacat tidak mampu lagi menjalani Wajib Prabakti atau Wajib Bakti, namun masih  dapat bekerja di lingkungan pekerjaan lain.  
Pasal 26 
Cukup jelas  
Pasal 27 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Istilah "diterima" digunakan untuk penerimaan prajurit Tentara Nasional Indonesia dan  anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia secara sukarela, sedangkan istilah  "dikerahkan" digunakan untuk penerimaan prajurit Tentara Nasional Indonesia secara wajib. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "persyaratan" adalah persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Prajurit ABRI, Undang-undang Kepegawaian, dan peraturan perundang undangan lainnya yang terkait.  
Pasal 28 
Cukup jelas  
Pasal 29 
Yang dimaksud dengan "perubahan data pribadi", antara lain, pindah alamat, pekerjaan, dan  pendidikan.  
Pasal 30 
Cukup jelas  
Pasal 31 
Cukup jelas  
Pasal 32 
Cukup jelas  
Pasal 33 
Cukup jelas  
Pasal 34 
Cukup jelas  
Pasal 35 
Cukup jelas  
Pasal 36 
Cukup jelas  
Pasal 37 
Cukup jelas  
Pasal 38 
Cukup jelas  
Pasal 39 
Cukup jelas  
Pasal 40 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Cukup jelas  
Pasal 43 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "organisasi yang sudah ada dan sejenis dengan Rakyat Terlatih"  adalah organisasi Perlawanan Rakyat, Keamanan Rakyat, Resimen Mahasiswa, dan  organisasi Pertahanan Sipil yang bukan pelaksana fungsi perlindungan masyarakat.  
Pasal 44 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3905
www.hukumonline.com