www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 46 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI MALUKU UTARA, KABUPATEN BURU, DAN KABUPATEN  MALUKU TENGGARA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Maluku pada umumnya,  Kabupaten Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara pada khususnya dan adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa  mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah  penduduk, luas wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya  beban tugas serta volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Propinsi Maluku, dipandang perlu membentuk Propinsi Maluku Utara  sebagai pemekaran dari Propinsi Maluku, Kabupaten Buru sebagai pemekaran Kabupaten  Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat sebagai pemekaran Kabupaten  Maluku Tenggara;  
c. bahwa pembentukan Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan  potensi Daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru,  dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat harus ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  3. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  22 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran  Negara Tahun 1957 Nomor 79), sebagai undang-undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1958 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1617);  4. Undang-undang Nomor 60 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  23 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat II Dalam Wilayah  Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 80) sebagai  undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 111, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1645);  
5. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1990 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II  Halmahera Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 51,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3420);  
6. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II  Ternate (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 45, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3824); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);  
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN PROPINSI MALUKU UTARA, KABUPATEN  BURU, DAN KABUPATEN MALUKU TENGGARA BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
b. Wilayah Administrasi adalah wilayah kerja Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  huruf j Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  c. Propinsi Maluku adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 20 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 22 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1957 Nomor 79), sebagai undang-undang;  
d. Kabupaten Maluku Utara adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 60 Tahun 1958 tentang Undang-undang Darurat Nomor 23 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat II Dalam Wilayah Daerah Tingkat I  Propinsi Maluku (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 80) sebagai  Undang-undang;  
e. Kabupaten Halmahera Tengah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 6 Tahun 1990 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II  Halmahera Tengah;  
f. Kota Ternate adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  11 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kotamadya Daerah Tingkat II Ternate.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Propinsi Maluku Utara dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia serta dibentuk Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat dalam  wilayah Propinsi Maluku.  
Pasal 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Propinsi Maluku Utara berasal dari sebagian wilayah Propinsi Maluku yang terdiri atas wilayah:  a. Kabupaten Maluku Utara;  
b. Kabupaten Halmahera Tengah; dan  
c. Kota Ternate.  
Pasal 4 
Kabupaten Buru berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tengah yang terdiri atas  wilayah:  
a. Kecamatan Buru Utara Timur;  
b. Kecamatan Buru Utara Barat; dan  
c. Kecamatan Buru Selatan.  
Pasal 5 
Kabupaten Maluku Tenggara Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tenggara  yang terdiri atas wilayah:  
a. Kecamatan Pulau-Pulau Terselatan;  
b. Kecamatan Pulau-Pulau Babar;  
c. Kecamatan Pulau-Pulau Leti Moa Lakor;  
d. Kecamatan Tanimbar Utara; dan  
e. Kecamatan Tanimbar Selatan.  
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Propinsi Maluku Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Propinsi Maluku dikurangi dengan wilayah Propinsi Maluku Utara, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Buru, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Maluku Tengah dikurangi dengan wilayah Kabupaten Buru, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4.  
(3) Dengan dibentuknya Kabupaten Maluku Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2, wilayah Kabupaten Maluku Tenggara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Maluku  Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 7 
(1) Propinsi Maluku Utara mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Samudera Pasifik;  
b. sebelah timur dengan Laut Halmahera;  
c. sebelah selatan dengan Laut Seram; dan  
d. sebelah barat dengan Laut Maluku.  
(2) Kabupaten Buru mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Laut Seram;  
b. sebelah timur dengan Selat Manipa;  
c. sebelah selatan dengan Laut Banda; dan  
d. sebelah barat dengan Laut Buru.  
(3) Kabupaten Maluku Tenggara Barat mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Laut Banda;  
b. sebelah timur dengan Laut Arafuru;  
c. sebelah selatan dengan Laut Timor dan Samudera Pasifik; dan  
d. sebelah barat dengan Laut Flores. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), dituangkan  dalam peta yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini.  (5) Penentuan batas wilayah Propinsi Maluku Utara dengan Propinsi Maluku, Kabupaten Buru  dengan Kabupaten Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat dengan  Kabupaten Maluku Tenggara secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 8 
(1) Dengan dibentuknya Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dan mempunyai wilayah,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, dan Pasal 5, Pemerintah Propinsi Maluku  Utara, Pemerintah Kabupaten Buru, dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara Barat  wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten  Maluku Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara terpadu  dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 9 
(1) Ibukota Propinsi Maluku Utara berkedudukan di Sofifi.  
(2) Ibukota Kabupaten Buru berkedudukan di Namlea.  
(3) Ibukota Kabupaten Maluku Tenggara Barat berkedudukan di Saumlaki.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom  meliputi bidang pemerintahan yang bersifat lintas Kabupaten dan Kota, serta kewenangan  dalam bidang pemerintahan tertentu lainnya.  
(2) Di samping kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Propinsi Maluku Utara juga  mempunyai kewenangan pemerintahan yang tidak atau belum dapat dilaksanakan oleh  Kabupaten dan Kota.  
(3) Kewenangan Propinsi Maluku Utara sebagai wilayah Administrasi mencakup kewenangan  pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur Maluku Utara selaku wakil Pemerintah.  
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat,  kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali kewenangan dalam bidang politik luar  negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama serta kewenangan  bidang lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Maluku Utara sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, dibentuk  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah di Kabupaten masing-masing, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 13 
(1) Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Propinsi Maluku Utara, dipilih dan disahkan  seorang Gubernur dan Wakil Gubernur, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat, dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten masing masing, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 14 
(1) Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Propinsi Maluku Utara dibentuk Sekretariat  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi, Sekretariat Propinsi, dinas-dinas Propinsi, dan  lembaga teknis Propinsi, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat, masing-masing dibentuk Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten, Sekretariat Kabupaten, dinas-dinas Kabupaten, dan lembaga teknis Kabupaten,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 15 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Maluku  Utara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buru, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Maluku Tenggara Barat diselenggarakan melalui pemilihan umum lokal  selambat-lambatnya satu tahun sejak peresmiannya, sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat terdiri atas:  
a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Daerah masing-masing; dan  
b. anggota ABRI yang diangkat.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi  Maluku Utara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buru, dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Propinsi Maluku disesuaikan dengan jumlah penduduk Propinsi Maluku setelah  dikurangi dengan jumlah penduduk Propinsi Maluku Utara.  
(5) Dengan terbentuknya Kabupaten Buru, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Maluku Tengah disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Maluku  Tengah setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Buru.  
(6) Dengan terbentuknya Kabupaten Maluku Tenggara Barat, jumlah anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara disesuaikan dengan jumlah  penduduk Kabupaten Maluku Tenggara setelah dikurangi dengan jumlah penduduk  Kabupaten Maluku Tenggara Barat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1) Pada saat terbentuknya Propinsi Maluku Utara, Penjabat Gubernur Maluku Utara untuk  pertama kali diangkat oleh Presiden atas usul Menteri Dalam Negeri.  
(2) Pada saat terbentuknya Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, Penjabat  Bupati Buru dan Penjabat Bupati Maluku Tenggara untuk pertama kali diangkat oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Maluku.  
Pasal 17 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Propinsi Maluku Utara, Kabupaten  Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, maka Gubernur Maluku, Bupati Kabupaten  Maluku Tengah, dan Bupati Maluku Tenggara sesuai dengan wewenang dan tugasnya  masing-masing menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Propinsi  Maluku Utara, Pemerintah Kabupaten Buru, dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara  Barat, sesuai dengan peraturan perundang-undangan:  
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Propinsi Maluku Utara,  Pemerintah Kabupaten Buru, dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara Barat;  b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Maluku yang berada dalam wilayah  Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat;  c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Maluku yang berkedudukan di Propinsi Maluku  Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, Badan Usaha Milik  Daerah Kabupaten Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara yang  kedudukan dan sifatnya diperlukan serta kegiatannya berada di Kabupaten Buru dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat;  
d. utang piutang Propinsi Maluku yang kegunaannya untuk Propinsi Maluku Utara dan  utang piutang Kabupaten Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara yang  kegunaannya masing-masing untuk Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat; dan  
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Propinsi Maluku Utara,  Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat.  
Pasal 18 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru,  dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, masing masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Maluku Utara,  Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten  Maluku Tenggara Barat, segala pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum  dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang bersangkutan masing masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Maluku,  Kabupaten Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara, berdasarkan perimbangan  hasil pendapatan yang diperoleh dari wilayah Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat.  
(3) Pemerintah Propinsi Maluku wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Maluku selama tiga  tahun berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya.  
(4) Untuk kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, Pemerintah memberikan bantuan pembiayaan sebagai akibat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembentukan Propinsi Maluku Utara selama tiga tahun berturut-turut, terhitung sejak  peresmiannya.  
Pasal 19 
(1) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Propinsi Maluku tetap  berlaku bagi Propinsi Maluku Utara, sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan  Undang-undang ini.  
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Maluku  Tengah tetap berlaku bagi Kabupaten Buru, sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini.  
(3) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Maluku  Tenggara tetap berlaku bagi Kabupaten Maluku Tenggara Barat, sebelum diubah, diganti,  atau dicabut berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 20 
(1) Sementara menunggu kesiapan prasarana dan sarana yang memadai bagi ibukota Propinsi  Maluku Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), ibukota sementara ditetapkan  di Ternate.  
(2) Selambat-lambatnya dalam jangka waktu lima tahun ibukota Propinsi Maluku Utara yang  definitif telah difungsikan.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 174
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 46 TAHUN 1999 
TANGGAL 4 OKTOBER 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI MALUKU UTARA, KABUPATEN BURU, DAN KABUPATEN  MALUKU TENGGARA BARAT 
UMUM 
Propinsi Maluku, Kabupaten Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara meskipun telah  menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan kemasyarakatan, dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  Daerah dan luas wilayah serta kebutuhan pada masa mendatang. Propinsi Maluku merupakan  wilayah kepulauan dan mempunyai luas wilayah daratan 77.870,56 km persegi dengan sarana  serta prasarana komunikasi dan transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya di bagian  utara, tengah, dan selatan. Wilayah Propinsi Maluku bagian utara meliputi Kabupaten Maluku  Utara, Kabupaten Halmahera Tengah, dan Kota Ternate; Kabupaten Maluku Tengah bagian barat,  khususnya Buru, terdiri atas Kecamatan Buru Utara Timur, Kecamatan Buru Selatan, dan  Kecamatan Buru Utara Barat; Kabupaten Maluku Tenggara barat daya meliputi Kecamatan Pulau Pulau Terselatan, Kecamatan Pulau-Pulau Babar, Kecamatan Pulau-Pulau Leti Moa Lakor,  Kecamatan Tanimbar Utara, dan Kecamatan Tanimbar Selatan yang wilayah tersebut relatif luas  dan dihadapkan pada terbatasnya sarana serta prasarana transportasi dan komunikasi.  Secara geografis Kabupaten Maluku Utara, Kabupaten Halmahera Tengah, Kota Ternate,  Kabupaten Maluku Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara mempunyai kedudukan yang sangat  strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial, budaya, dan pertahanan keamanan serta  berbatasan dengan Samudra Pasifik. Perkembangan Propinsi Maluku pada umumnya serta  Kabupaten Maluku Utara, Kabupaten Halmahera Tengah, Kota Ternate, Kabupaten Maluku  Tengah, dan Kabupaten Maluku Tenggara pada khususnya telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan,  serta kemampuan untuk mengembangkan potensi Daerah yang diikuti pula dengan peningkatan  jumlah penduduk yang cukup pesat dengan laju pertumbuhan yang cukup tinggi. Hal ini  mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan.  Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  sejak tahun 1957 dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan DPRD Kabupaten  Daerah Tingkat II Maluku Utara tanggal 23 November 1998 Nomor 188.4/26/DPRD/MU/1998  tentang Dukungan dan Persetujuan DPRD Kabupaten Daerah Tingkat II Maluku Utara terhadap  usul Pembentukan Propinsi Maluku Utara, Keputusan DPRD Propinsi Daerah Tingkat I Maluku  tanggal 18 Desember 1998 Nomor 06 Tahun 1998 tentang Dukungan Rencana Pembentukan  Propinsi Daerah Tingkat I Maluku Utara, Keputusan DPRD Daerah Tingkat II Maluku Tengah  tanggal 3 September 1998 Nomor 10/KPTS/DPRD/1998 tentang Dukungan DPRD Kabupaten  Daerah Tingkat II Maluku Tengah terhadap Pembentukan Kabupaten Daerah  Tingkat II Buru, Keputusan DPRD Tingkat II Maluku Tenggara tanggal 27 Januari 1998 Nomor  02/DPRD-II.MT/1998 tentang Persetujuan Pemekaran Kabupaten Maluku Tenggara, dan  Keputusan DPRD Propinsi Daerah Tingkat I Maluku tanggal 12 Maret 1997 Nomor 01 Tahun 1997  tentang dukungan DPRD Propinsi Daerah Tingkat I Maluku terhadap Pemekaran wilayah di  Propinsi Daerah Tingkat I Maluku, maka Propinsi Maluku perlu ditata menjadi dua Propinsi dengan  membentuk Propinsi Maluku Utara yang wilayahnya meliputi Kabupaten Maluku Utara, Kabupaten  Halmahera Tengah, dan Kota Ternate, membentuk Kabupaten Buru sebagai pemekaran dari  Kabupaten Maluku Tengah, dan membentuk Kabupaten Maluku Tenggara Barat sebagai  pemekaran dari Kabupaten Maluku Tenggara. Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara,  wilayah Propinsi Maluku berkurang seluas wilayah Propinsi Maluku Utara; dengan terbentuknya  Kabupaten Buru, wilayah Kabupaten Maluku Tengah berkurang seluas wilayah Kabupaten Buru;  dan dengan terbentuknya Kabupaten Maluku Tenggara Barat, wilayah Kabupaten Maluku  Tenggara berkurang seluas Kabupaten Maluku Tenggara Barat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Wilayah Propinsi Maluku Utara berasal dari sebagian wilayah Propinsi Maluku, yaitu Kabupaten  Maluku Utara yang dibentuk dengan Undang-undang Nomor 60 tahun 1958, Kabupaten  Halmahera Tengah yang dibentuk dengan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1990, dan Kota  Ternate yang dibentuk dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun 1999. Kabupaten Buru berasal  dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat berasal  dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tenggara.  
Pasal 3 
Cukup jelas  
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Cukup jelas  
Pasal 6 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Propinsi Maluku Utara,  Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat dalam bentuk lampiran Undang undang ini.  
Ayat (5) 
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Propinsi Maluku Utara dan Propinsi Maluku,  Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku Tengah, serta Kabupaten Maluku Tenggara Barat  dan Kabupaten Maluku Tenggara ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  mempertimbangkan usul Gubernur Maluku dan Gubernur Maluku Utara yang didasarkan  atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 8 
Ayat (1)  
Dalam rangka pengembangan Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten  Maluku Tenggara Barat sesuai dengan potensi Daerah, guna perencanaan dan pelaksanaan  penyelenggaraan pemerintahan serta pembangunan pada masa mendatang khususnya, dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
untuk pengembangan sarana serta prasarana pemerintahan dan pembangunan, diperlukan  adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Propinsi  Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 9 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Sofifi sebagai ibukota Propinsi Maluku Utara pada ayat ini adalah  sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Oba, Kabupaten Halmahera Tengah.  Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Namlea sebagai ibukota Kabupaten Buru adalah sebagian wilayah  yang berada di Kecamatan Buru Utara Timur.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan Saumlaki sebagai ibukota Kabupaten Maluku Tenggara Barat  adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Tanimbar Selatan.  
Pasal 10 
Cukup jelas  
Pasal 11 
Cukup jelas  
Pasal 12 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Cukup jelas  
Pasal 14 
Ayat (1)  
Pembentukan dinas-dinas Propinsi dan lembaga teknis Propinsi harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Propinsi.  
Ayat (2)  
Pembentukan dinas-dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan  dengan kebutuhan dan kemampuan Kabupaten.  
Pasal 15 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan anggota ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 16 
Ayat (1)  
Penjabat Gubernur Maluku Utara melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya  Gubernur Maluku Utara hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Maluku  Utara.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Buru dan Penjabat Bupati Maluku Tenggara Barat melaksanakan tugas  sampai dengan disahkannya Bupati Buru dan Bupati Maluku Tenggara Barat yang  merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten masing-masing.  
Pasal 17 
Ayat (1)  
Dengan terbentuknya Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku  Tenggara Barat untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan, digunakan  pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan  umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai oleh Pemerintah Kabupaten Maluku  Utara, Pemerintah Kabupaten Halmahera Tengah, Pemerintah Kota Ternate dan Kecamatan  Buru Utara Timur, Kecamatan Buru Selatan, Kecamatan Buru Utara Barat, Kecamatan  Pulau-Pulau Terselatan, Kecamatan Pulau-Pulau Babar, Kecamatan Pulau-Pulau Leti Mua  Lakor, Kecamatan Tanimbar Utara, dan Kecamatan Tanimbar Selatan. Dalam rangka tertib  administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah Propinsi  Maluku kepada Propinsi Maluku Utara, dari Pemerintah Propinsi Maluku dan Pemerintah  Kabupaten Maluku Tengah kepada Pemerintah Kabupaten Buru serta dari Pemerintah  Propinsi Maluku dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara kepada Kabupaten Maluku  Tenggara Barat. Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Maluku yang  kedudukan dan kegiatannya berada di wilayah Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat, Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Maluku Tengah  yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Buru, Badan Usaha Milik Daerah  Kabupaten Maluku Tenggara yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Maluku Tenggara Barat, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  
penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Maluku,  Pemerintah Kabupaten Maluku Tengah, dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara,  sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya masing-masing kepada Pemerintah  Propinsi Maluku Utara, Pemerintah Kabupaten Buru, dan Pemerintah Kabupaten Maluku  Tenggara Barat. Begitu juga utang piutang yang kegunaannya untuk Propinsi Maluku Utara  diserahkan pula kepada Propinsi Maluku Utara dan utang piutang yang kegunaannya untuk  Kabupaten Buru serta Kabupaten Maluku Tenggara Barat diserahkan pula kepada  Kabupaten Buru dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat. Berkenaan dengan itu pengaturan  penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan sejak diresmikannya Propinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan  Kabupaten Maluku Tenggara Barat adalah terhitung sejak dilantiknya Penjabat Gubernur  Maluku Utara, Penjabat Bupati Buru, dan Penjabat Bupati Maluku Tenggara Barat.  Pelantikan Penjabat Gubernur Maluku Utara, Penjabat Bupati Buru, dan Penjabat Bupati  Maluku Tenggara Barat didahului dengan peresmian pembentukan Propinsi Maluku Utara,  Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden Republik Indonesia. Setelah satu tahun peresmian Propinsi Maluku Utara,  Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara Barat, Gubernur Maluku dan Gubernur  Maluku Utara wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat  ini kepada Menteri Dalam Negeri untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut.  
Pasal 18 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan untuk pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas  serta untuk biaya operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan  pembangunan, serta pembinaan kemasyarakatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 19 
Cukup jelas  
Pasal 20 
Cukup jelas  
Pasal 21 
Cukup jelas  
Pasal 22 
Cukup jelas  
Pasal 23 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3895
www.hukumonline.com