www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 54 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SAROLANGUN, KABUPATEN TEBO, KABUPATEN MUARO  JAMBI, DAN KABUPATEN TANJUNG JABUNG TIMUR 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Jambi pada umumnya  serta Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Bungo Tebo, Kabupaten Batang Hari, dan  Kabupaten Tanjung Jabung pada khususnya, dan adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan  kemajuan dimaksud pada masa mendatang; 
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah penduduk, luas wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya  beban tugas serta volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Bungo Tebo, Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung Jabung, dipandang perlu membentuk Kabupaten  Sarolangun sebagai pemekaran dari Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Tebo  sebagai pemekaran dari Kabupaten Bungo Tebo, Kabupaten Muaro Jambi sebagai  pemekaran dari Kabupaten Batang Hari dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur sebagai  pemekaran dari Kabupaten Tanjung Jabung;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi  dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan  dalam pemanfaatan potensi Daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten  Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur harus ditetapkan  dengan undang-undang. 
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Tahun Republik Indonesia 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten di  Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 25);  4. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai Undang-undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1646);  
5. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1965 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II Sarolangun  Bangko dan Daerah Tingkat II Tanjung Jabung dengan mengubah Undang-Undang Nomor  12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten di Propinsi Sumatra  Tengah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 50, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2755); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN SAROLANGUN, KABUPATEN  TEBO, KABUPATEN MUARO JAMBI, DAN KABUPATEN TANJUNG JABUNG TIMUR 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
b. Kabupaten Batang Hari adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom di Kabupaten  Propinsi Sumatera Tengah;  
c. Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Bungo Tebo, Kabupaten Batang Hari dan  Kabupaten Tanjung Jabung adalah Daerah Otonom sebagaimana di maksud dalam  Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1965 tentang Pembentukan Daerah-daerah  Tingkat II Sarolangan Bangko dan Daerah Tingkat II Tanjung Jabung dengan mengubah  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten di  Propinsi Sumatera Tengah;  
d. Propinsi Jambi adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat, Jambi dan Riau  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai undang-undang.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro  Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur dalam wilayah Propinsi Jambi.  
Pasal 3 
Kabupaten Sarolangun berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Sarolangun Bangko yang terdiri  atas wilayah: 
a. Kecamatan Sarolangun;  
b. Kecamatan Pelawan Singkut; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Kecamatan Limun;  
d. Kecamatan Batang Asai;  
e. Kecamatan Pauh; dan  
f. Kecamatan Mandiangin.  
Pasal 4 
Kabupaten Tebo berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bungo Tebo yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Tebo Ilir;  
b. Kecamatan Tebo Tengah;  
c. Kecamatan Tebo Ulu; dan  
d. Kecamatan Rimbo Bujang.  
Pasal 5 
Kabupaten Muaro Jambi berasal dari sebagian Kabupaten Batang Hari yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Jambi Luar Kota;  
b. Kecamatan Sakernan;  
c. Kecamatan Kumpeh Ulu;  
d. Kecamatan Maro Sebo;  
e. Kecamatan Kumpeh; dan  
f. Kecamatan Mestong.  
Pasal 6 
Kabupaten Tanjung Jabung Timur berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Tanjung Jabung yang  terdiri atas wilayah:  
a. Kecamatan Muaro Sabak;  
b. Kecamatan Dendang;  
c. Kecamatan Mendahara;  
d. Kecamatan Rantau Rasau;  
e. Kecamatan Nipah Panjang; dan  
f. Kecamatan Sadu.  
Pasal 7 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Sarolangun, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Sarolangun Bangko dikurangi dengan wilayah Kabupaten Sarolangun,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Tebo, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Bungo Tebo dikurangi dengan wilayah Kabupaten Tebo, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4. 
(3) Dengan dibentuknya Kabupaten Muaro Jambi, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Batang Hari dikurangi dengan wilayah Kabupaten Muaro Jambi,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
(4) Dengan dibentuknya Kabupaten Tanjung Jabung Timur, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2, wilayah Kabupaten Tanjung Jabung dikurangi dengan wilayah Kabupaten Tanjung  Jabung Timur, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6.  
Pasal 8 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Sarolangun Bangko diubah  namanya menjadi Kabupaten Merangin. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Tebo, Kabupaten Bungo Tebo diubah namanya menjadi  Kabupaten Bungo.  
(3) Dengan dibentuknya Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Kabupaten Tanjung Jabung diubah  namanya menjadi Kabupaten Tanjung Jabung Barat.  
Pasal 9 
(1) Kabupaten Sarolangun mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Marosebo Ulu dan Kecamatan Batin XXIV,  Kabupaten Batang Hari; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Muara Bulian, Kabupaten Batang Hari; c. sebelah selatan dengan Propinsi Sumatera Selatan; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Jangkat, Kecamatan Muarosiau, Kecamatan  Pamenang, dan Kecamatan Tabir, Kabupaten Merangin.  
(2) Kabupaten Tebo mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Propinsi Riau; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Tungkal Ulu, Kabupaten Tanjung Jabung Barat dan  Kecamatan Mersam, Kabupaten Batang Hari; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Tabir Kabupaten Merangin dan Kecamatan  Mersam, Kabupaten Batang Hari; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Pelepat, Kecamatan Jujuhan, Kecamatan Tanah  Sepenggal, Kecamatan Muaro Bungo, Kabupaten Bungo.  
(3) Kabupaten Muaro Jambi mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Mendahara dan Kecamatan Dendang, Kabupaten  Tanjung Jabung Timur; 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Rantau Rasau dan Kecamatan Sadu, Kabupaten  Tanjung Jabung Timur; 
c. sebelah selatan dengan Propinsi Sumatera Selatan; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Muara Bulian dan Kecamatan Pemayung,  Kabupaten Batang Hari, Kecamatan Merlung dan Kecamatan Betara, Kabupaten  Tanjung Jabung Barat.  
(4) Kabupaten Tanjung Jabung Timur mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Laut Cina Selatan; 
b. sebelah timur dengan Laut Cina Selatan; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Kumpeh, Kecamatan Maro Sebo Kabupaten  Muaro Jambi dan Propinsi Sumatera Selatan; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Betara Kabupaten Tanjung Jabung Barat, dan  Kecamatan Sakernan, Kabupaten Muaro Jambi.  
(5) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  dituangkan dalam peta yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (6) Penentuan batas wilayah Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro  Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, secara pasti di lapangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
Pasal 10 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi dan  Kabupaten Tanjung Jabung Timur, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dan mempunyai  wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6, Pemerintah  Kabupaten Sarolangun, Pemerintah Kabupaten Tebo, Pemerintah Kabupaten Muaro Jambi,  dan Pemerintah Kabupaten Tanjung Jabung Timur, wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung  Jabung Timur, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten  Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi,  dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 11 
(1) Ibukota Kabupaten Sarolangun berkedudukan di Sarolangun.  
(2) Ibukota Kabupaten Tebo berkedudukan di Muaro Tebo.  
(3) Ibukota Kabupaten Muaro Jambi berkedudukan di Sengeti.  
(4) Ibukota Kabupaten Tanjung Jabung Timur berkedudukan di Muaro Sabak.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi,  dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom  mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali  bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama,  serta kewenangan bidang lain, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 13 
Dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan  Kabupaten Tanjung Jabung Timur, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah di Kabupaten  masing-masing, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 14 
Untuk memimpin jalannya Pemerintahan di Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten  Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, dipilih dan disahkan seorang Bupati dan  Wakil Bupati di Kabupaten masing-masing, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
Untuk kelengkapan perangkat Pemerintahan, di Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, masing-masing dibentuk  Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Sekretariat Kabupaten, dinas-dinas  Kabupaten, dan lembaga teknis Kabupaten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 16
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi,  dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Sarolangun, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tebo, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muaro Jambi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Tanjung Jabung Timur diselenggarakan melalui pemilihan umum lokal selambat lambatnya satu tahun sejak peresmiannya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Sarolangun, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Tebo, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Muaro  Jambi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tanjung Jabung Timur terdiri atas: a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  
pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Kabupaten masing-masing; dan b. anggota ABRI yang diangkat. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Sarolangun, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tebo, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Muaro Jambi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Tanjung Jabung Timur, sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Merangin disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Merangin  setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Sarolangun.  
(5) Dengan terbentuknya Kabupaten Tebo, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bungo disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Bungo setelah  dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Tebo.  
(6) Dengan terbentuknya Kabupaten Muaro Jambi, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Batang Hari disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Batang  Hari setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Muaro Jambi.  
(7) Dengan terbentuknya Kabupaten Tanjung Jabung Timur, jumlah anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Tanjung Jabung Barat disesuaikan dengan jumlah penduduk  Kabupaten Tanjung Jabung Barat setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten  Tanjung Jabung Timur.  
Pasal 17 
Pada saat terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi,  Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Penjabat Bupati Sarolangun, Penjabat Bupati Tebo, Penjabat  Bupati Muaro Jambi, dan Penjabat Bupati Tanjung Jabung Timur, untuk pertama kali diangkat oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Jambi.  
Pasal 18 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, maka Gubernur  Jambi, Bupati Merangin, Bupati Bungo, Bupati Batang Hari dan Bupati Tanjung Jabung  Barat sesuai dengan wewenang dan tugasnya masing-masing menginventarisasi dan  mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan: 
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Sarolangun,  Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur; b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Jambi, Kabupaten Merangin, Kabupaten  Bungo, Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung Jabung Barat yang berada  dalam Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan  Kabupaten Tanjung Jabung Timur;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Jambi, Kabupaten Merangin, Kabupaten Bungo,  Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung Jabung Barat yang kedudukan dan  sifatnya diperlukan serta kegiatannya berada di Kabupaten Sarolangun, Kabupaten  Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur; 
d. utang piutang Kabupaten Merangin yang kegunaannya untuk Kabupaten Sarolangun,  utang piutang Pemerintah Kabupaten Bungo yang kegunaannya untuk Kabupaten  Tebo, utang piutang Kabupaten Batang Hari yang kegunaannya untuk Kabupaten  Muaro Jambi, dan utang piutang Kabupaten Tanjung Jabung Barat, yang  
kegunaannya untuk Kabupaten Tanjung Jabung Timur; dan 
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi,  dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun terhitung sejak tanggal diresmikannya Kabupaten  Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung  Timur. 
Pasal 19 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, masing-masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi dan Kabupaten Tanjung  Jabung Timur.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro  Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, segala pembiayaan yang diperlukan pada  tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang  bersangkutan masing-masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Merangin, Kabupaten Bungo, Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung  Jabung Barat berdasarkan perimbangan hasil pendapatan yang diperoleh dari masing masing Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten  Tanjung Jabung Timur.  
(3) Pemerintah Propinsi Jambi wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Jambi selama tiga tahun  berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya.  
Pasal 20 
Pembiayaan akibat perubahan nama Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Bungo Tebo, dan  Kabupaten Tanjung Jabung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 dibebankan pada masing masing Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Merangin, Kabupaten Bungo, dan  Kabupaten Tanjung Jabung Barat.  
Pasal 21 
(1) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Merangin  tetap berlaku bagi Kabupaten Sarolangun sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini.  
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Bungo tetap  berlaku bagi Kabupaten Tebo sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan Undang undang ini.  
(3) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Batang Hari  tetap berlaku bagi Kabupaten Muaro Jambi sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Semua peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Kabupaten Tanjung Jabung Barat  tetap berlaku bagi Kabupaten Tanjung Jabung Timur, sebelum diubah, diganti, atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 22 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 24 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 182
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 54 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SAROLANGUN, KABUPATEN TEBO, KABUPATEN MUARO  JAMBI DAN KABUPATEN TANJUNG JABUNG TIMUR 
I. UMUM  
Propinsi Jambi pada umumnya serta Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Bungo  Tebo, Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung Jabung pada khususnya, meskipun  telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan, dalam perkembangannya perlu  ditingkatkan sesuai dengan potensi Daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa  mendatang. Propinsi Jambi mempunyai luas wilayah 53.435,72 km persegi dengan sarana  dan prasarana komunikasi serta transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya di  wilayah Kabupaten Sarolangun Bangko bagian timur, Kabupaten Bungo Tebo bagian timur,  Kabupaten Batang Hari bagian timur, dan Kabupaten Tanjung Jabung bagian timur.  Kabupaten Sarolangun Bangko sebelum dimekarkan mempunyai luas wilayah 13.863 km  persegi. Dalam rangka membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di bagian timur dibentuk wilayah kerja  Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur yang meliputi enam kecamatan, yaitu  Kecamatan Sarolangun, Kecamatan Pelawan Singkat, Kecamatan Limun, Kecamatan  Batang Asai, Kecamatan Pauh dan Kecamatan Mandiangin dengan luas wilayah  keseluruhan 6.184 km persegi. Kabupaten Bungo Tebo mempunyai luas wilayah 11.120 km  persegi. Dalam rangka membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di bagian timur, dibentuk wilayah kerja  Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah Timur yang meliputi empat kecamatan, yaitu  Kecamatan Tebo Ilir, Kecamatan Tebo Tengah, Kecamatan Tebo Ulu, dan Kecamatan  Rimbo Bujang dengan luas wilayah 6.461 km persegi. Kabupaten Batang Hari mempunyai  luas wilayah 11.130 km persegi. Dalam rangka membantu tugas penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di bagian  timur, dibentuk wilayah kerja pembantu Bupati Batang Hari Wilayah Timur yang meliputi  enam kecamatan, yaitu Kecamatan Jambi Luar Kota, Kecamatan Sakernan, Kecamatan  Kumpeh Ulu, Kecamatan Maro Sebo, Kecamatan Kumpeh, Kecamatan Mestong dengan  luas wilayah keseluruhan 5.326 km persegi. Kabupaten Tanjung Jabung mempunyai luas  wilayah 10.094,85 km persegi. Tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di Kabupaten Tanjung Jabung bagian timur  dilakukan oleh enam kecamatan, yaitu Kecamatan Muaro Sabak, Kecamatan Dendang,  Kecamatan Mendahara, Kecamatan Rantau Rasau, Kecamatan Nipah Panjang, dan  Kecamatan Sadu dengan luas wilayah keseluruhan 5.445 km persegi.  
Wilayah kerja Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur, wilayah kerja Pembantu  Bupati Bungo Tebo Wilayah Timur, wilayah kerja Pembantu Bupati Batang Hari Wilayah  Timur dan wilayah Kabupaten Tanjung Jabung bagian timur telah menunjukkan  perkembangan dan kemajuan yang cukup pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan sehingga perlu penyesuaian  struktur pemerintahannya. Secara geografis wilayah kerja Pembantu Bupati Sarolangun  Bangko Wilayah Timur, wilayah kerja Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah Timur, wilayah  kerja Pembantu Bupati Batang Hari Wilayah Timur, wilayah Kabupaten Tanjung Jabung  bagian timur mempunyai kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politis, ekonomi,  sosial, budaya, dan pertahanan keamanan.  
Perkembangan wilayah kerja Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur, wilayah  kerja Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah Timur, wilayah Kerja Pembantu Bupati Batang  Hari Wilayah Timur, dan wilayah Kabupaten Tanjung Jabung bagian timur diikuti pula  dengan peningkatan jumlah penduduk. Pada Tahun 1996 penduduk wilayah kerja Pembantu  Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur berjumlah 164.936 jiwa, sedangkan pada Tahun 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1997 meningkat menjadi 165.643 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 0,42 %  per tahun. Pada Tahun 1996 penduduk wilayah kerja Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah  Timur berjumlah 221.449 jiwa, sedangkan pada awal tahun 1999 meningkat menjadi  224.944 jiwa dengan laju pertumbuhan rata-rata 1,58 % per tahun. Wilayah kerja Pembantu  Bupati Batang Hari Wilayah Timur tahun 1996 jumlah penduduk 229.599 jiwa, sedangkan pada tahun 1997 meningkat menjadi 231.599 jiwa dengan laju pertumbuhan rata-rata 0,85%  per tahun. Pada Tahun 1996 penduduk Wilayah Kabupaten Tanjung Jabung bagian timur  berjumlah 207.137 jiwa, sedangkan pada tahun 1997 meningkat menjadi 209.731 jiwa  dengan laju pertumbuhan 1,25 % per tahun.  
Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin bertambahnya beban  tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di wilayah kerja Pembantu Bupati  Sarolangun Bangko Wilayah Timur, wilayah kerja Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah  Timur, wilayah kerja Pembantu Bupati Batang Hari Wilayah Timur dan Wilayah Kabupaten  Tanjung Jabung bagian timur. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat sejak tahun 1989 dan selanjutnya secara  formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II  Sarolangun Bangko tanggal 19 Mei 1999 No. 07 Tahun 1999 tentang Persetujuan Rencana  Pemekaran Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sarolangun Bangko. Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Bungo Tebo tanggal 21 Mei 1999  Nomor 05 Tahun 1999 tentang Persetujuan Rencana Pemekaran Wilayah Daerah Tingkat II  Bungo Tebo. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II  Batang Hari tanggal 20 Mei 1999 No.01 Tahun 1999 tentang Persetujuan Rencana  Pemekaran Wilayah Daerah Tingkat II Batang Hari. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Tanjung Jabung tanggal 17 Mei 1999 No. 01 Tahun  1999 tentang Persetujuan Atas Pemekaran Kabupaten Daerah Tingkat II Tanjung Jabung.  Untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, dipandang perlu membentuk Kabupaten  Sarolangun sebagai pemekaran Kabupaten Sarolangun Bangko, membentuk Kabupaten  Tebo sebagai pemekaran Kabupaten Bungo Tebo, membentuk Kabupaten Muaro Jambi  sebagai pemekaran Kabupaten Batang Hari, dan membentuk Kabupaten Tanjung Jabung  Timur sebagai Pemekaran Kabupaten Tanjung Jabung. Dengan terbentuknya Kabupaten  Sarolangun sebagai pemekaran Kabupaten Sarolangun Bangko, Kabupaten Sarolangun  Bangko diubah namanya menjadi Kabupaten Merangin. Wilayah Kabupaten Merangin  tersebut berkurang seluas Kabupaten Sarolangun. Begitu juga dengan terbentuknya  Kabupaten Tebo sebagai pemekaran Kabupaten Bungo Tebo, Kabupaten Bungo Tebo  diubah namanya menjadi Kabupaten Tebo. Wilayah Kabupaten Tebo tersebut berkurang  seluas Kabupaten Bungo. Dengan terbentuknya Kabupaten Muaro Jambi wilayah  Kabupaten Batang Hari berkurang seluas wilayah Kabupaten Muaro Jambi. Dengan  terbentuknya Kabupaten Tanjung Jabung Timur sebagai pemekaran Kabupaten Tanjung  Jabung, Kabupaten Tanjung Jabung diubah namanya menjadi Kabupaten Tanjung Jabung  Barat. Wilayah Kabupaten Tanjung Jabung Barat berkurang seluas Kabupaten Tanjung  Jabung Timur. Selanjutnya, dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, maka wilayah kerja  Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur, wilayah Pembantu Bupati Bungo Tebo  Wilayah Timur, wilayah Pembantu Bupati Batang Hari Wilayah Timur dihapus. Penghapusan  ketiga wilayah Pembantu Bupati dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam  Negeri.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Wilayah Kabupaten Sarolangun adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Sarolangun  merupakan wilayah kerja Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur. Wilayah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten Tebo adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Tebo merupakan wilayah kerja  Pembantu Bupati Bungo Tebo Wilayah Timur. Wilayah Kabupaten Muaro Jambi adalah wilayah  yang sebelum dibentuk Kabupaten Muaro Jambi merupakan wilayah kerja Pembantu Bupati  Batang Hari Wilayah Timur. Wilayah Kabupaten Tanjung Jabung Timur berasal dari sebagian  wilayah Kabupaten Tanjung Jabung yang terdiri dari Kecamatan Muaro Sabak, Kecamatan  Dendang, Kecamatan Mendahara, Kecamatan Rantau Rasau, Kecamatan Nipah Panjang dan  Kecamatan Sadu.  
Pasal 3 
Cukup jelas  
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Cukup jelas  
Pasal 6 
Cukup Jelas  
Pasal 7 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Cukup jelas  
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup Jelas 
Ayat (5) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Sarolangun,  Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur dalam  bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (6) 
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Kabupaten Sarolangun dengan wilayah  Kabupaten Merangin, Kabupaten Tebo dengan Kabupaten Bungo, Kabupaten Muaro Jambi  dengan Kabupaten Batang Hari, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur dengan Kabupaten  Tanjung Jabung Barat ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah mempertimbangkan  usul Gubernur Jambi yang didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di  lapangan. 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro  Jambi dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur sesuai dengan potensi Daerah, dan guna  perencanaan, penyelenggaraan pemerintahan, dan pelaksanaan pembangunan pada masa masa mendatang, khususnya untuk pengembangan sarana serta prasarana pemerintah dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi, dan  Kabupaten Tajung Jabung Timur harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya  dalam satu kesatuan sistem rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan  Kabupaten/Kota.  
Pasal 11 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Sarolangun sebagai ibukota Kabupaten Sarolangun adalah  sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Sarolangun. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Muaro Tebo sebagai ibukota Kabupaten Tebo adalah sebagian  wilayah yang berada di Kecamatan Tebo Tengah. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Sengeti sebagai ibukota Kabupaten Muaro Jambi adalah sebagian  wilayah yang berada di Kecamatan Sakernan. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan Muaro Sabak sebagai ibukota Kabupaten Tanjung Jabung Timur  adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Muaro Sabak.  
Pasal 12 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Cukup jelas  
Pasal 14 
Cukup jelas  
Pasal 15 
Pembentukan dinas-dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten.  
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan anggota ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Pasal 17 
Penjabat Bupati Sarolangun, Penjabat Bupati Tebo, Penjabat Bupati Muaro Jambi, dan Penjabat  Bupati Tanjung Jabung Timur melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Bupati  Sarolangun, Bupati Tebo, Bupati Muaro Jambi, dan Bupati Tanjung Jabung Timur hasil pemilihan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten masing-masing.  
Pasal 18 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten Muaro Jambi,  dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya,  dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam tugas oleh  Pembantu Bupati Sarolangun Bangko Wilayah Timur, Pembantu Bupati Bungo Tebo  Wilayah Timur, dan wilayah pembantu Bupati Batang Hari Wilayah Timur serta wilayah  Kecamatan Muaro Sabak, Kecamatan Dendang, Kecamatan Mendahara, Kecamatan  Rantau Rasau, Kecamatan Nipah Panjang, dan Kecamatan Sadu. Dalam rangka tertib  administrasi diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah Propinsi Jambi  dan Pemerintah Kabupaten Merangin kepada Pemerintah Kabupaten Sarolangun,  Pemerintah Propinsi Jambi dan Pemerintah Kabupaten Bungo kepada Pemerintah  Kabupaten Tebo, Pemerintah Propinsi Jambi dan Pemerintah Kabupaten Batang Hari  kepada Pemerintah Kabupaten Muaro Jambi, serta Pemerintah Propinsi Jambi dan  Pemerintah Kabupaten Tanjung Jabung Barat kepada Pemerintah Kabupaten Tanjung  Jabung Timur. Demikian halnya dengan Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Jambi dan  Kabupaten Merangin yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Sarolangun,  Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Jambi dan Kabupaten Bungo yang kedudukan dalam  kegiatannya berada di Kabupaten Tebo dan Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Jambi dan  Kabupaten Batang Hari yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Muaro  Jambi, Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Jambi dan Kabupaten Tanjung Jabung Barat  yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Tanjung Jabung Timur untuk  mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu,  diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Jambi, Pemerintah Kabupaten Merangin kepada  Pemerintah Kabupaten Sarolangun, Pemerintah Propinsi Jambi dan Pemerintah Kabupaten  Bungo kepada Pemerintah Kabupaten Tebo, Pemerintah Propinsi Jambi dan Pemerintah  Kabupaten Batang Hari kepada Pemerintah Kabupaten Muaro Jambi, serta Pemerintah  Propinsi Jambi dan Pemerintah Kabupaten Tanjung Jabung Barat kepada Pemerintah  Kabupaten Tanjung Jabung Timur. Begitu juga mengenai utang piutang yang kegunaannya  untuk wilayah Kabupaten Sarolangun diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten  Sarolangun dan utang piutang yang kegunaannya untuk wilayah Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur diserahkan pula masing masing kepada Pemerintah Kabupaten Sarolangun, Pemerintah Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur. Berkenaan dengan  pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud sejak diresmikan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten  Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur adalah terhitung sejak dilantiknya  Penjabat Bupati Sarolangun, Penjabat Bupati Tebo, Penjabat Bupati Muaro Jambi, dan  Penjabat Bupati Tanjung Jabung Timur. Pelantikan Penjabat Bupati Sarolangun, Penjabat  
Bupati Tebo, Penjabat Bupati Muaro Jambi, dan Penjabat Bupati Tanjung Jabung Timur  didahului peresmian pembentukan Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo, Kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden. Setelah satu tahun peresmian Kabupaten Sarolangun, Kabupaten Tebo,  Kabupaten Muaro Jambi, dan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Gubernur Jambi wajib  melaporkan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat ini kepada Menteri Dalam  Negeri untuk bahan pengambilan kebijaksanaan lebih lanjut.  
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya untuk pembangunan gedung perkantoran,  rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas, serta untuk biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, serta  pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 20 
Cukup jelas  
Pasal 21 
Cukup jelas  
Pasal 22 
Cukup jelas  
Pasal 23 
Cukup jelas  
Pasal 24 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3903
www.hukumonline.com