www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 51 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BUOL, KABUPATEN MOROWALI, DAN KABUPATEN  BANGGAI KEPULAUAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sulawesi Tengah pada  umumnya serta Kabupaten Buol Toli-Toli, Kabupaten Poso, dan Kabupaten Banggai pada  khususnya, dan adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu  meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa  mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah  penduduk, luas wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya  beban tugas serta volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Kabupaten Buol Toli-Toli, Kabupaten Poso dan Kabupaten Banggai  dipandang perlu membentuk Kabupaten Buol sebagai pemekaran dari Kabupaten Buol Toli Toli, Kabupaten Morowali sebagai pemekaran dari Kabupaten Poso dan Kabupaten Banggai  Kepulauan sebagai pemekaran dari Kabupaten Banggai;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan pembentukan Kabupaten  Banggai Kepulauan akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan  potensi Daerah untuk menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali,  dan Kabupaten Banggai Kepulauan harus ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 3. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II Di  Propinsi Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822);  
4. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara, dengan Mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 7)  menjadi undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pusat dan  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN BUOL, KABUPATEN  MOROWALI, DAN KABUPATEN BANGGAI KEPULAUAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
b. Kabupaten Buol Toli-Toli, Kabupaten Poso dan Kabupaten Banggai adalah Daerah Otonom  sebagaimana di maksud dalam Undang-undang Darurat Nomor 29 Tahun 1959 tentang  Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi;  
c. Propinsi Sulawesi Tengah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Tahun 1964  Nomor 7) menjadi undang-undang.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan dalam wilayah Propinsi Sulawesi Tengah.  
Pasal 3 
Kabupaten Buol berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Buol Toli-Toli yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Biau;  
b. Kecamatan Momunu;  
c. Kecamatan Bokat;  
d. Kecamatan Bunobogu; dan  
e. Kecamatan Paleleh.  
Pasal 4 
Kabupaten Morowali berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Poso yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Mori Atas; 
b. Kecamatan Lembo; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Kecamatan Petasia;  
d. Kecamatan Bungku Tengah;  
e. Kecamatan Bungku Barat;  
f. Kecamatan Bungku Utara;  
g. Kecamatan Bungku Selatan; dan  
h. Kecamatan Menui Kepulauan.  
Pasal 5 
Kabupaten Banggai Kepulauan berasal dari sebagian Kabupaten Banggai yang terdiri atas  wilayah:  
a. Kecamatan Banggai;  
b. Kecamatan Totikum;  
c. Kecamatan Tinangkung;  
d. Kecamatan Liang;  
e. Kecamatan Bulagi;  
f. Kecamatan Buko; dan  
g. Kecamatan Labobo Bangkurung.  
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Buol, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Buol Toli-Toli dikurangi dengan wilayah Kabupaten Buol, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Morowali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Poso dikurangi dengan Kabupaten Morowali sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4.  
(3) Dengan dibentuknya Kabupaten Banggai Kepulauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Banggai dikurangi dengan wilayah Kabupaten Banggai Kepulauan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 7 
Dengan dibentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Buol Toli-Toli diubah namanya menjadi  Kabupaten Toli-Toli.  
Pasal 8 
(1) Kabupaten Buol mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Laut Sulawesi; 
b. sebelah timur dengan Propinsi Sulawesi Utara; 
c. sebelah selatan dengan Kecamatan Moutong, Kabupaten Donggala dan Propinsi  Sulawesi Utara; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Baolan, Kecamatan Galang, dan Kecamatan Utara  Toli-Toli, Kabupaten Toli-Toli.  
(2) Kabupaten Morowali mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Ulu Bongka, Kecamatan Tojo, Kabupaten Poso; b. sebelah timur dengan Teluk Tolo dan Kecamatan Toili, Kabupaten Banggai; c. sebelah selatan dengan Propinsi Sulawesi Tenggara dan Propinsi Sulawesi Selatan;  dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Pamona Utara dan Kecamatan Pamona Selatan,  Kabupaten Poso serta Propinsi Sulawesi Selatan.  
(3) Kabupaten Banggai Kepulauan mempunyai batas wilayah: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. sebelah utara dengan Selat Peleng; 
b. sebelah timur dengan Laut Maluku; 
c. sebelah selatan dengan Teluk Tolo; dan 
d. sebelah barat dengan Selat Peleng.  
(4) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), dituangkan  dalam peta yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan  ayat (3), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 9 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dan mempunyai wilayah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, dan Pasal 5, Pemerintah Kabupaten Buol, Pemerintah  Kabupaten Morowali dan Pemerintah Kabupaten Banggai Kepulauan wajib menetapkan  Tata Ruang Wilayah Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara terpadu dan  tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/ Kota.  
Pasal 10 
(1) Ibukota Kabupaten Buol berkedudukan di Buol.  
(2) Ibukota Kabupaten Morowali berkedudukan di Bungku.  
(3) Ibukota Kabupaten Banggai Kepulauan berkedudukan di Banggai.  
Pasal 11 
Selambat-lambatnya dalam jangka waktu lima tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten  Banggai Kepulauan, kedudukan Ibukota dipindahkan ke Salakan.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan, kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom mencakup seluruh kewenangan  bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali bidang politik luar negeri,  pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama serta kewenangan bidang lain,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 13 
Dengan terbentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan,  dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten masing-masing, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan, dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten masing masing, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 15 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan  Kabupaten Banggai Kepulauan, masing-masing dibentuk Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten, Sekretariat Daerah, dinas-dinas Kabupaten, dan lembaga teknis Kabupaten  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 16 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buol,  Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan diselenggarakan melalui pemilihan  umum lokal selambat-lambatnya satu tahun sejak peresmiannya, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan  Kabupaten Banggai Kepulauan terdiri atas:  
a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Kabupaten masing-masing; dan b. anggota ABRI yang diangkat.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan, sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Buol, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Toli-Toli disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Toli-Toli, setelah  dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Buol.  
(5) Dengan terbentuknya Kabupaten Morowali, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Poso disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Poso, setelah  dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Morowali.  
(6) Dengan terbentuknya Kabupaten Banggai Kepulauan, jumlah anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Banggai disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten  Banggai, setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Banggai Kepulauan.  
Pasal 17 
Pada saat terbentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan, Penjabat Bupati Buol, Penjabat Bupati Morowali, dan Penjabat Bupati Banggai  Kepulauan untuk pertama kali diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Tengah.  
Pasal 18 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali,  dan Kabupaten Banggai Kepulauan, Gubernur Sulawesi Tengah, Bupati Toli-Toli, Bupati  Poso, dan Bupati Banggai, sesuai dengan wewenang dan tugasnya masing-masing,  menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Buol,  Pemerintah Kabupaten Morowali, dan Pemerintah Kabupaten Banggai Kepulauan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Buol,  Pemerintah Kabupaten Morowali, dan Pemerintah Kabupaten Banggai Kepulauan; b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Tengah, Pemerintah  Kabupaten Toli-Toli, Pemerintah Kabupaten Poso dan Pemerintah Kabupaten  Banggai yang berada dalam Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Pemerintah Propinsi Sulawesi Tengah, Pemerintah  Kabupaten Toli-Toli, Pemerintah Kabupaten Poso, dan Pemerintah Kabupaten  Banggai yang kedudukan dan sifatnya diperlukan serta kegiatannya berada di  Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan; 
d. utang piutang Kabupaten Toli-Toli yang kegunaannya untuk Kabupaten Buol, utang  piutang Kabupaten Poso yang kegunaannya untuk Kabupaten Morowali, utang  piutang Kabupaten Banggai yang kegunaannya untuk Kabupaten Banggai Kepulauan;  dan 
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Kabupaten Buol,  Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan.  
Pasal 19 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali,  dan Kabupaten Banggai Kepulauan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, masing-masing  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Buol, Kabupaten  Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan, segala pembiayaan yang diperlukan pada tahun pertama sebelum  dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang bersangkutan, masing masing dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Toli-Toli,  Kabupaten Poso, dan Kabupaten Banggai, berdasarkan perimbangan hasil pendapatan  yang diperoleh masing-masing dari Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan.  
(3) Pemerintah Propinsi Sulawesi Tengah wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Sulawesi Tengah  selama tiga tahun berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya.  
Pasal 20 
Pembiayaan akibat perubahan nama Kabupaten Buol Toli-Toli sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Toli-Toli.  
Pasal 21 
(1) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Toli-Toli tetap  berlaku bagi Kabupaten Buol sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan Undang undang ini.  
(2) Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Poso tetap  berlaku bagi Kabupaten Morowali sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan  Undang-undang ini.  
Pasal 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sementara menunggu kesiapan prasarana dan sarana yang memadai bagi ibukota  Kabupaten Morowali, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2), ibukota sementara  ditetapkan di Kolonodale.  
(2) Selambat-lambatnya dalam jangka waktu lima tahun ibukota Kabupaten Morowali yang  definitif difungsikan.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 23 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang- undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 25 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 179
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 51 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN BUOL, KABUPATEN MOROWALI DAN KABUPATEN  BANGGAI KEPULAUAN 
I. UMUM 
Propinsi Sulawesi Tengah pada umumnya serta Kabupaten Buol Toli-Toli, Kabupaten  Poso dan Kabupaten Banggai pada khususnya, meskipun telah menunjukkan kemajuan  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan, dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  ekonomi, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. Propinsi Sulawesi Tengah  mempunyai luas wilayah 69.726,00 km persegi dengan sarana serta prasarana  komunikasi dan transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya di wilayah Kabupaten  Buol Toli-Toli bagian utara, Kabupaten Poso bagian timur, dan Kabupaten Banggai  bagian selatan. 
Kabupaten Buol Toli-Toli mempunyai luas wilayah 8.123,34 km persegi Dalam rangka  membantu tugas-tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kepada masyarakat di bagian utara dibentuk wilayah kerja Pembantu  Bupati Buol Toli-Toli Wilayah Buol yang meliputi 5 kecamatan, yaitu Kecamatan Biau,  Kecamatan Momunu, Kecamatan Bokat, Kecamatan Bunobogu, dan Kecamatan Paleleh  dengan luas wilayah keseluruhan 4.043,57 km persegi. 
Kabupaten Poso mempunyai luas wilayah 29.928,86 km persegi Dalam rangka  membantu tugas-tugas penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pembinaan kemasyarakatan di bagian timur dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati  Poso Wilayah Bungku yang meliputi 5 kecamatan, yaitu Kecamatan Bungku Tengah,  Kecamatan Bungku Utara, Kecamatan Bungku Selatan, Kecamatan Menui Kepulauan,  Kecamatan Bungku Barat dan wilayah kerja Pembantu Bupati Poso wilayah Kolonodale  yang meliputi 3 Kecamatan, yaitu Kecamatan Petasia, Kecamatan Lembo dan  Kecamatan Mori Atas dengan luas wilayah 15.490,10 km persegi. Kabupaten Banggai  mempunyai luas wilayah 12.887,16 km persegi Dalam rangka membantu tugas-tugas  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan di bagian selatan dibentuk wilayah kerja Pembantu Bupati Banggai  wilayah Banggai yang berkedudukan di Pulau Banggai yang meliputi 7 Kecamatan, yaitu  Kecamatan Labobo Bangkurung, Kecamatan Banggai, Kecamatan Totikum, Kecamatan  Tinangkung, Kecamatan Liang, Kecamatan Bulagi dan Kecamatan Buko dengan luas  wilayah keseluruhan 3.214,46 km persegi. 
Wilayah kerja Pembantu Bupati Buol Toli-Toli wilayah Buol, wilayah kerja Pembantu  Bupati Poso wilayah Bungku dan wilayah Kolonodale serta wilayah kerja Pembantu  Bupati Banggai wilayah Banggai Kepulauan telah menunjukkan perkembangan dan  kemajuan yang cukup pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  
pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat sehingga perlu penyesuaian struktur  pemerintahannya. 
Secara geografis wilayah kerja Pembantu Bupati Buol Toli-Toli wilayah Buol, wilayah  kerja Pembantu Bupati Poso wilayah Bungku dan wilayah Kolonodale, serta wilayah kerja  Pembantu Bupati Banggai wilayah Banggai Kepulauan mempunyai kedudukan yang  strategis ditinjau dari segi politis, ekonomi, sosial, budaya, dan pertahanan keamanan. Perkembangan wilayah-wilayah kerja Pembantu Bupati tersebut diikuti pula dengan  peningkatan jumlah penduduk. Pada tahun 1996 penduduk wilayah kerja Pembantu  Bupati Buol Toli-Toli Wilayah Buol berjumlah 91.365 jiwa, pada tahun 1999 meningkat  menjadi 100.807 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 3,44 % per tahun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada tahun 1996 penduduk wilayah kerja Pembantu Bupati Poso Wilayah Bungku dan  Wilayah Kolonodale berjumlah 128.202 jiwa sedangkan pada akhir tahun 1999  meningkat menjadi 140.361 jiwa dengan laju pertumbuhan rata-rata 3,16 % per tahun.  Wilayah kerja Pembantu Bupati Banggai Wilayah Banggai tahun 1996 jumlah penduduk  124.468 jiwa, sedangkan pada tahun 1998 meningkat menjadi 133.399 jiwa dengan laju  pertumbuhan rata-rata 3,59% per tahun. 
Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin bertambahnya  beban tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan di wilayah kerja Pembantu Bupati  tersebut di atas. 
Berdasarkan hal tersebut dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat sejak tahun 1957 dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Sulawesi Tengah tanggal 17 Juni 1999  Nomor 12/PIMP-DPRD/1999 tentang Dukungan Terhadap Pemekaran Kabupaten  Daerah Tingkat II Buol berkedudukan di Buol, Kabupaten Daerah Tingkat II Banggai  Kepulauan berkedudukan di Banggai dan Kabupaten Daerah Tingkat II Morowali dan  Surat Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II Buol Toli-Toli tanggal 12  Mei 1999 No. 188.53/62-XIV/DPRD II/BT tentang Dukungan Politik Pemekaran Wilayah  Buol menjadi Kabupaten Daerah Tingkat II Buol, Keputusan DPRD Kabupaten Daerah  Tingkat II Poso tanggal 9 Pebruari 1998 Nomor 2/KPTS/DPRD/1998 tentang persetujuan  terhadap usul Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Poso Selatan, Keputusan  DPRD Kabupaten Daerah Tingkat II Banggai tanggal 9 Juni 1999 No.03/  KPTS/DPRD/1999 tentang Pemekaran dan Penetapan Ibukota Kabupaten Daerah  Tingkat II Banggai Kepulauan. 
Untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu membentuk  Kabupaten Buol sebagai pemekaran Kabupaten Buol Toli-Toli dan membentuk  Kabupaten Morowali sebagai pemekaran Kabupaten Poso dan membentuk Kabupaten  Banggai Kepulauan sebagai pemekaran Kabupaten Banggai. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan, wilayah Kabupaten Buol Toli-Toli berkurang seluas wilayah Kabupaten Buol,  Kabupaten Poso berkurang seluas wilayah Kabupaten Morowali, dan wilayah Kabupaten  Banggai berkurang seluas wilayah Kabupaten Banggai Kepulauan. 
Wilayah Kerja Pembantu Bupati Buol Toli-Toli Wilayah Buol, wilayah kerja Pembantu  Bupati Poso Wilayah Bungku dan Wilayah Kolonodale, wilayah kerja Pembantu Bupati  Banggai Wilayah Banggai dihapus. Penghapusan keempat wilayah kerja Pembantu  Bupati dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Kabupaten Buol adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Buol merupakan wilayah  kerja Pembantu Bupati Buol Toli-Toli yang berkedudukan di Buol. Kabupaten Morowali adalah  wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Morowali merupakan wilayah kerja Pembantu  Bupati Poso yang berkedudukan di Bungku dan Kolonodale. Sedangkan Kabupaten Banggai  Kepulauan adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Banggai Kepulauan merupakan  wilayah kerja Pembantu Bupati Banggai Kepulauan yang berkedudukan di Banggai.  
Pasal 3 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas  
Pasal 6 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Cukup jelas  
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Buol,  Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan dalam bentuk lampiran  Undang-undang ini. 
Ayat (5) 
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Kabupaten Buol dengan Kabupaten Buol  Toli-Toli, Kabupaten Morowali dengan Kabupaten Poso dan Kabupaten Banggai dengan  Kabupaten Banggai Kepulauan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  mempertimbangkan usul Gubernur Sulawesi Tengah yang didasarkan atas hasil  penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan sesuai dengan potensi Daerah, guna perencanaan dan pelaksanaan  penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan pada masa mendatang khususnya,  dan untuk pengembangan sarana dan prasarana pemerintah dan pembangunan perlu  adanya kesatuan perencanaan pembangunan. 
Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten  Banggai Kepulauan agar benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu  kesatuan sistem Rencana Tata Ruang wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang  Wilayah Nasional, Propinsi, Kabupaten/Kota. 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan Buol sebagai ibukota Kabupaten Buol adalah sebagian wilayah  yang berada di Kecamatan Biau. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Bungku sebagai ibukota Kabupaten Morowali adalah sebagian  wilayah yang berada di Kecamatan Bungku Tengah. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud Banggai sebagai ibukota Kabupaten Banggai Kepulauan adalah  sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Banggai.  
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Cukup jelas  
Pasal 14 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Pembentukan dinas-dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan  dengan kebutuhan dan kemampuan Kabupaten.  
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan anggota ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penjabat Bupati Buol, Penjabat Bupati Morowali, dan Penjabat Bupati Banggai Kepulauan  melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Bupati Buol, Bupati Morowali, dan Bupati  Banggai Kepulauan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten masing masing. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Buol dan Kabupaten Morowali serta Kabupaten  Banggai Kepulauan, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan digunakan  pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan  umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam tugas oleh Pembantu Bupati  Buol Toli-Toli Wilayah Buol dan Pembantu Bupati Poso Wilayah Bungku dan Wilayah  Kolonodale dan pembantu Bupati Banggai Wilayah Banggai. 
Dalam rangka tertib administrasi diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Propinsi Sulawesi Tengah dan Pemerintah Kabupaten Buol Toli-Toli kepada  Pemerintah Kabupaten Buol dan Pemerintah Propinsi Sulawesi Tengah dan Pemerintah  Kabupaten Poso kepada Pemerintah Kabupaten Morowali dan Pemerintah Propinsi  Sulawesi Tengah dan Pemerintah Kabupaten Banggai kepada Pemerintah Kabupaten  Banggai Kepulauan. Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi  Tengah dan Kabupaten Buol Toli-Toli yang kedudukan dan kegiatannya berada di  Kabupaten Buol, Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi Tengah dan Kabupaten  Poso yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Morowali dan Badan Usaha  Milik Daerah Propinsi Sulawesi Tengah dan Kabupaten Banggai yang kedudukan dan  kegiatannya berada di Kabupaten Banggai Kepulauan, untuk mencapai daya guna dan  hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah  Propinsi Sulawesi Tengah, Pemerintah Kabupaten Buol Toli-Toli, dan Pemerintah  Kabupaten Poso, serta Pemerintah Kabupaten Banggai sesuai dengan wewenang dan  lingkup tugasnya masing-masing kepada Pemerintah Kabupaten Buol, Pemerintah  Kabupaten Morowali, dan Pemerintah Kabupaten Banggai Kepulauan. 
Begitu juga utang piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Buol diserahkan kepada  Pemerintah Kabupaten Buol dan utang piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten  Morowali dan Kabupaten Banggai Kepulauan diserahkan pula masing-masing kepada  Pemerintah Kabupaten Morowali, dan Pemerintah Kabupaten Banggai Kepulauan.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan sejak diresmikan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan  Kabupaten Banggai Kepulauan adalah terhitung sejak dilantiknya Penjabat Bupati Buol,  Penjabat Bupati Morowali, dan Penjabat Bupati Banggai Kepulauan. 
Pelantikan Penjabat Bupati Buol, Penjabat Bupati Morowali, dan Penjabat Bupati  Banggai Kepulauan didahului dengan peresmian pembentukan Kabupaten Buol,  Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan oleh Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden. Setelah satu tahun peresmian Kabupaten Buol, Kabupaten  Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan, Gubernur Sulawesi Tengah wajib  melaporkan pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat ini kepada  Menteri Dalam Negeri untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya untuk pembangunan gedung  perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
serta untuk biaya operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan  pembangunan, serta pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas  
Pasal 21 
Cukup jelas  
Pasal 22 
Cukup jelas  
Pasal 23 
Cukup jelas  
Pasal 24 
Cukup jelas  
Pasal 25 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3900
www.hukumonline.com