www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 55 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LANDAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Kalimantan Barat pada  umumnya dan Kabupaten Pontianak pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna  
menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa mendatang;  b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah  penduduk, luas wilayah, potensi ekonomi, sosial budaya, sosial politik, dan meningkatnya  beban tugas serta volume kerja di bidang penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Kabupaten Pontianak, dipandang perlu membentuk Kabupaten  Landak sebagai pemekaran Kabupaten Pontianak;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Landak akan dapat mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan  dalam pemanfaatan potensi yang ada di wilayahnya untuk menyelenggarakan Otonomi  Daerah;  
d. bahwa sesuai butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999  tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Kabupaten Landak harus ditetapkan dengan  undang-undang. 
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  3. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106);  4. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Tahun 1953 Nomor 9) sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1820);  5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN LANDAK 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
b. Kabupaten Pontianak adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun  1953 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 9), sebagai undang-undang;  
c. Propinsi Kalimantan Barat adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom Propinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Landak dalam wilayah Propinsi Kalimantan Barat.  
Pasal 3 
Kabupaten Landak berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Pontianak yang terdiri atas wilayah:  a. Kecamatan Air Besar;  
b. Kecamatan Kuala Behe;  
c. Kecamatan Ngabang;  
d. Kecamatan Meranti;  
e. Kecamatan Menyuke;  
f. Kecamatan Sengah Temila;  
g. Kecamatan Sebangki; 
h. Kecamatan Mempawah Hulu;  
i. Kecamatan Menjalin; dan 
j. Kecamatan Mandor.  
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Kabupaten Landak, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Pontianak dikurangi dengan wilayah Kabupaten Landak, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3.  
Pasal 5 
(1) Kabupaten Landak mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara dengan Kecamatan Bengkayang, Kecamatan Samalantan, Kecamatan  Ledo, Kecamatan Sanggauledo, Kecamatan Seluas, dan Kecamatan Jagoi Babang  Kabupaten Bengkayang;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. sebelah timur dengan Kecamatan Beduwai, Kecamatan Sekayam, Kecamatan  Kembayan, Kecamatan Tayan Hulu, dan Kecamatan Balai, Kabupaten Sanggau; c. sebelah selatan dengan Kecamatan Sungai Ambawang, Kecamatan Kuala Mandor  dan Kecamatan Mempawah Hilir, Kabupaten Pontianak; dan 
d. sebelah barat dengan Kecamatan Toho, Kecamatan Sungai Pinyuh, dan Kecamatan  Mempawah Hilir, Kabupaten Pontianak.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  
(3) Penentuan batas Kabupaten Landak secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Landak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan  mempunyai wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pemerintah Kabupaten Landak,  wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Landak sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Landak, sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi,  dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7 
Ibukota Kabupaten Landak berkedudukan di Ngabang.  
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, kewenangan Daerah sebagai Daerah Otonom  mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, termasuk kewenangan wajib, kecuali  bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama,  serta kewenangan bidang lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Kewenangan wajib, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri pekerjaan umum,  kesehatan, pendidikan dan kebudayaan, pertanian, perhubungan, industri dan perdagangan,  penanaman modal, lingkungan hidup, pertanahan, koperasi, dan tenaga kerja.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 9 
Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Landak, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Landak, dipilih dan disahkan seorang  Bupati dan Wakil Bupati di Kabupaten Landak, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 11 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan, di Kabupaten Landak dibentuk Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Sekretariat Kabupaten, dinas-dinas Kabupaten, dan  lembaga teknis Kabupaten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Landak diselenggarakan melalui pemilihan umum lokal selambat lambatnya satu tahun sejak peresmiannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Landak terdiri atas:  a. anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang ditetapkan dari partai politik peserta  pemilihan umum lokal yang dilaksanakan di Kabupaten Landak; dan 
b. anggota ABRI yang diangkat.  
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Landak, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Pontianak disesuaikan dengan jumlah penduduk Kabupaten Pontianak  setelah dikurangi dengan jumlah penduduk Kabupaten Landak.  
Pasal 13 
Pada saat terbentuknya Kabupaten Landak, Penjabat Bupati Landak untuk pertama kali diangkat  oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Kalimantan Barat.  
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Landak, Gubernur  Kalimantan Barat dan Bupati Pontianak sesuai dengan wewenang dan tugasnya masing masing, menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten  Landak sesuai dengan peraturan perundang-undangan:  
a. pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Landak; b. tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai,  atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah  Kabupaten Pontianak yang berada dalam wilayah Kabupaten Landak; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten  Pontianak yang tempat kedudukannya terletak di Kabupaten Landak; 
d. utang piutang Kabupaten Pontianak yang kegunaannya untuk Kabupaten Landak; dan e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kabupaten Landak.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu satu tahun, terhitung sejak diresmikannya Kabupaten Landak.  
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Landak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2 dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Pemerintah Kabupaten Landak.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Landak, segala pembiayaan yang diperlukan pada  tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang  bersangkutan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Pontianak, berdasarkan perimbangan hasil pendapatan yang diperoleh dari Kabupaten  Landak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pemerintah Propinsi Kalimantan Barat wajib membantu pembiayaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Kalimantan Barat  selama tiga tahun berturut-turut, terhitung sejak peresmiannya.  
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Pontianak tetap  berlaku bagi Kabupaten Landak, sebelum diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan Undang undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan di Jakarta, 
pada tanggal 4 Oktober 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Oktober 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 183
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 55 TAHUN 1999 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LANDAK 
I. UMUM 
Propinsi Kalimantan Barat pada umumnya, Kabupaten Pontianak pada khususnya meskipun  telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pembinaan kemasyarakatan, dalam perkembangannya perlu  ditingkatkan sesuai dengan potensi Daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa  mendatang. Propinsi Kalimantan Barat mempunyai luas wilayah 146.807 km persegi dengan  sarana dan prasarana komunikasi serta transportasi yang relatif masih terbatas, khususnya  di Kabupaten Pontianak bagian selatan. Kabupaten Pontianak mempunyai luas wilayah  18.171,20 km persegi. Dalam rangka membantu tugas penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, dibentuk wilayah kerja  Pembantu Bupati Pontianak wilayah Ngabang yang wilayahnya meliputi lima kecamatan,  yaitu Kecamatan Ngabang, Kecamatan Air Besar, Kecamatan Menyuke, Kecamatan Sengah  Temila, dan Kecamatan Meranti. Dalam rangka pembentukan Kabupaten Landak, wilayah  tersebut ditambah dengan Kecamatan Sebangki, Kecamatan Menjalin, Kecamatan Kuala  Behe, Kecamatan Mandor, dan Kecamatan Mempawah Hulu.  
Secara geografis wilayah kerja Pembantu Bupati Pontianak Wilayah Ngabang dan  kecamatan-kecamatan tersebut mempunyai kedudukan yang sangat strategis jika ditinjau  dari segi politik, ekonomi, sosial, budaya, dan pertahanan keamanan. Dalam  perkembangannya wilayah kerja Pembantu Bupati Pontianak Wilayah Ngabang dan  kecamatan-kecamatan tersebut telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat serta  kemampuan untuk mengembangkan potensi wilayah yang ada, antara lain, di bidang  perkebunan, pertanian tanaman pangan, perikanan, perindustrian, peternakan,  pertambangan, perdagangan, dan jasa. Perkembangan wilayah kerja Pembantu Bupati  Pontianak Wilayah Ngabang dan kecamatan-kecamatan tersebut di atas diikuti pula dengan  peningkatan jumlah penduduk. Pada tahun 1992 wilayah kerja Pembantu Bupati Pontianak  Wilayah Ngabang dan kecamatan-kecamatan tersebut penduduknya berjumlah 361.806 jiwa  dan pada tahun 1998 meningkat menjadi 384.030 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk  rata-rata 1,5 persen per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan  volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pembinaan  serta pelayanan masyarakat di wilayah kerja Pembantu Bupati Pontianak Wilayah Ngabang  dan kecamatan-kecamatan tersebut. Berdasarkan hal-hal tersebut dan memperhatikan  aspirasi masyarakat yang mulai berkembang sejak tahun 1957 dan selanjutnya secara  formal dituangkan dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Daerah Tingkat II Pontianak tanggal 30 Maret 1999 Nomor 03 Tahun 1999 tentang  Dukungan terhadap Rencana Pembentukan Daerah Kabupaten Pontianak dan Keputusan  DPRD Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat tanggal 1 April 1999 Nomor 5 Tahun  1999 tentang Dukungan terhadap Rencana Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II  Landak, serta untuk lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pelayanan kepada masyarakat, serta untuk lebih  meningkatkan peran aktif masyarakat, Kabupaten Pontianak sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Nomor 3  Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan, ditata menjadi dua  Kabupaten dengan membentuk Kabupaten Landak dengan luas 9.909,10 km persegi yang  wilayahnya meliputi sepuluh kecamatan, yaitu Kecamatan Menyuke, Kecamatan Meranti,  Kecamatan Sengah Temila, Kecamatan Sebangki, Kecamatan Menjalin, Kecamatan  Ngabang, Kecamatan Air Besar, Kecamatan Kuala Behe, Kecamatan Mandor, dan  Kecamatan Mempawah Hulu. Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, wilayah Kabupaten  Pontianak berkurang seluas wilayah Kabupaten Landak. Wilayah kerja Pembantu Bupati 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pontianak wilayah Ngabang dihapus. Penghapusan wilayah kerja Pembantu Bupati  Pontianak wilayah Ngabang tersebut ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas  
Pasal 2 
Wilayah Kabupaten Landak adalah wilayah yang sebelum dibentuk Kabupaten Landak merupakan  wilayah kerja Pembantu Bupati Pontianak Wilayah Ngabang yang dibentuk berdasarkan  Keputusan Menteri Dalam Negeri tanggal 13 Maret Tahun 1985 Nomor 821.26-224, dan ditambah  dengan wilayah Kecamatan Sebangki, Kecamatan Menjalin, Kecamatan Kuala Behe, Kecamatan  Mandor, dan Kecamatan Mempawah Hulu.  
Pasal 3 
Cukup jelas  
Pasal 4 
Cukup jelas  
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Landak dalam  bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Kabupaten Landak dan Kabupaten Pontianak  ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah mempertimbangkan usul dan saran Gubernur  Kalimantan Barat yang didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di  lapangan.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam rangka mengembangkan Kabupaten Landak, sesuai dengan potensi Daerah, guna  perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan pada  masa-masa mendatang khususnya, dan untuk pengembangan sarana serta prasarana  pemerintah dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan.  Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Landak harus benar-benar serasi dan terpadu  penyusunannya dalam satu kesatuan sistem rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu  dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Ngabang sebagai ibukota Kabupaten Landak adalah sebagian wilayah  yang berada di Kecamatan Ngabang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Cukup jelas  
Pasal 9 
Cukup jelas  
Pasal 10 
Cukup jelas  
Pasal 11 
Pembentukan dinas-dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten.  
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan partai politik peserta pemilihan umum lokal adalah partai  politik peserta pemilihan umum tahun 1999. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan anggota ABRI adalah Tentara Nasional Indonesia dan  Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Penjabat Bupati Landak melaksanakan tugas sampai dengan disahkannya Bupati Landak hasil  pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Landak.  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Landak, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya,  dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai dalam tugas oleh  Pembantu Bupati Pontianak wilayah Ngabang. Dalam rangka tertib administrasi diperlukan  tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah Propinsi Kalimantan Barat dan  Pemerintah Kabupaten Pontianak kepada Pemerintah Kabupaten Landak. Demikian pula  halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten  Pontianak yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Landak, untuk mencapai  daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh  Pemerintah Propinsi Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten Pontianak sesuai dengan  wewenang dan lingkup tugasnya masing-masing kepada Pemerintah Kabupaten Landak.  Begitu juga utang piutang yang kegunaannya untuk wilayah Kabupaten Landak diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Landak. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan  tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan sejak diresmikan Kabupaten Landak adalah terhitung sejak  dilantiknya Penjabat Bupati Landak. Pelantikan Penjabat Bupati Landak didahului dengan  peresmian pembentukan Kabupaten Landak oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  Republik Indonesia. Setelah satu tahun peresmian Kabupaten Landak, Gubernur Kalimantan  Barat wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat ini  kepada Menteri Dalam Negeri untuk bahan pengambilan kebijakan lebih lanjut.  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya untuk pembangunan gedung perkantoran,  rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana mebel, dan sarana mobilitas serta untuk biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, serta  pembinaan kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 16 
Cukup jelas  
Pasal 17 
Cukup jelas  
Pasal 18 
Cukup jelas  
Pasal 19 
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3904
www.hukumonline.com