www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 40 TAHUN 1999 
TENTANG 
PERS 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kemerdekaan pers merupakan salah satu wujud kedaulatan rakyat dan menjadi  unsur yang sangat penting untuk menciptakan kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan  bernegara yang demokratis, sehingga kemerdekaan mengeluarkan pikiran dan pendapat  sebagaimana tercantum dalam Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945 harus dijamin; 
b. bahwa dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara yang demokratis,  kemerdekaan menyatakan pikiran dan pendapat sesuai dengan hati nurani dan hak  memperoleh informasi, merupakan hak asasi manusia yang sangat hakiki, yang diperlukan  untuk menegakkan keadilan dan kebenaran, memajukan kesejahteraan umum, dan  mencerdaskan kehidupan bangsa; 
c. bahwa pers nasional sebagai wahana komunikasi massa, penyebar informasi, dari  pembentuk opini harus dapat melaksanakan asas, fungsi, hak, kewajiban dan peranannya  dengan sebaik-baiknya berdasarkan kemerdekaan pers yang profesional sehingga harus  mendapat jaminan dan perlindungan hukum, serta bebas dari campur tangan dan paksaan  dari manapun; 
d. bahwa pers nasional berperan ikut menjaga ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial; 
e. bahwa Undang-undang No. 11 Tahun 1966, tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pers  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang No. 4 Tahun 1967 dan diubah dengan  Undang-undang No. 21 Tahun 1982 sudah tidak sesuai dengan tuntutan perkembangan  zaman; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a. b, c, d, dan e,  perlu dibentuk Undang-undang tentang Pers. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27, dan Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945; 2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia No. XVII/MPR/1998 tentang  Hak Asasi Manusia. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERS 
BAB I 
KETENTUAN UMUM
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Pers adalah lembaga sosial dan wahana komunikasi massa yang melaksanakan kegiatan  jurnalistik meliputi mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan  menyampaikan informasi baik dalam bentuk tulisan, suara, gambar, suara dan gambar,  serta data dan grafik maupun dalam bentuk lainnya dengan menggunakan media cetak,  media elektronik, dan segala jenis uraian yang tersedia. 
2. Perusahaan pers adalah badan hukum Indonesia yang menyelenggarakan usaha pers  meliputi perusahaan media cetak, media elektronik, dan kantor berita, serta perusahaan  media lainnya yang secara khusus menyelenggarakan, menyiarkan, dan menyalurkan  informasi. 
3. Kantor berita adalah perusahaan pers yang melayani media cetak, media elektronik, atau  media lainnya serta masyarakat umum dalam memperoleh informasi. 
4. Wartawan adalah orang yang secara teratur melaksanakan kegiatan jurnalistik. 5. Organisasi pers adalah organisasi wartawan dan organisasi perusahaan pers. 6. Pers nasional adalah pers yang diselenggarakan oleh perusahaan pers Indonesia. 7. Pers asing adalah pers yang diselenggarakan oleh Perusahaan pers asing. 8. Penyensoran adalah penghapusan secara paksa sebagian atau seluruh materi informasi  
yang akan diterbitkan atau disiarkan, atau tindakan teguran atau peringatan yang bersifat  mengancam dari pihak manapun, dan atau kewajiban melapor, serta memperoleh izin dari  pihak berwajib, dalam pelaksanaan kegiatan jurnalistik. 
9. Pembredelan atau pelarangan penyiaran adalah penghentian penerbitan dan peredaran  atau penyiaran secara paksa atau melawan hukum. 
10. Hak Tolak adalah hak wartawan karena profesinya, untuk menolak mengungkapkan nama  dan atau identitas lainnya dari sumber berita yang harus dirahasiakannya. 
11. Hak Jawab adalah hak seseorang atau sekelompok orang untuk memberikan tanggapan  atau sanggahan terhadap pemberitaan berupa fakta yang merugikan nama baiknya. 12. Hak Koreksi adalah hak setiap orang untuk mengoreksi atau membetulkan kekeliruan  informasi yang diberikan oleh pers, baik tentang dirinya maupun tentang orang lain. 13. Kewajiban Koreksi adalah keharusan melakukan koreksi atau ralat terhadap suatu informasi,  data, fakta, opini, atau gambar yang tidak benar yang telah diberitakan oleh pers yang  bersangkutan. 
14. Kode Etik Jurnalistik adalah himpunan etika profesi kewartawanan. 
BAB II 
ASAS, FUNGSI, HAK, KEWAJIBAN DAN PERANAN PERS 
Pasal 2 
Kemerdekaan pers adalah salah satu wujud kedaulatan rakyat yang berasaskan prinsip-prinsip  demokrasi, keadilan, dan supremasi hukum. 
Pasal 3 
1. Pers nasional mempunyai fungsi sebagai media informasi, pendidikan, hiburan, dan kontrol  sosial. 
2. Disamping fungsi-fungsi tersebut pada (1), pers nasional dapat berfungsi sebagai lembaga  ekonomi.  
Pasal 4 
1. Kemerdekaan pers dijamin sebagai hak asasi warga negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Terhadap pers nasional tidak dikenakan penyensoran, pembredelan atau pelarangan  penyiaran. 
3. Untuk menjamin kemerdekaan pers, pers nasional mempunyai hal mencari, memperoleh,  dan menyebarluaskan gagasan dan informasi. 
4. Dalam mempertanggungjawabkan pemberitaan di depan hukum, wartawan mempunyai Hak  Tolak. 
Pasal 5 
1. Pers nasional berkewajiban memberitakan peristiwa dan opini dengan menghormati norma norma agama dan rasa kesusilaan masyarakat serta asas praduga tak bersalah. 2. Pers wajib melayani Hak Jawab. 
3. Pers wajib melayani Hak Koreksi. 
Pasal 6 
Pers nasional melaksanakan peranan sebagai berikut: 
a. memenuhi hak masyarakat untuk mengetahui; 
b. menegakkan nilai-nilai dasar demokrasi, mendorong terwujudnya supremasi hukum, dan  Hak Asasi Manusia, serta menghormati kebinekaan; 
c. mengembangkan pendapat umum berdasarkan informasi yang tepat, akurat, dan benar; d. melakukan pengawasan, kritik, koreksi, dan saran terhadap hal-hal yang berkaitan dengan  kepentingan umum; 
e. memperjuangkan keadilan dan kebenaran. 
BAB III 
WARTAWAN 
Pasal 7 
1. Wartawan babas memilih organisasi wartawan; 
2. Wartawan memiliki dan menaati Kode Etik Jurnalistik. 
Pasal 8 
Dalam melaksanakan profesinya wartawan mendapat perlindungan hukum. 
BAB IV 
PERUSAHAAN PERS 
Pasal 9 
1. Setiap warga negara Indonesia dan negara berhak mendirikan perusahaan pers. 2. Setiap perusahaan pers harus berbentuk badan hukum Indonesia. 
Pasa1 10 
Perusahaan pers memberikan kesejahteraan kepada wartawan dan karyawan pers dalam bentuk  kepemilikan saham dan atau pembagian laba bersih serta bentuk kesejahteraan lainnya. 
Pasal 11 
Penambahan modal asing pada perusahaan pers dilakukan melalui pasar modal.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Perusahaan pers wajib mengumumkan nama, alamat dan penanggung jawab secara terbuka  melalui media yang bersangkutan; khusus untuk penerbitan pers ditambah nama dan alamat  percetakan. 
Pasal 13 
Perusahaan pers dilarang memuat Iklan: 
a. yang berakibat merendahkan martabat suatu agama dan atau mengganggu kerukunan  hidup antar umat beragama, serta bertentangan dengan rasa kesusilaan masyarakat; b. minuman keras, narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya sesuai dengan ketentuan  peraturan dan perundang-undangan yang berlaku; 
c. peragaan wujud rokok dan atau penggunaan rokok. 
Pasal 14 
Untuk mengembangkan pemberitaan ke dalam dan ke luar negeri, setiap warga negara Indonesia  dan negara dapat mendirikan kantor berita. 
BAB V 
DEWAN PERS 
Pasal 15 
1. Dalam upaya mengembangkan kemerdekaan pers dan meningkatkan kehidupan pers  nasional, dibentuk Dewan Pers yang independen. 
2. Dewan Pers melaksanakan fungsi-fungsi sebagai berikut: 
a. melindungi kemerdekaan pers dari campur tangan pihak lain; 
b. melakukan pengkajian untuk pengembangan kehidupan pers; 
c. menetapkan dan mengawasi pelaksanaan Kode Etik Jurnalistik; 
d. memberikan pertimbangan dan mengupayakan penyelesaian pengaduan masyarakat  atas kasus-kasus yang berhubungan dengan pemberitaan pers; 
e. mengembangkan komunikasi antara pers, masyarakat, dan pemerintah; f. memfasilitasi organisasi-organisasi pers dalam menyusun peraturan-peraturan di  bidang pers dan meningkatkan kualitas profesi kewartawanan; 
g. mendata perusahaan, pers. 
3. Anggota Dewan Pers terdiri dari: 
a. wartawan yang dipilih oleh organisasi wartawan; 
b. pimpinan perusahaan pers yang dipilih oleh organisasi perusahaan pers; c. tokoh masyarakat, ahli di bidang pers dari atau komunikasi, dan bidang lainnya yang  dipilih oleh organisasi wartawan dan organisasi perusahaan pers. 
4. Ketua dan Wakil Ketua Dewan Pers dipilih dari dan oleh anggota. 
5. Keanggotaan Dewan Pers sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) pasal ini ditetapkan  dengan Keputusan Presiden. 
6. Keanggotaan Dewan Pers berlaku untuk masa tiga tahun dan sesudah itu hanya dapat  dipilih kembali untuk satu periode berikutnya. 
7. Sumber pembiayaan Dewan Pers berasal dari: 
a. organisasi pers; 
b. perusahaan pers: 
c. bantuan dari negara dan bantuan lain yang tidak mengikat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI 
PERS ASING 
Pasal 16 
Peredaran pers asing dan pendiri perwakilan perusahaan pers asing di Indonesia disesuaikan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, yang berlaku. 
BAB VII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 17 
1. Masyarakat dapat melakukan kegiatan untuk mengembangkan kemerdekaan pers dan  menjamin hak memperoleh informasi yang diperlukan. 
2. Kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berupa: 
a. memantau dan melaporkan analisis mengenai pelanggaran hukum, etika, dan  kekeliruan teknis pemberitaan yang dilakukan oleh pers; 
b. menyampaikan usulan dan saran kepada Dewan Pers dalam rangka menjaga dan  meningkatkan kualitas Pers nasional. 
BAB VIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 18 
1. Setiap orang yang secara melawan hukum dengan sengaja melakukan tindakan yang  berakibat menghambat atau menghalangi pelaksanaan ketentuan Pasal 4 ayat (2) dan ayat  (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
2. Perusahaan pers yang melanggar ketentuan Pasal 5 ayat (1) dan ayat (2), serta Pasal 13  dipidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
3. Perusahaan pers yang melanggar ketentuan Pasal 9 ayat (2) dan Pasal 12 dipidana dengan  pidana denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
1. Dengan berlakunya undang-undang ini segala peraturan perundang-undangan di bidang  pers yang berlaku serta badan atau lembaga yang ada tetap berlaku atau tetap menjalankan  fungsinya sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan  undang-undang ini. 
2. Perusahaan pers yang sudah ada sebelum diundangkannya undang-undang ini, wajib  menyesuaikan diri dengan ketentuan undang-undang ini dalam waktu selambat-lambatnya 1  (satu) tahun sejak diundangkannya undang-undang ini. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 20 
Pada saat undang-undang ini mulai berlaku:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Undang-undang No. 11 Tahun 1966 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pers (LN Republik  Indonesia Tahun 1966 No. 40, TLN Republik Indonesia No. 2815) yang telah diubah terakhir  dengan Undang-undang No. 21 Tahun 1982 tentang Perubahan atas Undang-undang  Republik Indonesia No. 11 Tahun 1966 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pers  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang No. 4 Tahun 1967 (LN Republik  Indonesia Tahun 1982 No. 52, TLN Republik Indonesia No. 3235); 
2. Undang-undang No. 4 PNPS Tahun 1963 tentang Pengamanan Terhadap Barang-barang  Cetakan yang Isinya Dapat Mengganggu Ketertiban Umum (LN Republik Indonesia Tahun  1963 No. 23, TLN Republik Indonesia No. 2533), Pasal 2 ayat (3) sepanjang menyangkut  ketentuan mengenai buletin-buletin, surat-surat kabar harian, majalah-majalah, dan  penerbitan-penerbitan berkala; dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 21 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 September 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 September 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 166
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 40 TAHUN 1999 
TENTANG 
PERS 
UMUM 
Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945 menjamin kemerdekaan berserikat dan berkumpul,  mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan. Pers yang meliputi media cetak, media elektronik  dan media lainnya merupakan salah satu sarana untuk mengeluarkan pikiran dengan lisan dan  tulisan tersebut. Agar pers berfungsi secara maksimal sebagaimana diamanatkan Pasal 28  Undang-Undang Dasar 1945 maka perlu dibentuk Undang-undang tentang pers. Fungsi maksimal  itu diperlukan karena kemerdekaan pers adalah salah satu perwujudan kedaulatan rakyat dan  merupakan unsur yang sangat penting dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara  yang demokratis. 
Dalam kehidupan yang demokratis itu pertanggungjawaban kepada rakyat terjamin, sistem  penyelenggaraan negara yang transparan berfungsi, serta keadilan dan kebenaran terwujud. Pers yang memiliki kemerdekaan untuk mencari dan menyampaikan informasi juga sangat penting  untuk mewujudkan Hak Asasi Manusia yang dijamin dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan  Rakyat Republik Indonesia No. XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia, antara lain yang  menyatakan bahwa setiap orang berhak berkomunikasi dan memperoleh informasi sejalan dengan  Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hak Asasi Manusia Pasal 19 yang berbunyi : "Setiap  orang berhak atas kebebasan mempunyai dan mengeluarkan pendapat; dalam hak ini termasuk  kebebasan memiliki pendapat tanpa gangguan, dan untuk mencari, menerima, dan menyampaikan  informasi dan buah pikiran melalui media apa saja dan dengan tidak memandang batas-batas  wilayah". 
Pers yang juga melaksanakan kontrol sosial sangat penting Pula untuk mencegah terjadinya  penyalahgunaan kekuasaan baik korupsi, kolusi, nepotisme, maupun penyelewengan dan  penyimpangan lainnya. 
Dalam melaksanakan fungsi, hak, kewajiban dan peranannya, pers menghormati hak asasi setiap  orang, karena itu dituntut pers yang profesional dan terbuka dikontrol oleh masyarakat. Kontrol  masyarakat dimaksud antara lain : oleh setiap orang dengan dijaminnya Hak Jawab dan Hak  Koresi, oleh lembaga-lembaga kemasyarakatan seperti pemantau media (media watch) dan oleh  Dewan Pers dengan berbagai bentuk dan cara. 
Untuk menghindari pengaturan yang tumpang tindih, undang-undang ini tidak mengatur ketentuan  yang sudah diatur dengan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perusahaan pers dikelola sesuai dengan prinsip ekonomi, agar kualitas pers dan kesejahteraan  Para wartawan dan karyawannya semakin meningkat dengan tidak meninggalkan kewajiban  sosialnya. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kemerdekaan pers dijamin sebagai hak asasi warga negara" adalah  bahwa pers bebas dari tindakan pencegahan, pelarangan, dan atau penekanan agar hak  masyarakat untuk memperoleh informasi terjamin. 
Kemerdekaan pers adalah kemerdekaan yang disertai kesadaran akan pentingnya penegakan  supremasi hukum yang dilaksanakan oleh pengadilan, dan tanggung jawab profesi yang  dijabarkan dalam kode Etik Jurnalistik serta sesuai dengan hati nurani insan pers. 
Ayat (2) 
Penyensoran, pembredelan, atau pelarangan penyiaran tidak berlaku pada media cetak dan media  elektronik. Siaran yang bukan merupakan bagian dari pelaksanaan kegiatan jurnalistik diatur dalam  ketentuan undang-undang yang berlaku. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
Tujuan utama Hak Tolak adalah agar wartawan dapat melindungi sumber informasi, dengan cara  menolak menyebutkan identitas sumber informasi. 
Hak tersebut dapat digunakan jika wartawan dimintai keterangan oleh pejabat penyidik dan atau  diminta menjadi saksi di pengadilan. 
Hak Tolak dapat dibatalkan demi kepentingan dan keselamatan negara atau ketertiban umum  yang dinyatakan oleh pengadilan. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Pers nasional dalam menyiarkan informasi, tidak menghakimi atau membuat kesimpulan  kesalahan seseorang, terlebih lagi untuk kasus-kasus yang masih dalam proses peradilan serta  dapat mengakomodasikan kepentingan semua pihak yang terkait dalam pemberitaan tersebut. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Pers nasional mempunyai peranan penting dalam memenuhi hak masyarakat untuk mengetahui  dan mengembangkan pendapat umum, dengan menyampaikan informasi yang tepat, akurat dan  benar. Hal ini akan mendorong ditegakkannya keadilan dan kebenaran, serta diwujudkannya  supremasi hukum untuk menuju masyarakat yang tertib. 
Pasal 7 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Kode Etik Jurnalistik" adalah kode etik yang disepakati organisasi  wartawan dan ditetapkan oleh Dewan Pers. 
Pasal 8 
Yang dimaksud dengan "perlindungan hukum" adalah jaminan perlindungan Pemerintah dan atau  masyarakat kepada hartawan dalam melaksanakan fungsi, hak, kewajiban, dan peranannya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Setiap warga negara Indonesia berhak atas kesempatan yang sama untuk bekerja sesuai dengan  Hak Asasi Manusia, termasuk mendirikan perusahaan pers sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Pers nasional mempunyai fungsi dan peranan yang penting dan strategis dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Oleh karena itu, negara dapat mendirikan perusahaan  pers dengan membentuk lembaga atau badan usaha untuk menyelenggarakan usaha pers. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Yang dimaksud dengan "bentuk kesejahteraan lainnya" adalah peningkatan gaji, bonus, pemberian  asuransi dan lain-lain. Pemberian kesejahteraan tersebut dilaksanakan berdasarkan kesepakatan  antara manajemen perusahaan dengan wartawan dan karyawan pers. 
Pasal 11 
Penambahan modal asing pada perusahaan pers dibatasi agar tidak mencapai saham mayoritas  dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 12 
Pengumuman secara terbuka dilakukan dengan cara : 
a. media cetak memuat kolom nama, alamat, dan penanggung jawab penerbitan serta nama  dan alamat percetakan; 
b. media elektronik menyiarkan nama, alamat, dan penanggungjawabnya pada awal atau akhir  setiap siaran karya jurnalistik; 
c. media lainnya menyesuaikan dengan bentuk, sifat dan karakter media yang bersangkutan. Pengumuman tersebut dimaksud sebagai wujud pertanggungjawaban atas karya jurnalistik yang  diterbitkan atau disiarkan. Yang dimaksud dengan "penanggung jawab" adalah penanggung jawab  perusahaan pers yang meliputi bidang usaha dan bidang redaksi. 
Sepanjang menyangkut pertanggungjawaban pidana menganut ketentuan perundang-undangan  yang berlaku. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Tujuan dibentuknya Dewan Pers adalah untuk mengembangkan kemerdekaan pers dan  meningkatkan kualitas pers nasional. 
Ayat (2) 
Pertimbangan atas pengaduan dari masyarakat sebagaimana dimaksud ayat (2) huruf d adalah  yang berkaitan dengan Hak Jawab, Hak Koreksi, dan dugaan pelanggaran terhadap Kode Etik  Jurnalistik. 
Ayat (3) s/d Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Untuk melaksanakan peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat ini dapat  dibentuk lembaga atau organisasi pemantau media (media watch). 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal pelanggaran pidana yang dilakukan oleh perusahaan pers, maka perusahaan tersebut  diwakili oleh penanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam penjelasan Pasal 12. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 3887
www.hukumonline.com