www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2016 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara  yang dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat; 
b. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 termuat dalam Undang-Undang  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 yang disusun sesuai dengan  kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan  negara dalam rangka mendukung terwujudnya perekonomian nasional berdasarkan demokrasi ekonomi  dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta  melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2017. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat (1), ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4421); 
4. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5568)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014 tentang Perubahan atas  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 383, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5650). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2017 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang  terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah. 
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam  Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dan pendapatan pajak  penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pendapatan pajak penjualan atas  barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak lainnya. 
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari  pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah semua penerimaan  Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari Sumber Daya Alam (SDA), pendapatan  bagian laba Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan Layanan Umum (BLU). 
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang  dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu  dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
10. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada kementerian negara/lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan untuk  mencapai hasil (outcome) tertentu pada Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga dan Bagian  Anggaran Bendahara Umum Negara. 
12. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran  kepada perusahaan negara, lembaga pemerintah, atau pihak ketiga berdasarkan peraturan perundang 
2 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
undangan yang berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang bersifat strategis atau menguasai hajat hidup orang banyak sesuai kemampuan keuangan negara. 
13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari Belanja Negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa Dana Perimbangan, Dana Insentif Daerah, Dana Otonomi Khusus, dan Dana  Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
14. Dana Perimbangan adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah untuk mendanai  kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi yang terdiri atas Dana Transfer Umum dan  Dana Transfer Khusus. 
15. Dana Transfer Umum adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah untuk digunakan  sesuai dengan kewenangan daerah guna mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan  desentralisasi. 
16. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada  daerah berdasarkan angka persentase tertentu dari pendapatan negara untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
17. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
18. Dana Transfer Khusus adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah dengan tujuan untuk  membantu mendanai kegiatan khusus, baik fisik maupun nonfisik yang merupakan urusan daerah. 
19. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang dialokasikan dalam APBN  kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan  urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
20. Dana Insentif Daerah yang selanjutnya disingkat DID adalah dana yang dialokasikan dalam APBN kepada daerah tertentu berdasarkan kriteria tertentu dengan tujuan untuk memberikan penghargaan atas  pencapaian kinerja tertentu. 
21. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang dialokasikan dalam APBN untuk membiayai pelaksanaan  otonomi khusus suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua  menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh. 
22. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang dialokasikan dalam APBN untuk  penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan dalam  Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
23. Dana Desa adalah dana yang dialokasikan dalam APBN yang diperuntukkan bagi desa yang ditransfer  melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota dan digunakan untuk membiayai  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan  pemberdayaan masyarakat. 
24. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali atas  pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran kembali atas penerimaan tahun-tahun  anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/ atau pengeluaran yang akan diterima  kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun¬tahun anggaran berikutnya. 
25. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran yang selanjutnya disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
26. Saldo Anggaran Lebih yang selanjutnya disingkat SAL adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa Kurang Pembiayaan Anggaran (SiKPA) tahun-tahun anggaran yang lalu dan tahun anggaran yang bersangkutan  
3 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi pembukuan. 
27. Surat Berharga Negara yang selanjutnya disingkat SBN meliputi surat utang negara dan surat berharga  syariah negara. 
28. Surat Utang Negara yang selanjutnya disingkat SUN adalah surat berharga berupa surat pengakuan  utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
29. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya disingkat SBSN atau dapat disebut sukuk negara  adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap  aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. 
30. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya yang selanjutnya disingkat BPYBDS adalah  bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan  dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat ini tercatat pada laporan keuangan kementerian negara/lembaga atau pada BUMN. 
31. Penyertaan Modal Negara yang selanjutnya disingkat PMN adalah dana APBN yang dialokasikan menjadi kekayaan negara yang dipisahkan atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk  dijadikan sebagai modal BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara korporasi. 
32. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU tertentu untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada  masyarakat/lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
33. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman  dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
34. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat  pemberian jaminan kepada kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik  Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah dalam hal kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah,  Badan Usaha Milik Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah dimaksud tidak dapat memenuhi  kewajibannya kepada kreditur dan/atau badan usaha sesuai perjanjian pinjaman atau perjanjian  kerjasama. 
35. Pinjaman Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar negeri  yang terdiri atas pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan dikurangi dengan pembayaran cicilan pokok  pinjaman luar negeri. 
36. Pinjaman Tunai adalah pinjaman luar negeri dalam bentuk devisa dan/atau rupiah yang digunakan untuk  pembiayaan defisit APBN dan pengelolaan portofolio utang. 
37. Pinjaman Kegiatan adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk pembiayaan kegiatan tertentu  kementerian negara/lembaga, pinjaman yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau  BUMN, dan pinjaman yang diterushibahkan kepada pemerintah daerah. 
38. Pemberian Pinjaman adalah pinjaman Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah, BUMN, Lembaga,  dan/atau badan lainnya yang harus dibayar kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
39. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  kementerian negara/lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah dan dana desa,  dan alokasi anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak  termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi  tanggung jawab Pemerintah. 
40. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
41. Tahun Anggaran 2017 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan  tanggal 31 Desember 2017. 
4 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 2 
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran. 
Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar Rp1.750.283.380.176.000,00 (satu  kuadriliun tujuh ratus lima puluh triliun dua ratus delapan puluh tiga miliar tiga ratus delapan puluh juta seratus  tujuh puluh enam ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar  Rp1.498.871.646.935.000,00 (satu kuadriliun empat ratus sembilan puluh delapan triliun delapan ratus  tujuh puluh satu miliar enam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp1.464.796.546.935.000,00 (satu kuadriliun empat ratus enam puluh empat triliun tujuh ratus sembilan  puluh enam miliar lima ratus empat puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah), yang  terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah; c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a direncanakan sebesar  Rp787.704.689 217.000,00 (tujuh ratus delapan puluh tujuh triliun tujuh ratus empat miliar enam ratus  delapan puluh sembilan juta dua ratus tujuh belas ribu rupiah) yang didalamnya termasuk pajak  penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp1.625.690.000.000,00 (satu triliun enam ratus dua puluh lima  miliar enam ratus sembilan puluh juta rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan; 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah  dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, tetapi tidak  termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar Rp8.092.806.218.000,00 (delapan triliun sembilan  puluh dua miliar delapan ratus enam juta dua ratus delapan belas ribu rupiah) yang  
pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan; dan 
c. penghasilan dari penghapusan secara mutlak piutang negara nonpokok yang bersumber dari  5 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemberian Pinjaman, Rekening Dana Investasi, dan Rekening Pembangunan Daerah yang  diterima oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) sebesar Rp124.288.522.000,00 (seratus dua  puluh empat miliar dua ratus delapan puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah) yang  pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(4) Pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b direncanakan sebesar Rp493.888.705.926.000,00 (empat  ratus sembilan puluh tiga triliun delapan ratus delapan puluh delapan miliar tujuh ratus lima juta sembilan  ratus dua puluh enam ribu rupiah). 
(5) Pendapatan pajak bumi dan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c direncanakan  sebesar Rp17.295.591.674.000,00 (tujuh belas triliun dua ratus sembilan puluh lima miliar lima ratus  sembilan puluh satu juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah). 
(6) Pendapatan cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d direncanakan sebesar  Rp157.158.000.000.000,00 (seratus lima puluh tujuh triliun seratus lima puluh delapan miliar rupiah). 
(7) Pendapatan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e direncanakan sebesar  Rp8.749.560.118.000,00 (delapan triliun tujuh ratus empat puluh sembilan miliar lima ratus enam puluh  juta seratus delapan belas ribu rupiah). 
(8) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp34.075.100.000.000,00 (tiga puluh empat triliun tujuh puluh lima miliar seratus  juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(9) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a direncanakan sebesar  Rp33.735.000.000.000,00 (tiga puluh tiga triliun tujuh ratus tiga puluh lima miliar rupiah) yang didalamnya  termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima  ratus miliar rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(10) Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf b direncanakan sebesar  Rp340.100.000.000,00 (tiga ratus empat puluh miliar seratus juta rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2017 sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (8) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b direncanakan sebesar Rp250.039.071.639.000,00  (dua ratus lima puluh triliun tiga puluh sembilan miliar tujuh puluh satu juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan SDA; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp86.995.859.805.000,00 (delapan puluh enam triliun sembilan ratus sembilan puluh lima miliar delapan  ratus lima puluh sembilan juta delapan ratus lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas); dan 
6 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. penerimaan sumber daya alam nonminyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas). 
(3) Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp41.000.000.000.000,00 (empat puluh satu triliun rupiah). 
(4) Untuk mengoptimalkan pendapatan bagian laba BUMN di bidang usaha perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas (PT),  BUMN, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang  usaha perbankan tersebut. 
(5) PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp84.428.114.466.000,00 (delapan puluh empat triliun empat ratus dua puluh delapan miliar seratus  empat belas juta empat ratus enam puluh enam ribu rupiah). 
(6) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar  Rp37.615.097.368.000,00 (tiga puluh tujuh triliun enam ratus lima belas miliar sembilan puluh tujuh juta  tiga ratus enam puluh delapan ribu rupiah). 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian PNBP Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat (6) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c direncanakan sebesar  Rp1.372.661.602.000,00 (satu triliun tiga ratus tujuh puluh dua miliar enam ratus enam puluh satu juta enam  ratus dua ribu rupiah). 
Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar Rp2.080.451.168.747.000,00 (dua  kuadriliun delapan puluh triliun empat ratus lima puluh satu miliar seratus enam puluh delapan juta tujuh ratus  empat puluh tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a direncanakan  sebesar Rp1.315.526.103.976.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus lima belas triliun lima ratus dua puluh  enam miliar seratus tiga juta sembilan ratus tujuh puluh enam ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk program  pengelolaan hibah negara sebesar Rp2.199.074.000.000,00 (dua triliun seratus sembilan puluh sembilan  miliar tujuh puluh empat juta rupiah), yang dihibahkan dan/atau diterushibahkan ke daerah. 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; dan 
7 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi, Organisasi,  dan Program sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 9 
(1) Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b  direncanakan sebesar Rp764.925.064.771.000,00 (tujuh ratus enam puluh empat triliun sembilan ratus  dua puluh lima miliar enam puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Transfer ke Daerah; dan 
b. Dana Desa. 
(2) Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp704.925.064.771.000,00 (tujuh ratus empat triliun sembilan ratus dua puluh lima miliar enam puluh  empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; 
b. DID; dan 
c. Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(3) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp60.000.000.000.000,00 (enam puluh triliun rupiah). 
(4) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dialokasikan kepada setiap kabupaten/kota dengan  ketentuan: 
a. 90% (sembilan puluh persen) dialokasikan secara merata kepada setiap desa; dan 
b. 10% (sepuluh persen) dialokasikan berdasarkan jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa,  luas wilayah desa, dan tingkat kesulitan geografis desa. 
Pasal 10 
Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat(2) huruf a direncanakan sebesar  Rp677.079.873.537.000,00 (enam ratus tujuh puluh tujuh triliun tujuh puluh sembilan miliar delapan ratus tujuh  puluh tiga juta lima ratus tiga puluh tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Transfer Umum; dan 
b. Dana Transfer Khusus. 
Pasal 11 
(1) Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a direncanakan sebesar  Rp503.632.663.501.000,00 (lima ratus tiga triliun enam ratus tiga puluh dua miliar enam ratus enam puluh tiga juta lima ratus satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH; dan 
b. DAU. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp92.793.395.139.000,00  (sembilan puluh dua triliun tujuh ratus sembilan puluh tiga miliar tiga ratus sembilan puluh lima juta  
8 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
seratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH Pajak sebesar Rp58.576.503.913.000,00 (lima puluh delapan triliun lima ratus tujuh puluh  enam miliar lima ratus tiga juta sembilan ratus tiga belas ribu rupiah), dengan rincian: 
1) DBH Pajak tahun anggaran berjalan sebesar Rp53.021.040.307.000,00 (lima puluh tiga  triliun dua puluh satu miliar empat puluh juta tiga ratus tujuh ribu rupiah); dan 
2) Kurang Bayar DBH Pajak sebesar Rp5.555.463.606.000,00 (lima triliun lima ratus lima puluh  lima miliar empat ratus enam puluh tiga juta enam ratus enam ribu rupiah). 
b. DBH SDA sebesar Rp34.216.891.226.000,00 (tiga puluh empat triliun dua ratus enam belas miliar  delapan ratus sembilan puluh satu juta dua ratus dua puluh enam ribu rupiah), dengan rincian: 
1) DBH SDA tahun anggaran berjalan sebesar Rp28.915.462.366.000,00 (dua puluh delapan  triliun sembilan ratus lima belas miliar empat ratus enam puluh dua juta tiga ratus enam  puluh enam ribu rupiah); dan 
2) Kurang Bayar DBH SDA sebesar Rp5.301.428.860.000,00 (lima triliun tiga ratus satu miliar  empat ratus dua puluh delapan juta delapan ratus enam puluh ribu rupiah). 
(3) DBH Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. Pajak Bumi dan Bangunan (PBB); 
b. Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21, Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam  Negeri (WPOPDN); dan 
c. Cukai Hasil Tembakau (CHT). 
(4) DBH SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. Minyak Bumi dan Gas Bumi; 
b. Mineral dan Batubara; 
c. Kehutanan; 
d. Perikanan; dan 
e. Panas Bumi. 
(5) DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c, khusus Dana Reboisasi yang sebelumnya  disalurkan ke kabupaten/kota penghasil, mulai Tahun Anggaran 2017 disalurkan ke provinsi penghasil  untuk membiayai kegiatan reboisasi dan rehabilitasi hutan di wilayah provinsi tersebut. 
(6) Penggunaan DBH CHT sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  huruf c, diatur sebagai berikut: 
a. Penerimaan DBH CHT, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota, dialokasikan dengan  ketentuan: 
1. Paling sedikit 50% (lima puluh persen) untuk mendanai peningkatan kualitas bahan baku,  pembinaan industri, pembinaan lingkungan sosial, sosialisasi ketentuan di bidang cukai, dan/ atau pemberantasan barang kena cukai ilegal; dan 
2. Paling banyak 50% (lima puluh persen) untuk mendanai kegiatan sesuai dengan kebutuhan  dan prioritas daerah. 
b. Penerimaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, kecuali tambahan DBH Minyak Bumi dan Gas  Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan  
9 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
perundang-undangan. 
c. DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi yang merupakan bagian kabupaten/kota, baik yang  disalurkan pada tahun 2016 maupun tahun-tahun sebelumnya yang masih terdapat di kas daerah  dapat digunakan untuk: 
1. Pengelolaan taman hutan raya (tahura); 
2. Pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan; 
3. Penataan batas kawasan; 
4. Pengawasan dan perlindungan; 
5. Penanaman pohon pada daerah aliran sungai (DAS) kritis, penanaman bambu pada kanan  kiri sungai (kakisu), dan pengadaan bangunan konservasi tanah dan air; 
6. Pengembangan perbenihan; dan/atau 
7. Penelitian dan pengembangan, antara lain, pemanfaatan areal, penanaman pohon hutan  unggulan lokal, dan penerapan sistem tebang pilih tanam jalur. 
(7) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp410.839.268.362.000,00  (empat ratus sepuluh triliun delapan ratus tiga puluh sembilan miliar dua ratus enam puluh delapan juta  tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAU murni sebesar Rp401.129.780.828.000,00 (empat ratus satu triliun seratus dua puluh  sembilan miliar tujuh ratus delapan puluh juta delapan ratus dua puluh delapan ribu rupiah); dan 
b. kurang bayar atas sisa penundaan sebagian DAU Tahun Anggaran 2016 sebesar  Rp9.709.487.534.000,00 (sembilan triliun tujuh ratus sembilan miliar empat ratus delapan puluh  tujuh juta lima ratus tiga puluh empat ribu rupiah). 
(8) DAU murni sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a, terdiri atas: 
a. DAU murni yang dialokasikan berdasarkan formula sebesar Rp380.824.402.322.000,00 (tiga ratus  delapan puluh triliun delapan ratus dua puluh empat miliar empat ratus dua juta tiga ratus dua puluh dua ribu rupiah) atau setara dengan 28,7% (dua puluh delapan koma tujuh persen) dari PDN Neto; 
b. Tambahan DAU untuk Provinsi sebagai akibat dari pengalihan kewenangan dari Kabupaten/Kota ke Provinsi sebesar Rp15.468.933.728.000,00 (lima belas triliun empat ratus enam puluh delapan  miliar sembilan ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus dua puluh delapan ribu rupiah); dan 
c. Tambahan DAU untuk menghindari terjadinya penurunan alokasi DAU untuk Kabupaten/Kota  sebesar Rp4.836.444.778.000,00 (empat triliun delapan ratus tiga puluh enam miliar empat ratus  empat puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah). 
(9) PDN neto dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dikurangi  dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah. 
(10) Pagu DAU nasional dalam APBN tidak bersifat final atau dapat diubah sesuai perubahan PDN neto dalam Perubahan APBN. 
(11) Dalam hal terjadi perubahan PDN neto yang mengakibatkan penurunan pagu DAU Nasional dan alokasi  DAU per daerah, perlu perlakuan (perhatian) khusus terhadap daerah-daerah yang mempunyai kapasitas  dan ruang fiskal yang sangat terbatas agar pagu alokasi daerah yang bersangkutan tetap, sehingga  mampu membiayai belanja pegawai dan kebutuhan operasionalnya (tidak mengalami penurunan). 
(12) Pengalokasian DAU untuk Provinsi memperhatikan adanya beban anggaran akibat pengalihan  urusan/kewenangan dari kabupaten/kota ke provinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
10 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
(13) Pengalokasian DAU untuk kabupaten/kota, memperhatikan kebijakan agar besarnya alokasi DAU  kabupaten/kota tidak mengalami penurunan dibandingkan tahun sebelumnya. 
(14) Alokasi Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sesuai dengan kebutuhan  dan prioritas daerah. 
(15) Dana Transfer Umum diarahkan penggunaannya, yaitu sekurang-kurangnya 25% (dua puluh lima persen) untuk belanja infrastruktur daerah yang langsung terkait dengan percepatan pembangunan fasilitas  pelayanan publik dan ekonomi dalam rangka meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan,  dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik antardaerah. 
Pasal 12 
(1) Dana Transfer Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b direncanakan sebesar  Rp173.447.210.036.000,00 (seratus tujuh puluh tiga triliun empat ratus empat puluh tujuh miliar dua ratus  sepuluh juta tiga puluh enam ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK Fisik; dan 
b. DAK Nonfisik. 
(2) Pengalokasian DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan berdasarkan usulan  daerah dengan memperhatikan prioritas nasional dan kemampuan keuangan negara. 
(3) DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp58.342.210.436.000,00  (lima puluh delapan triliun tiga ratus empat puluh dua miliar dua ratus sepuluh juta empat ratus tiga puluh  enam ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK Reguler sebesar Rp20.396.248.563.000,00 (dua puluh triliun tiga ratus sembilan puluh enam  miliar dua ratus empat puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah); 
b. DAK Penugasan sebesar Rp34.466.762.990.000,00 (tiga puluh empat triliun empat ratus enam  puluh enam miliar tujuh ratus enam puluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh ribu rupiah); dan 
c. DAK Afirmasi sebesar Rp3.479.198.883.000,00 (tiga triliun empat ratus tujuh puluh sembilan miliar  seratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu rupiah). 
(4) DAK Reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a digunakan untuk mendanai kegiatan: 
a. Bidang Pendidikan sebesar Rp6.107.100.000.000,00 (enam triliun seratus tujuh miliar seratus juta  rupiah); 
b. Bidang Kesehatan sebesar Rp10.021.820.000.000,00 (sepuluh triliun dua puluh satu miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah); 
c. Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp654.890.000.000,00 (enam ratus lima puluh empat miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah); 
d. Bidang Pertanian sebesar Rp1.650.038.563.000,00 (satu triliun enam ratus lima puluh miliar tiga  puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah); 
e. Bidang Kelautan dan Perikanan sebesar Rp926.500.000.000,00 (sembilan ratus dua puluh enam  miliar lima ratus juta rupiah); 
f. Bidang Sentra Industri Kecil dan Menengah sebesar Rp531.500.000.000,00 (lima ratus tiga puluh  satu miliar lima ratus juta rupiah); dan 
g. Bidang Pariwisata sebesar Rp504.400.000.000,00 (lima ratus empat miliar empat ratus juta rupiah). (5) DAK Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b digunakan untuk mendanai kegiatan: 
11 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. Bidang Pendidikan Sekolah Menengah Kejuruan sebesar Rp1.951.802.990.000,00 (satu triliun  sembilan ratus lima puluh satu miliar delapan ratus dua juta sembilan ratus sembilan puluh ribu  rupiah); 
b. Bidang Kesehatan (Rumah Sakit Rujukan/pratama) sebesar Rp4.831.260.000.000,00 (empat triliun  delapan ratus tiga puluh satu miliar dua ratus enam puluh juta rupiah); 
c. Bidang Air Minum sebesar Rp1.200.300.000.000,00 (satu triliun dua ratus miliar tiga ratus juta  rupiah); 
d. Bidang Sanitasi sebesar Rp1.250.200.000.000,00 (satu triliun dua ratus lima puluh miliar dua ratus  juta rupiah); 
e. Bidang Jalan sebesar Rp19.690.100.000.000,00 (sembilan belas triliun enam ratus sembilan puluh  miliar seratus juta rupiah); 
f. Bidang Pasar sebesar Rp1.035.700.000.000,00 (satu triliun tiga puluh lima miliar tujuh ratus juta  rupiah); 
g. Bidang Irigasi sebesar Rp4.005.100.000.000,00 (empat triliun lima miliar seratus juta rupiah); dan 
h. Bidang Energi Skala Kecil dan Menengah sebesar Rp502.300.000.000,00 (lima ratus dua miliar tiga ratus juta rupiah). 
(6) DAK Afirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c digunakan untuk mendanai kegiatan: 
a. Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp383.300.000.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga  miliar tiga ratus juta rupiah); 
b. Bidang Transportasi sebesar Rp844.100.000.000,00 (delapan ratus empat puluh empat miliar  seratus juta rupiah); dan 
c. Bidang Kesehatan sebesar Rp2.251.798.883.000,00 (dua triliun dua ratus lima puluh satu miliar  tujuh ratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu rupiah). 
(7) DAK Nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp115.104.999.600.000,00 (seratus lima belas triliun seratus empat miliar sembilan ratus sembilan puluh  sembilan juta enam ratus ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) sebesar Rp45.119.999.600.000,00 (empat puluh lima  triliun seratus sembilan belas miliar sembilan ratus sembilan puluh sembilan juta enam ratus ribu  rupiah); 
b. Dana Bantuan Operasional Penyelenggaraan Pendidikan Anak Usia Dini (BOP PAUD) sebesar  Rp3.581.700.000.000,00 (tiga triliun lima ratus delapan puluh satu miliar tujuh ratus juta rupiah); 
c. Dana Tunjangan Profesi Guru PNS Daerah sebesar Rp55.573.400.000.000,00 (lima puluh lima  triliun lima ratus tujuh puluh tiga miliar empat ratus juta rupiah); 
d. Dana Tambahan Penghasilan Guru PNS Daerah sebesar Rp1.400.000.000.000,00 (satu triliun  empat ratus miliar rupiah); 
e. Dana Bantuan Operasional Kesehatan (BOK) dan Bantuan Operasional Keluarga Berencana  (BOKB) sebesar Rp6.910.000.000.000,00 (enam triliun sembilan ratus sepuluh miliar rupiah); 
f. Dana Peningkatan Kapasitas Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah, (PK2 UKM) sebesar  Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); 
g. Tunjangan Khusus Guru PNS Daerah di Daerah Khusus sebesar Rp1.669.900.000.000,00 (satu  triliun enam ratus enam puluh sembilan miliar sembilan ratus juta rupiah); dan 
h. Dana Pelayanan Administrasi Kependudukan sebesar Rp750.000.000.000,00 (tujuh ratus lima  12 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
puluh miliar rupiah). 
(8) Daerah penerima DAK tidak menyediakan dana pendamping. 
Pasal 13 
(1) DID sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf b direncanakan sebesar  Rp7.500.000.000.000,00 (tujuh triliun lima ratus miliar rupiah). 
(2) DID dialokasikan berdasarkan kriteria utama dan kriteria kinerja. 
(3) Ketentuan lebih lanjut terkait kriteria kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan mengenai pemeringkatan kesehatan fiskal dan pengelolaan keuangan  daerah. 
(4) Penerimaan DID digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah. 
Pasal 14 
(1) Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c direncanakan sebesar Rp20.345.191.234.000,00 (dua puluh triliun tiga  ratus empat puluh lima miliar seratus sembilan puluh satu juta dua ratus tiga puluh empat ribu rupiah),  yang terdiri atas: 
a. Dana Otonomi Khusus; dan 
b. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp19.545.191.234.000,00 (sembilan belas triliun lima ratus empat puluh lima miliar seratus sembilan  puluh satu juta dua ratus tiga puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp8.022.595.617.000,00 (delapan triliun dua puluh dua miliar lima ratus sembilan puluh lima juta  enam ratus tujuh belas ribu rupiah) yang dibagi masing-masing dengan proporsi 70% (tujuh puluh  persen) untuk Provinsi Papua dan 30% (tiga puluh persen) untuk Provinsi Papua Barat dengan  rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp5.615.816.932.000,00 (lima triliun enam  ratus lima belas miliar delapan ratus enam belas juta sembilan ratus tiga puluh dua ribu  rupiah); dan 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.406.778.685.000,00 (dua triliun  empat ratus enam miliar tujuh ratus tujuh puluh delapan juta enam ratus delapan puluh lima  ribu rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp8.022.595.617.000,00 (delapan triliun dua  puluh dua miliar lima ratus sembilan puluh lima juta enam ratus tujuh belas ribu rupiah); dan 
c. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat sebesar Rp3.500.000.000.000,00 (tiga triliun lima ratus miliar rupiah) dengan rincian sebagai  berikut: 
1. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar Rp2.625.000.000.000,00 (dua  triliun enam ratus dua puluh lima miliar rupiah); dan 
2. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar Rp875.000.000.000,00  (delapan ratus tujuh puluh lima miliar rupiah). 
13 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah). 
Pasal 15 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, dan Pasal 14 diatur dalam Peraturan  Presiden. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk teknis pelaksanaan DAK Fisik sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 12 ayat (1) huruf a diatur dengan Peraturan Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah  ditetapkannya Peraturan Presiden mengenai Rincian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2017. 
(3) Ketentuan mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa diatur sebagai berikut: a. dapat dilakukan dalam bentuk tunai dan nontunai; 
b. bagi daerah yang memiliki uang kas dan/atau simpanan di bank dalam jumlah tidak wajar,  dilakukan konversi penyaluran DBH dan/atau DAU dalam bentuk nontunai; dan 
c. dilakukan berdasarkan kinerja pelaksanaan sesuai tahapannya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 16 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2017 direncanakan sebesar  Rp160.055.480.773.000,00 (seratus enam puluh triliun lima puluh lima miliar empat ratus delapan puluh  juta tujuh ratus tujuh puluh tiga ribu rupiah). 
(2) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan secara  tepat sasaran. 
(3) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disesuaikan  dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter, realisasi  harga minyak mentah Indonesia, dan/atau nilai tukar rupiah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2017  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 17 
Dalam rangka efisiensi dan efektivitas anggaran kementerian negara/lembaga, Pemerintah memberikan insentif  atas kinerja anggaran kementerian negara/lembaga yang akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri  Keuangan. 
Pasal 18 
(1) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: 
a. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP; 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari pinjaman dan hibah termasuk pinjaman dan  hibah yang diterushibahkan; 
14 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke  Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga atau antar subbagian anggaran dalam Bagian  Anggaran 999 (BA BUN); 
d. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek  kementerian negara/lembaga; 
e. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran yang bersumber dari rupiah  murni untuk memenuhi kebutuhan biaya operasional; 
f. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran untuk memenuhi kebutuhan  ineligible expenditure atas kegiatan yang dibiayai dari pinjaman dan/atau hibah luar negeri; 
g. pergeseran anggaran antara program lama dan program baru dalam rangka penyelesaian  administrasi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran sepanjang telah disetujui oleh Dewan Perwakilan  Rakyat; dan/atau 
h. pergeseran anggaran dalam rangka penyediaan dana untuk penyelesaian restrukturisasi  kementerian negara/lembaga. 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Pemberian Pinjaman akibat dari  lanjutan, percepatan penarikan Pemberian Pinjaman, dan pengesahan atas Pemberian Pinjaman yang  telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(3) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa perubahan pagu untuk pengesahan belanja dan  penerimaan pembiayaan dan/atau pendapatan hibah yang bersumber dari pinjaman/hibah termasuk  pinjaman/hibah yang diterushibahkan yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(4) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilaporkan Pemerintah kepada  Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
Pasal 19 
(1) Pemerintah dapat melanjutkan penyelesaian kegiatan yang telah dianggarkan pada tahun anggaran 2016  yang belum terselesaikan sampai dengan akhir tahun anggaran 2016 sebagai akibat dilakukannya  penghematan anggaran pada tahun 2016, untuk dilaksanakan pada Tahun Anggaran 2017. 
(2) Dalam rangka pemenuhan anggaran untuk pelaksanaan penyelesaian kegiatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah dapat melakukan pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian  Anggaran dan disampaikan kepada Komisi terkait di Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  pemenuhan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 20 
(1) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada pemerintah/lembaga asing dan menetapkan  pemerintah/lembaga asing penerima untuk tujuan kemanusiaan dan tujuan lainnya. 
(2) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada Pemerintah Daerah dalam rangka rehabilitasi dan  rekonstruksi pasca bencana. 
Pasal 21 
15 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar Rp416.090.233.749.000,00 (empat ratus enam belas triliun  sembilan puluh miliar dua ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh sembilan ribu rupiah). 
(2) Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen), yang merupakan  perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap total  anggaran Belanja Negara sebesar Rp2.080.451.168.747.000,00 (dua kuadriliun delapan puluh triliun  empat ratus lima puluh satu miliar seratus enam puluh delapan juta tujuh ratus empat puluh lima ribu  rupiah). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 22 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,  lebih kecil dari pada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 sehingga  dalam Tahun Anggaran 2017 terdapat deficit anggaran sebesar Rp330.167.788.571.000,00 (tiga ratus tiga puluh triliun seratus enam puluh tujuh miliar tujuh ratus delapan puluh delapan juta lima ratus tujuh puluh  satu ribu rupiah) yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. 
(2) Ketentuan mengenai alokasi Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum  dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian alokasi Pembiayaan Anggaran yang tercantum dalam Lampiran I  Undang-Undang ini diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 23 
(1) Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui target yang ditetapkan dalam APBN, Pemerintah  dapat menggunakan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan  pembiayaan. 
(2) Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN  sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran  negara. 
(3) Penggunaan dana SAL, Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2017. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perkiraan defisit melampaui target serta penggunaan dana SAL,  Pinjaman Tunai, dan/atau penerbitan SBN sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 24 
(1) Pemerintah dapat menggunakan program kementerian negara/lembaga yang bersumber dari Rupiah  Murni dalam alokasi anggaran Belanja Pemerintah Pusat untuk dapat digunakan sebagai dasar  penerbitan SBSN. 
(2) Rincian program Kementerian negara/lembaga yang dapat digunakan sebagai dasar penerbitan SBSN  ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2017  dan penetapan Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun Anggaran 2017. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan program Kementerian negara/lembaga sebagai dasar  16 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 25 
(1) Pemerintah dapat menggunakan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek  Kementerian negara/lembaga yang tidak terserap pada Tahun Anggaran 2016 untuk membiayai  pelaksanaan lanjutan kegiatan/proyek tersebut pada Tahun Anggaran 2017. 
(2) Penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek Kementerian  negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan  kegiatan/proyek Kementerian negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 26 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik setelah  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun  anggaran berikutnya. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang  tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 27 
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara  pada saat tertentu, kekurangannya dapat dipenuhi dari dana SAL, penerbitan SBN, atau penyesuaian  Belanja Negara. 
(2) Pemerintah dapat menerbitkan SBN untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi pelaksanaan  APBN, apabila dana tunai pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran  negara di awal tahun. 
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan  pengelolaan kas dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi  kebutuhan pembiayaan yang ditetapkan. 
(4) Pemerintah dapat melakukan percepatan pembayaran cicilan pokok utang dalam rangka pengelolaan  portofolio utang melalui penerbitan SBN. 
(5) Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan dan/atau  ketidaktersediaan salah satu instrumen pembiayaan dari utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan  komposisi instrumen pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
17 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
(6) Dalam hal diperlukan realokasi anggaran bunga utang sebagai dampak perubahan komposisi instrumen  pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemerintah dapat melakukan realokasi dari  pembayaran bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang dalam negeri atau sebaliknya. 
(7) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang,  Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi  penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. 
(8) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (7) ditetapkan oleh  Pemerintah dan dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
Pasal 28 
(1) Dalam rangka menjamin ketersediaan anggaran di awal Tahun Anggaran 2017, Pemerintah dapat  melakukan penerbitan SBN pada triwulan keempat tahun 2016. 
(2) Penerbitan SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
Pasal 29 
(1) Dalam rangka mempercepat pelaksanaan kegiatan yang dibiayai dengan Pinjaman Luar Negeri,  penarikan Rupiah Murni Pendamping untuk pembayaran uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai  Pinjaman Luar Negeri dalam DIPA Tahun Anggaran 2017, dapat dilanjutkan sampai dengan tanggal 31  Maret 2018. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan penarikan rupiah murni pendamping untuk pembayaran uang muka kontrak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri Keuangan dalam bentuk revisi  anggaran paling lambat pada tanggal 31 Januari 2018. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 30 
(1) Investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional yang akan  dilakukan dan/atau telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagai investasi  permanen, ditetapkan untuk dijadikan investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan  usaha internasional tersebut. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pembayaran investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/  badan usaha internasional melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2017 yang diakibatkan  oleh selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
(3) Pelaksanaan investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 31 
(1) Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/Daftar Isian Proyek (DIP)/  Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) kementerian negara/lembaga yang dipergunakan dan/atau  dioperasikan oleh BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara dan telah  
18 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
tercatat pada laporan posisi keuangan BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara sebagai BPYBDS atau akun yang sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara tersebut. 
(2) BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA kementerian negara/lembaga yang akan  dipergunakan oleh BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara sejak  pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya  terdapat saham milik negara yang menggunakan BMN tersebut. 
(3) Pelaksanaan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat saham milik negara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 32 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengelola anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah  untuk: 
a. penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional, yang terdiri dari: 1. percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara; 2. percepatan penyediaan air minum; 
3. penjaminan infrastruktur dalam proyek kerja sama Pemerintah dengan badan usaha yang  dilakukan melalui badan usaha penjaminan infrastruktur; 
4. pembiayaan infrastruktur melalui pinjaman langsung dari lembaga keuangan internasional  kepada Badan Usaha Milik Negara; 
5. percepatan pembangunan jalan tol di Sumatera. 
b. penugasan penyediaan pembiayaan infrastruktur daerah kepada BUMN. 
(2) Dalam hal anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  dicairkan, diperhitungkan sebagai piutang/tagihan kepada entitas terjamin atau belanja kementerian  negara/lembaga. 
(3) Dalam hal terdapat anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah yang telah dialokasikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak habis digunakan dalam tahun berjalan, anggaran Kewajiban Penjaminan  Pemerintah dimaksud dapat diakumulasikan dengan mekanisme pemindahbukuan ke dalam rekening  Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah dan rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan  Infrastruktur Daerah yang dibuka di Bank Indonesia. 
(4) Dana yang telah dipindahbukukan dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat digunakan untuk pembayaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah  antarprogram penjaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a pada tahun anggaran yang akan  datang. 
(5) Dana yang telah dipindahbukukan dalam rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat digunakan untuk pembayaran atas penjaminan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran Kewajiban Penjaminan dan penggunaan Dana  Cadangan Penjaminan Pemerintah atau rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 33 
19 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pemerintah dapat melakukan pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang melebihi  pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2017, yang selanjutnya dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017. 
(2) Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai dalam rangka mengendalikan risiko fluktuasi beban  pembayaran kewajiban utang, dan/atau melindungi posisi nilai utang, dari risiko yang timbul maupun yang diperkirakan akan timbul akibat adanya volatilitas faktor-faktor pasar keuangan. 
(3) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang. 
(4) Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bukan merupakan kerugian keuangan  negara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 34 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang  diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/ Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya  piutang terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), dan piutang berupa Kredit Pemilikan  Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (KPR RS/RSS), meliputi dan tidak terbatas pada  restrukturisasi dan pemberian keringanan utang pokok sampai dengan 100% (seratus persen). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 35 
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran 2017, Pemerintah menyusun laporan pelaksanaan APBN Semester  Pertama Tahun Anggaran 2017 mengenai: 
a. realisasi Pendapatan Negara; 
b. realisasi Belanja Negara; dan 
c. realisasi Pembiayaan Anggaran. 
(2) Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menyertakan prognosis untuk 6 (enam)  bulan berikutnya. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2017, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan  Rakyat dan Pemerintah. 
Pasal 36 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2017 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan dibahas  bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan  atas APBN Tahun Anggaran 2017, apabila terjadi: 
a. perkembangan indikator ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN Tahun Anggaran 2017; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
20 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antarunit organisasi dan/atau  antarprogram; dan/atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan anggaran tahun berjalan. 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah SAL yang ada di rekening Bank Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang mengenai Perubahan atas Undang-Undang  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 berdasarkan perubahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun  Anggaran 2017 berakhir. 
Pasal 37 
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi dasar ekonomi makro lainnya  yang menyebabkan turunnya pendapatan negara dan/atau meningkatnya belanja negara secara  signifikan; dan/atau 
b. kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil SBN secara signifikan, Pemerintah dengan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: 
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2017; 
2. pergeseran anggaran belanja antarprogram dalam satu bagian anggaran dan/atau  antarbagian anggaran dengan mempertimbangkan sasaran program prioritas nasional yang  tetap harus tercapai; 
3. pengurangan pagu Belanja Negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap  menjaga sasaran program prioritas yang tetap harus tercapai; 
4. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun  anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya; dan/ atau 
5. penambahan utang yang berasal dari penarikan pinjaman dan/atau penerbitan SBN. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang  tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
(4) Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2017. 
Pasal 38 
(1) Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kesulitan likuiditas, Pemerintah dapat memberikan  21 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan. 
(2) Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut: 
a. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun  anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya; dan/atau 
b. penambahan utang yang berasal dari penarikan pinjaman dan/atau penerbitan SBN. 
(3) Pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud ayat (1) dan  penggunaan sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud ayat (2) dilaksanakan  setelah mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(4) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) adalah keputusan yang  tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(5) Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud ayat (3) karena suatu dan lain  hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat memberikan pinjaman kepada Lembaga Penjamin  Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penggunaan sumber dana untuk pemberian  pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(6) Dalam hal terjadi pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah melaporkan  dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dalam Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun berkenaan. 
(7) Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan dalam  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dilaporkan dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun berkenaan. 
Pasal 39 
(1) Setelah Tahun Anggaran 2017 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan  APBN Tahun Anggaran 2017 berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP). 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP). 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017, setelah Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2017 berakhir untuk mendapatkan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 40 
Postur APBN Tahun Anggaran 2017 yang memuat rincian besaran Pendapatan Negara, Belanja Negara,  Surplus/Defisit Anggaran, dan Pembiayaan Anggaran tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian  tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 41 
Peraturan Presiden mengenai Rincian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 yang  merupakan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2016. 
22 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 42 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2017 mengupayakan pemenuhan sasaran  pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam: 
a. penurunan kemiskinan menjadi sebesar 10,5% (sepuluh koma lima persen); 
b. tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 5,6% (lima koma enam persen); c. penurunan Gini Ratio menjadi sebesar 0,39 (nol koma tiga sembilan); dan 
d. peningkatan Indeks Pembangunan Manusia (IPM) mencapai 70,1 (tujuh puluh koma satu). 
Pasal 43 
Ketentuan mengenai penerbitan SBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 mulai berlaku pada tanggal  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 44 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2017. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 November 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 November 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 240 
23 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2016 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2017 disusun dengan berpedoman  pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2017, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok  Kebijakan Fiskal Tahun 2017 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam  Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan APBN Tahun Anggaran 2017  antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Selain itu, APBN Tahun Anggaran  2017 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial, dan perkembangan internasional dan domestik  dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah antisipatif yang telah ditempuh dalam tahun 2016,  maupun rencana kebijakan yang akan dilaksanakan di tahun 2017. 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam tahun 2017 diperkirakan mencapai sekitar 5,1% (lima koma satu  persen). Penetapan target ini memerhatikan perkembangan terkini faktor eksternal dan internal. Dari sisi  eksternal, perekonomian global masih diliputi ketidakpastian arah kebijakan moneter negara maju dan  perkembangan harga komoditas internasional serta tren perlambatan ekonomi Tiongkok. Dari sisi internal, pertumbuhan ekonomi diharapkan akan didorong oleh belanja infrastruktur Pemerintah dalam rangka  penguatan sektor produktif sebagai penggerak pertumbuhan perekonomian. Berbagai paket kebijakan  yang telah diterbitkan diharapkan juga mampu mendorong tumbuhnya investasi swasta yang akan  mempercepat pertumbuhan ekonomi, dengan tetap menjaga stabilitas ekonomi makro. 
Upaya menjaga stabilitas ekonomi makro tersebut ditempuh melalui kebijakan fiskal, moneter, dan sektor  riil yang terkoordinasi. Terjaganya stabilitas ekonomi makro akan tercermin pada i) rata-rata nilai tukar  rupiah yang akan stabil pada kisaran Rp13.300 (tiga belas ribu tiga ratus rupiah) per satu dolar Amerika  Serikat; ii) laju inflasi diperkirakan dapat dikendalikan pada tingkat 4,0% (empat koma nol persen); dan iii)  rata-rata suku bunga Surat Perbendaharaan Negara (SPN) 3 (tiga) bulan akan mencapai 5,3% (lima  koma tiga persen). Namun demikian, kondisi stabilitas ekonomi makro tersebut masih akan menghadapi  beberapa tantangan yang berasal dari potensi risiko atas gejolak ketidakpastian likuiditas pasar keuangan global sebagai dampak ketidakpastian kebijakan peningkatan suku bunga Amerika Serikat, berlanjutnya  moderasi pertumbuhan ekonomi Tiongkok, serta masih lemahnya harga komoditas. Risiko lainnya adalah  ketidakpastian ekonomi Eropa pasca hasil referendum di Inggris (Brexit). 
Sejalan dengan tren penurunan harga komoditas dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia  (Indonesia Crude Price-ICP) di pasar internasional dalam tahun 2017 masih akan berada pada kisaran  USD45 (empat puluh lima dolar Amerika Serikat) per barel. Sementara itu, lifting minyak mentah  diperkirakan mencapai sekitar 815.000 (delapan ratus lima belas ribu) barel per hari, sedangkan lifting gas diperkirakan mencapai 1.150.000 (satu juta seratus lima puluh ribu) barel setara minyak per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) 2005-2025. Pelaksanaan strategi RPJPN dibagi ke dalam empat tahap Rencana  Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) yang tiap-tiap tahap memuat rencana dan strategi  pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan oleh Pemerintah. 
Tahun 2017 merupakan tahun ketiga dalam agenda RPJMN tahap ke-3. Berdasarkan pelaksanaan,  pencapaian, dan sebagai kelanjutan dari RPJMN tahap ke-1 (2005-2009) dan RPJMN ke-2 (2010-2014),  RPJMN ke-3 (2015-2019) yang ditujukan untuk lebih memantapkan pembangunan secara menyeluruh  dengan menekankan pembangunan keunggulan kompetitif perekonomian yang berbasis sumber daya  
24 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
alam yang tersedia, sumber daya manusia yang berkualitas serta kemampuan ilmu pengetahuan dan  teknologi serta inovasi. Upaya pencapaian tujuan-tujuan tersebut akan diimplementasikan melalui  pencapaian sasaran pembangunan di tiap tahun dengan fokus yang berbeda, sesuai dengan tantangan  dan kondisi yang ada. Fokus kegiatan tersebut diterjemahkan dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) di  tiap-tiap tahun. 
Sembilan agenda (Nawa Cita) merupakan rangkuman program-program yang tertuang dalam visi-misi  Presiden/Wakil Presiden yang dijabarkan dalam strategi pembangunan yang digariskan dalam RPJMN  2015-2019 yang terdiri atas empat bagian utama, yaitu i) Norma Pembangunan; ii) Tiga Dimensi  Pembangunan; iii) Kondisi Perlu, agar pembangunan dapat berlangsung; dan iv) Program-Program Quick  Wins. Tiga dimensi pembangunan dan kondisi perlu dari strategi pembangunan memuat sektor-sektor  yang menjadi prioritas dalam pelaksanaan RPJMN 2015-2019 yang selanjutnya dijabarkan dalam  Rencana Kerja Pemerintah (RKP) tahun 2017 berikut ini. 
Pertama, Dimensi Pembangunan Manusia merupakan penjabaran agenda pembangunan nasional yang  tercantum dalam Nawa Cita, meliputi antara lain peningkatan kualitas hidup manusia Indonesia,  melakukan revolusi karakter bangsa, memperteguh kebhinekaan, dan memperkuat restorasi sosial  Indonesia. Prioritasnya adalah sektor pendidikan dengan melaksanakan Program Indonesia Pintar, sektor  kesehatan dengan melaksanakan Program Indonesia Sehat, perumahan rakyat, melaksanakan revolusi  karakter bangsa, memperteguh kebhinekaan dan memperkuat restorasi sosial Indonesia, dan  melaksanakan revolusi mental. 
Kedua, program-program pembangunan dalam Dimensi Pembangunan Sektor Unggulan merupakan  penjabaran dari Nawa Cita yang menghadirkan kembali negara untuk melindungi segenap bangsa dan  memberikan rasa aman kepada seluruh warga negara meningkatkan produktivitas rakyat dan daya saing  di pasar internasional, dan mewujudkan kemandirian ekonomi dengan menggerakkan sektor-sektor  strategis ekonomi domestik. Prioritas pembangunan sektor unggulan meliputi kedaulatan pangan,  kedaulatan energi dan ketenagalistrikan, kemaritiman, pariwisata, industri, serta ilmu pengetahuan dan  teknologi. 
Ketiga, seluruh penduduk telah memperoleh manfaat dari pertumbuhan pendapatan nasional yang  dicerminkan oleh meningkatnya konsumsi per kapita penduduk. Oleh karena itu, melalui Dimensi  Pembangunan Pemerataan dan Kewilayahan, untuk peningkatan kualitas hidup diupayakan melalui  prioritas pada pemerataan antarkelompok pendapatan, dan pengurangan kesenjangan pembangunan  antarwilayah. Program-program dalam dimensi ini merupakan penjabaran Nawa Cita membangun  Indonesia dari pinggiran dengan memperkuat daerah-daerah dan desa dalam kerangka negara kesatuan,  meningkatkan kualitas hidup manusia Indonesia, dan meningkatkan produktivitas rakyat dan daya saing di pasar internasional. 
Untuk mendukung pelaksanaan tiga dimensi pembangunan tersebut, perlu ada suatu Kondisi Perlu.  Program-program pembangunan untuk menciptakan Kondisi Perlu merupakan penjabaran Nawa Cita  menghadirkan kembali negara untuk melindungi segenap bangsa dan memberikan rasa aman kepada  seluruh warga negara, mengembangkan tata kelola pemerintahan yang bersih, efektif demokratis, dan  terpercaya, serta memperkuat kehadiran negara dalam melakukan reformasi sistem dan penegakan  hukum yang bebas korupsi, bermartabat, dan terpercaya. Kondisi Perlu meliputi program peningkatan  kepastian dan penegakan hukum, keamanan dan ketertiban, politik dan demokrasi, serta tata kelola dan  reformasi birokrasi. 
Agar prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional lainnya tersebut dapat tercapai,  salah satu hal yang perlu dilakukan Pemerintah adalah mengoptimalkan Penerimaan Perpajakan dan  PNBP. Peningkatan Penerimaan Perpajakan dilakukan melalui ekstensifikasi dan intensifikasi pajak. Lebih lanjut, pencapaian prioritas sasaran pembangunan juga dicapai melalui langkah-langkah efisiensi sumber  pembiayaan yang diantaranya dengan mengutamakan pembiayaan dalam negeri, pemanfaatan utang  untuk kegiatan produktif, serta pemanfaatan pinjaman luar negeri secara selektif yang diutamakan untuk  pembangunan infrastruktur dan energi. 
25 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dalam rangka mendukung pemenuhan kebutuhan energi dalam negeri yang bersumber dari minyak dan  gas bumi yang semakin berkurang, perlu dilakukan peningkatan sumber-sumber panas bumi melalui: i)  intensifikasi dan ekstensifikasi eksplorasi; ii) penyempurnaan dalam peraturan perundang-undangan di  bidang panas bumi yang memberikan manfaat dan keadilan kepada daerah serta untuk menjaga iklim  investasi di bidang panas bumi; dan iii) pemberlakuan kebijakan Pajak Penghasilan yang Ditanggung  Pemerintah (PPh DTP) bagi pengusaha panas bumi yang izinnya diterbitkan sebelum Undang-Undang  Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi berlaku. 
Pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2017 dilakukan Dewan Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah dengan memperhatikan  pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan Dewan  Perwakilan Daerah Nomor 04/DPD RI/I/2016-2017 tanggal 20 September 2016. 
Pembahasan Undang-Undang ini dilaksanakan oleh Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat dengan  memperhatikan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35/PUU-XI/2013 tanggal 22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah adalah pihak ketiga yang  memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau pembelian  
kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan jasa  konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Huruf c 
26 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor kehutanan tidak hanya ditujukan sebagai  target penerimaan negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah pada  BUMN di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perseroan terbatas dan di  bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS dan pengawasan Pemerintah dalam  penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan  
27 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
peraturan perundang-undangan di bidang BUMN. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Data jumlah desa, jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat  kesulitan geografis desa bersumber dari kementerian yang berwenang dan/atau lembaga yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang statistik. 
Untuk desa yang belum tersedia data jumlah penduduk, angka kemiskinan, dan luas wilayah dapat  digunakan data desa induk secara proporsional, sedangkan untuk data tingkat kesulitan geografis  digunakan data yang sama dengan desa induk, rata-rata indeks kesulitan geografis pada kecamatan yang sama, atau data yang bersumber dari Pemerintah Daerah. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
28 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Penerimaan PBB bagian Pusat sebesar 10% (sepuluh persen) dibagi secara merata kepada  seluruh kabupaten/kota. 
Bagian daerah yang berasal dari biaya pemungutan, digunakan untuk mendanai kegiatan sesuai  kebutuhan dan prioritas daerah. 
Huruf b 
DBH ini termasuk DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pasal 29 WPOPDN yang  pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang  Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang  Memiliki Peredaran Bruto tertentu. 
Dalam rangka pengendalian pelaksanaan APBN, penyaluran DBH dapat disalurkan tidak  seluruhnya dari pagu alokasi, dan selanjutnya diperhitungkan sebagai kurang bayar DBH. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan kewenangan di  bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi sebagaimana diatur dalam Undang Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali,  terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dengan ketentuan ini daerah tidak lagi diwajibkan untuk mengalokasikan DBH Minyak Bumi dan  Gas Bumi sebesar 0,5% (nol koma lima persen) untuk tambahan anggaran pendidikan dasar. 
Kebijakan penggunaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi  Aceh dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi  Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang  Pemerintahan Aceh. 
29 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan kewenangan di  bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah  beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua  atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. 
Ayat (7) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Alokasi kurang bayar diberikan kepada 169 (seratus enam puluh sembilan) daerah yang dilakukan  penundaan penyaluran sebagian DAU pada Tahun Anggaran 2016. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
PDN neto sebesar Rp1.326.914.293.805.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus dua puluh enam triliun  sembilan ratus empat belas miliar dua ratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus lima ribu rupiah)  dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan sebesar Rp1.498.871.646.935.000,00  (satu kuadriliun empat ratus sembilan puluh delapan triliun delapan ratus tujuh puluh satu miliar enam  ratus empat puluh enam juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah) dan PNBP sebesar  Rp250.039.071.639.000,00 (dua ratus lima puluh triliun tiga puluh sembilan miliar tujuh puluh satu juta  enam ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan  kepada Daerah, yang terdiri atas: 
a. Penerimaan PPh Pasal 25 dan Pasal 29 WPOPDN dan PPh Pasal 21 sebesar  Rp168.993.899.999.000,00 (seratus enam puluh delapan triliun sembilan ratus sembilan puluh tiga  miliar delapan ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu  rupiah); 
b. Penerimaan PBB sebesar Rp17.295.591.674.000,00 (tujuh belas triliun dua ratus sembilan puluh  lima miliar lima ratus sembilan puluh satu juta enam ratus tujuh puluh empat ribu rupiah); 
c. Penerimaan CHT sebesar Rp149.878.000.000.000,00 (seratus empat puluh sembilan triliun  delapan ratus tujuh puluh delapan miliar rupiah); 
d. Penerimaan SDA Migas sebesar Rp63.707.421.000.000,00 (enam puluh tiga triliun tujuh ratus tujuh miliar empat ratus dua puluh satu juta rupiah); 
e. Penerimaan SDA Mineral dan Batubara sebesar Rp17.736.107.887.000,00 (tujuh belas triliun tujuh  ratus tiga puluh enam miliar seratus tujuh juta delapan ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah); 
f. Penerimaan SDA Kehutanan sebesar Rp2.775.829.608.000,00 (dua triliun tujuh ratus tujuh puluh  lima miliar delapan ratus dua puluh sembilan juta enam ratus delapan ribu rupiah); 
g. Penerimaan SDA Perikanan sebesar Rp950.000.000.000,00 (sembilan ratus lima puluh miliar  rupiah); dan 
h. Penerimaan SDA Panas Bumi sebesar Rp659.574.601.000,00 (enam ratus lima puluh sembilan  miliar lima ratus tujuh puluh empat juta enam ratus satu ribu rupiah) 
Ayat (10) 
30 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengalokasian DAK Fisik bertujuan untuk membantu daerah tertentu, mendanai kebutuhan sarana dan  prasarana pelayanan dasar masyarakat, dan percepatan pembangunan daerah dan pencapaian sasaran  prioritas nasional. 
Ayat (3) 
Huruf a 
DAK Reguler ditujukan untuk mendanai kegiatan dalam rangka pencapaian pemenuhan pelayanan  publik. 
Besaran alokasi DAK Reguler untuk masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan daerah  dan data teknis, dengan memperhatikan prioritas nasional, kebutuhan daerah, dan kemampuan  keuangan negara. 
Huruf b 
DAK Penugasan ditujukan untuk mendanai kegiatan khusus dengan menu terbatas dan lokus yang  ditentukan dalam rangka pencapaian sasaran prioritas nasional. 
Besaran alokasi DAK Penugasan untuk masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan daerah dan data teknis, dengan memperhatikan prioritas nasional dan kemampuan keuangan negara. 
Huruf c 
DAK Afirmasi ditujukan untuk mendanai kegiatan percepatan penyediaan infrastruktur dan sarana/  prasarana di daerah yang termasuk kategori daerah perbatasan dengan negara lain, daerah  tertinggal, daerah kepulauan, dan/ atau daerah transmigrasi. 
Kabupaten/kota daerah perbatasan dengan Negara lain, daerah tertinggal, daerah kepulauan, dan  daerah transmigrasi ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Besaran alokasi DAK Afirmasi masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan daerah dan data 31 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
teknis dengan memperhatikan karakteristik daerah dan kemampuan keuangan negara. Ayat (4) 
Penetapan pagu DAK Reguler per bidang didasarkan pada kebutuhan daerah dan pencapaian prioritas  nasional. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kriteria utama merupakan kriteria yang menentukan kelayakan suatu daerah untuk dapat menerima DID,  yang terdiri atas: 
a. Opini Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) atas Laporan Keuangan Pemerintah Daerah (LKPD)  Wajar Tanpa Pengecualian (WTP) atau Wajar Dengan Pengecualian (WDP); dan 
b. Penetapan APBD tepat waktu. 
Kriteria kinerja merupakan kriteria yang digunakan untuk menilai kinerja daerah, yang terdiri atas: a. Kinerja kesehatan fiskal dan pengelolaan keuangan daerah; 
b. Kinerja pelayanan dasar publik; dan 
c. Kinerja ekonomi dan kesejahteraan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dengan ketentuan ini daerah tidak lagi diwajibkan mengalokasikan DID untuk anggaran pendidikan. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
32 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pembagian Dana Tambahan Infrastruktur dilakukan berdasarkan imbangan 75% (tujuh puluh lima  persen) untuk Provinsi Papua dan 25% (dua puluh lima persen) untuk Provinsi Papua Barat  berdasarkan perbandingan indikator jumlah penduduk, luas wilayah dan jumlah desa/kampung dan  kelurahan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "ineligible expenditure" adalah pengeluaran-pengeluaran yang tidak  diperkenankan dibiayai dari dana pinjaman/hibah luar negeri karena tidak sesuai dengan  kesepakatan dalam Perjanjian Pinjaman dan/atau Hibah Luar Negeri. 
33 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu Pemberian Pinjaman" adalah peningkatan pagu Pemberian  Pinjaman akibat adanya lanjutan Pemberian Pinjaman yang bersifat tahun jamak, percepatan penarikan  Pemberian Pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan Pemberian  Pinjaman dan/atau penambahan pagu Pemberian Pinjaman untuk penerbitan Surat Perintah  Pembukuan/Pengesahan (SP3) atas transaksi dokumen bukti penarikan Pinjaman dan/atau Hibah yang  dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of Disbursement-NOD). Perubahan pagu  Pemberian Pinjaman tersebut tidak termasuk Pemberian Pinjaman baru yang belum dialokasikan dalam  APBN Tahun Anggaran 2017. 
Yang dimaksud dengan "closing date" adalah tanggal batas akhir penarikan dana pinjaman/hibah luar  negeri melalui penerbitan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) oleh Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara. 
Ayat (3) 
Perubahan pagu ini dipergunakan untuk penerbitan SP3 atas transaksi dokumen bukti penarikan  Pinjaman dan/atau Hibah yang dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of  Disbursement-NOD). 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "dilaporkan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2017" adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja  Pemerintah Pusat yang dilakukan sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 kepada Dewan  Perwakilan Rakyat. 
Yang dimaksud dengan "dilaporkan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2017" adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran  anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan sepanjang tahun 2017 setelah APBN Perubahan  Tahun Anggaran 2017 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Selain alokasi Anggaran Pendidikan, Pemerintah mengelola Dana Pengembangan Pendidikan Nasional  (DPPN), yang merupakan bagian alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya yang sudah  terakumulasi sebagai dana abadi pendidikan (endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola  Dana Pendidikan. 
34 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antargenerasi, antara lain  dalam bentuk pemberian beasiswa, riset, dan dana cadangan pendidikan guna mengantisipasi keperluan  rehabilitasi fasilitas pendidikan yang rusak akibat bencana alam. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "defisit" adalah defisit sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17  Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "krisis pasar SBN domestik" adalah kondisi krisis pasar SBN berdasarkan  indikator Protokol Manajemen Krisis (Crisis Management Protocol-CMP) pasar SBN yang ditetapkan oleh  Menteri Keuangan. 
Penggunaan dana SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN dapat dilakukan apabila kondisi pasar  SBN telah ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada level krisis. 
Krisis di pasar SBN tersebut dapat memicu krisis di pasar keuangan secara keseluruhan, mengingat  35 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebagian besar lembaga keuangan memiliki SBN. Situasi tersebut juga dapat memicu krisis fiskal, apabila Pemerintah harus melakukan upaya penyelamatan lembaga keuangan nasional. 
Stabilisasi pasar SBN domestik dilakukan melalui pembelian SBN di pasar sekunder oleh Menteri  Keuangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang meliputi perubahan SBN neto, penarikan Pinjaman  Dalam Negeri, dan/atau penarikan Pinjaman Luar Negeri. Penarikan Pinjaman Luar Negeri meliputi  penarikan Pinjaman Tunai dan Pinjaman Kegiatan. 
Dalam hal Pinjaman Luar Negeri dan/atau Pinjaman Dalam Negeri tidak tersedia dapat digantikan dengan penerbitan SBN atau sebaliknya dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
36 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Barang Milik Negara" yaitu berupa tanah dan/atau bangunan serta selain tanah  dan/atau bangunan. 
Penetapan BPYBDS sebagai PMN pada BUMN meliputi antara lain BPYBDS sebagaimana tercatat  dalam laporan keuangan PT PLN (Persero) yang telah diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan  Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk menjadi tambahan PMN bagi PT PLN (Persero). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Ketentuan mengenai penjaminan Pemerintah untuk masing-masing program diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "entitas terjamin" adalah pihak yang memperoleh jaminan Pemerintah. Ayat (3) 
Pembentukan rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah ditujukan terutama untuk menghindari  pengalokasian anggaran penjaminan Pemerintah dalam jumlah besar dalam satu tahun anggaran di masa yang akan datang, menjamin ketersediaan dana yang jumlahnya sesuai kebutuhan, menjamin  pembayaran klaim secara tepat waktu, dan memberikan kepastian kepada pemangku kepentingan  (termasuk Kreditur/Investor). 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
37 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Pengeluaran melebihi pagu anggaran antara lain dapat disebabkan oleh: 
1. Kondisi ekonomi makro yang tidak sesuai dengan kondisi yang diperkirakan pada saat penyusunan  APBN Perubahan dan/atau laporan realisasi pelaksanaan APBN Semester Pertama Tahun  Anggaran 2017; 
2. Dampak dari restrukturisasi utang dalam rangka pengelolaan portofolio utang; 
3. Dampak dari percepatan penarikan pinjaman; 
4. Dampak dari transaksi Lindung Nilai atas pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok  utang; dan/atau 
5. Dampak dari perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan transaksi Lindung Nilai dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2017. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai bukan merupakan kerugian keuangan negara karena  ditujukan untuk melindungi pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dari risiko  fluktuasi mata uang dan tingkat bunga. Selain itu, transaksi Lindung Nilai tidak ditujukan untuk spekulasi  mendapatkan keuntungan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Tata cara penyelesaian piutang instansi Pemerintah yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan,  termasuk mengenai tata cara dan kriteria penyelesaian piutang eks-BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
38 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosis penurunan Pendapatan Negara yang berasal dari  Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara yang  berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja lainnya. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "proyeksi" dalam ketentuan ini adalah proyeksi pertumbuhan ekonomi  paling rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi dan/atau proyeksi asumsi ekonomi makro lainnya  mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah ditetapkan, kecuali prognosis lifting dengan deviasi paling rendah 5% (lima persen). 
Huruf b 
Kenaikan biaya utang yang bersumber dari kenaikan imbal hasil (yield) SBN adalah terjadinya  peningkatan imbal hasil secara signifikan yang menyebabkan krisis di pasar SBN, yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan berdasarkan parameter dalam Protokol Manajemen Krisis (Crisis  Management Protocol-CMP) pasar SBN. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud "karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan" adalah apabila Badan Anggaran  belum dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu  1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan  Rakyat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kesulitan likuiditas" adalah dalam hal  perkiraan kas yang dapat diperoleh dari sumber daya keuangan Lembaga Penjamin Simpanan tidak  mencukupi pada saat kebutuhan dana harus dipenuhi oleh Lembaga Penjamin Simpanan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud "karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan" adalah apabila Badan Anggaran  belum dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu  1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan  
39 / 40
www.hukumonline.com/pusatdata 
Rakyat. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Huruf a 
Penetapan tingkat kemiskinan sesuai dengan metodologi penghitungan Garis Kemiskinan Nasional (GKN) yang dilakukan oleh Badan Pusat Statistik (BPS). 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5948 
40 / 40