www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2018 
TENTANG 
KEPALANGMERAHAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kegiatan kemanusiaan berupaya untuk mendukung tujuan negara dalam melindungi segenap  bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia untuk menciptakan ketertiban dunia dan  berkeadilan sosial; 
b. bahwa untuk melaksanakan kegiatan kemanusiaan negara membentuk perhimpunan nasional yang  menggunakan Lambang Kepalangmerahan sebagai tanda pelindung dan tanda pengenal; 
c. bahwa dengan telah diratifikasinya Konvensi Jenewa Tahun 1949 dengan Undang-Undang Nomor 59  Tahun 1958 tentang Ikut-Serta Negara Republik Indonesia dalam Seluruh Konpensi Jenewa tanggal  12 Agustus 1949, mewajibkan negara untuk menerapkannya dalam sistem hukum nasional; 
d. bahwa pengaturan mengenai Kepalangmerahan belum diatur dalam suatu Undang-Undang; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Kepalangmerahan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 59 Tahun 1958 tentang Ikut Serta Negara Republik Indonesia dalam Seluruh  Konpensi Jenewa tanggal 12 Agustus 1949 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958  Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1644). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KEPALANGMERAHAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
1 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Kepalangmerahan adalah hal-hal yang berkaitan dengan kegiatan kemanusiaan, lambang palang  merah, atau hal lain yang diatur berdasarkan konvensi. 
2. Konvensi adalah Konvensi Jenewa Tahun 1949 yang telah diratifikasi dengan Undang-Undang Nomor 59 Tahun 1958 tentang Ikut-Serta Negara Republik Indonesia dalam Seluruh Konpensi Jenewa  tanggal 12 Agustus 1949. 
3. Lambang Kepalangmerahan adalah simbol Kepalangmerahan yang terdiri atas lambang palang  merah dan lambang bulan sabit merah yang dilindungi berdasarkan Konvensi. 
4. Palang Merah Indonesia yang selanjutnya disingkat PMI adalah perhimpunan nasional yang berdiri  atas asas perikemanusiaan dan atas dasar sukarela dengan tidak membeda-bedakan bangsa,  golongan, dan paham politik. 
5. Kegiatan Kemanusiaan adalah kegiatan yang bersifat meringankan penderitaan sesama manusia  yang dengan tidak membedakan agama atau kepercayaan, suku, jenis kelamin, kedudukan sosial,  atau kriteria lain yang serupa. 
6. Konflik Bersenjata adalah perang yang didahului oleh pernyataan dari suatu negara atau suatu  sengketa antarnegara yang disertai pengerahan angkatan bersenjata negara. 
7. Tanda Pelindung adalah lambang palang merah yang digunakan sebagai pelindung dalam  penyelenggaraan Kepalangmerahan. 
8. Tanda Pengenal adalah lambang palang merah yang digunakan sebagai pengenal untuk memberikan  ciri dalam penyelenggaraan Kepalangmerahan. 
9. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
10. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
11. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
BAB II 
PENYELENGGARAAN KEPALANGMERAHAN 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Kepalangmerahan dilakukan oleh: 
a. pemerintah; dan 
b. PMI. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Kepalangmerahan dilakukan dalam: 
a. masa damai; dan 
b. masa Konflik Bersenjata. 
2 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 4 
Penyelenggaraan Kepalangmerahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dilaksanakan berdasarkan  prinsip: 
a. kemanusiaan; 
b. kesamaan; 
c. kenetralan; 
d. kemandirian; 
e. kesukarelaan; 
f. kesatuan; dan 
g. kesemestaan. 
Pasal 5 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Kepalangmerahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB III 
BENTUK DAN PENGGUNAAN LAMBANG PALANG MERAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
Negara Indonesia menggunakan lambang palang merah sebagai Lambang Kepalangmerahan. 
Pasal 7 
Dalam penyelenggaraan Kepalangmerahan, lambang palang merah berfungsi sebagai: a. Tanda Pelindung, dan 
b. Tanda Pengenal. 
Pasal 8 
Lambang palang merah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b harus berukuran lebih kecil daripada  lambang palang merah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a. 
Bagian Kedua 
Bentuk 
Pasal 9 
(1) Lambang palang merah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 berbentuk: 
3 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. gambar palang dengan ketentuan panjang palang horizontal dan panjang palang vertikal  berukuran sama berwarna merah di atas dasar putih; dan/atau 
b. kata-kata palang merah. 
(2) Lambang palang merah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran I yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Bagian Ketiga 
Penggunaan 
Paragraf 1 
Tanda Pelindung 
Pasal 10 
Lambang palang merah sebagai Tanda Pelindung digunakan oleh Satuan Kesehatan Tentara Nasional  Indonesia pada masa Konflik Bersenjata. 
Pasal 11 
(1) Penggunaan lambang palang merah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 hanya digunakan oleh: a. personel; 
b. rohaniwan yang diperbantukan; 
c. sarana transportasi kesehatan; dan 
d. fasilitas dan peralatan kesehatan, 
pada Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia. 
(2) Selain digunakan oleh Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia, Tanda Pelindung pada masa  Konflik Bersenjata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dapat digunakan oleh: 
a. PMI yang diperbantukan pada Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia; b. tenaga kesehatan sipil; 
c. rumah sakit sipil; dan 
d. sarana transportasi kesehatan sipil. 
(3) Penggunaan lambang palang merah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf c, dan huruf  d dapat dilakukan setelah mendapat izin Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
(4) Tata cara pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Panglima Tentara  Nasional Indonesia. 
Pasal 12 
Penggunaan Lambang palang merah sebagai Tanda Pelindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dapat juga digunakan pada masa damai. 
Pasal 13 
(1) Tanda Pelindung yang digunakan oleh Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia sebagaimana  4 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a dan huruf b, serta selain Satuan Kesehatan Tentara  Nasional Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf a dan huruf b terdiri atas: 
a. kartu identitas; 
b. tanda pelindung dada; dan 
c. ban lengan, 
yang dikeluarkan oleh Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
(2) Tanda Pelindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan selama bertugas. 
(3) Bentuk dan tata cara penggunaan Tanda Pelindung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
Paragraf 2 
Tanda Pengenal 
Pasal 14 
Lambang palang merah sebagai Tanda Pengenal digunakan oleh: 
a. Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia pada masa damai; dan 
b. PMI pada masa damai dan masa Konflik Bersenjata. 
Pasal 15 
Lambang palang merah sebagai Tanda Pengenal pada masa damai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 dapat digunakan oleh unit kesehatan non-PMI dalam fungsinya untuk pertolongan pertama secara temporer  setelah mendapat persetujuan tertulis dari Pengurus Pusat PMI. 
Pasal 16 
(1) PMI menggunakan lambang palang merah sebagai Tanda Pengenal untuk mendukung: a. Kegiatan Kemanusiaan; dan 
b. penyebarluasan hukum humaniter internasional. 
(2) Selain untuk mendukung kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PMI menggunakan lambang palang merah sebagai Tanda Pengenal untuk sarana transportasi kesehatan serta barang bantuan  lainnya yang diberikan kepada korban Konflik Bersenjata dan korban bencana. 
Pasal 17 
(1) Lambang palang merah sebagai Tanda Pengenal digunakan sebagai tanda: a. keterlekatan; 
b. dekoratif, dan 
c. asosiatif. 
(2) Tanda asosiatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dapat digunakan setelah mendapat  persetujuan tertulis dari Pengurus Pusat PMI. 
Pasal 18 
5 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Tanda Pengenal yang digunakan oleh Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 huruf a terdiri atas: 
a. identitas; 
b. ban lengan; dan/atau 
c. tanda lain, 
yang dikeluarkan oleh Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
(2) Tanda Pengenal yang digunakan oleh PMI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b terdiri  atas: 
a. kartu identitas; 
b. bendera PMI; dan 
c. tanda lain, 
yang dikeluarkan oleh Pengurus Pusat PMI. 
Pasal 19 
(1) Tanda Pengenal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b dapat digunakan pada saat terjadi  kerusuhan atau gangguan keamanan, tetapi tidak menyerupai Tanda Pelindung. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Tanda Pengenal yang digunakan pada saat terjadi kerusuhan atau  gangguan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PENGGUNAAN LAMBANG KEPALANGMERAHAN INTERNASIONAL 
Pasal 20 
Dalam masa damai, petugas Komite Internasional Palang Merah, petugas Federasi Internasional  Perhimpunan Nasional Palang Merah dan Bulan Sabit Merah, serta perhimpunan nasional  Kepalangmerahan negara lain yang dalam menjalankan tugasnya menggunakan Lambang  Kepalangmerahan sebagai Tanda Pengenal wajib membawa kartu identitas yang dikeluarkan oleh  organisasinya masing-masing dan dikoordinasikan oleh PMI. 
Pasal 21 
Dalam hal terjadi Konflik Bersenjata, para pihak yang terlibat dalam pertikaian wajib menghormati dan/atau  memberikan perlindungan kepada objek yang menggunakan Lambang Kepalangmerahan sebagai Tanda  Pelindung sesuai dengan ketentuan hukum humaniter internasional. 
BAB V 
PALANG MERAH INDONESIA 
Bagian Kesatu 
Tugas 
Pasal 22 
6 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
PMI bertugas: 
a. memberikan bantuan kepada korban Konflik Bersenjata, kerusuhan, dan gangguan keamanan  lainnya; 
b. memberikan pelayanan darah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; c. melakukan pembinaan relawan, 
d. melaksanakan pendidikan dan pelatihan yang berkaitan dengan Kepalangmerahan; e. menyebarluaskan informasi yang berkaitan dengan kegiatan Kepalangmerahan; f. membantu dalam penanganan musibah dan/atau bencana di dalam dan di luar negeri; g. membantu pemberian pelayanan kesehatan dan sosial; dan 
h. melaksanakan tugas kemanusiaan lainnya yang diberikan oleh pemerintah. 
Bagian Kedua 
Lambang PMI 
Pasal 23 
(1) Lambang PMI berbentuk palang merah yang dilingkari garis merah berbentuk bunga melati  berkelopak 5 (lima) di atas dasar putih. 
(2) Bentuk lambang PMI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran II yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 24 
Lambang PMI hanya digunakan oleh personel, unit pelaksana teknis, fasilitas dan peralatan kesehatan,  bangunan, sarana transportasi kesehatan, serta sarana lain yang berkaitan dengan kegiatan PMI. 
Pasal 25 
(1) Lambang PMI hanya dapat digunakan oleh pihak lain untuk tujuan yang mendukung kegiatan  Kepalangmerahan setelah mendapat persetujuan Pengurus Pusat PMI. 
(2) Dalam hal pihak lain menggunakan Lambang PMI bersama dengan logo atau merek suatu produk  barang atau jasa untuk kepentingan mendukung kegiatan Kepalangmerahan, persetujuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh  Pengurus Pusat PMI. 
Bagian Ketiga 
Organisasi 
Pasal 26 
PMI terdiri atas: 
a. PMI Pusat; 
b. PMI Provinsi; 
c. PMI Kabupaten/kota; dan 
7 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. PMI Kecamatan. 
Pasal 27 
(1) PMI Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf a berkedudukan di ibukota negara dan  memiliki wilayah kerja meliputi seluruh wilayah Republik Indonesia. 
(2) PMI Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf b berkedudukan di ibukota provinsi  memiliki wilayah kerja meliputi wilayah provinsi. 
(3) PMI Kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf c berkedudukan di ibukota  kabupaten/kota memiliki wilayah kerja meliputi wilayah kabupaten/kota. 
(4) PMI Kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf d berkedudukan di kecamatan memiliki wilayah kerja meliputi wilayah kecamatan. 
Pasal 28 
Ketentuan mengenai struktur organisasi, kepengurusan, unit pelaksana teknis, wewenang, tanggung jawab  PMI, serta tata cara penggunaan lambang PMI ditetapkan dalam anggaran dasar dan anggaran rumah  tangga PMI sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Kerja Sama dan Koordinasi 
Pasal 29 
(1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, PMI bekerja sama dan  berkoordinasi dengan organisasi internasional dan organisasi nasional yang bergerak di bidang  kemanusiaan serta instansi pemerintah terkait. 
(2) Kerja sama dan koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima 
Pendanaan 
Pasal 30 
(1) Pendanaan PMI dapat diperoleh dari: 
a. donasi masyarakat yang tidak mengikat, dan 
b. sumber dana lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  dapat memberikan dukungan dana dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran  pendapatan dan belanja daerah. 
Pasal 31 
(1) Pengelolaan pendanaan PMI dilaksanakan secara transparan, tertib, dan akuntabel sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
8 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pengelolaan pendanaan PMI diaudit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VI 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 32 
Peran serta masyarakat dalam kegiatan Kepalangmerahan dapat dilakukan dengan cara: a. memberikan bantuan tenaga, dana, fasilitas, serta sarana dan prasarana; 
b. mengawasi kegiatan Kepalangmerahan; 
c. memberikan masukan terhadap kebijakan Kepalangmerahan; dan 
d. menyampaikan informasi dan/atau laporan penyalahgunaan lambang dan nama Kepalangmerahan. 
BAB VII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 33 
Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota sesuai dengan  kewenangannya melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap kegiatan Kepalangmerahan. 
Pasal 34 
Untuk meningkatkan peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan Kepalangmerahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32, pemerintah berkewajiban melakukan pembinaan terhadap orang perseorangan,  kelompok orang, dan organisasi atau lembaga kemanusiaan lainnya yang terdaftar. 
Pasal 35 
Dalam rangka pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, Ketua Umum PMI melaporkan kegiatan Kepalangmerahan kepada Presiden paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun atau secara insidental. 
BAB VIII 
LARANGAN 
Pasal 36 
(1) Setiap Orang dilarang menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan sebagai Tanda Pengenal atau Tanda Pelindung selain sebagaimana yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
(2) Setiap Orang dilarang menyalahgunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan sebagai Tanda  Pengenal atau Tanda Pelindung dengan tujuan untuk memperoleh keuntungan pribadi. 
(3) Setiap Orang dilarang menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan atau lambang PMI  sebagai merek suatu produk barang, jasa, atau nama suatu badan hukum tertentu atau organisasi  tertentu dan/atau menggunakan Lambang Kepalangmerahan atau lambang PMI untuk reklame atau  iklan komersial. 
9 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Setiap Orang dilarang meniru atau menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan atau nama  dan lambang PMI yang berdasarkan bentuk dan warna, baik sebagian maupun seluruhnya dapat  menimbulkan kerancuan dan kesalahpengertian terhadap penggunaan Lambang Kepalangmerahan  atau lambang PMI, kecuali lambang yang telah diatur dalam hukum internasional. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 37 
Setiap Orang yang dengan sengaja menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan sebagai Tanda  Pengenal atau Tanda Pelindung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah). 
Pasal 38 
Setiap Orang yang menyalahgunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan sebagai Tanda Pengenal atau  Tanda Pelindung dengan tujuan untuk memperoleh keuntungan pribadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 39 
(1) Setiap Orang yang menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan atau lambang PMI sebagai  merek suatu produk barang, jasa, atau nama suatu badan hukum tertentu atau organisasi tertentu  dan/atau menggunakan Lambang Kepalangmerahan atau lambang PMI untuk reklame atau iklan  komersial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah). 
(2) Selain pidana pokok yang dijatuhkan, pelaku dapat dikenai pidana tambahan berupa penarikan  produk barang yang beredar dari peredaran. 
Pasal 40 
Setiap Orang yang meniru atau menggunakan nama dan Lambang Kepalangmerahan atau nama dan  lambang PMI yang berdasarkan bentuk dan warna, baik sebagian maupun seluruhnya dapat menimbulkan  kerancuan dan kesalahpengertian terhadap penggunaan Lambang Kepalangmerahan atau lambang PMI  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 41 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, penggunaan Lambang Kepalangmerahan yang telah  digunakan oleh Setiap Orang yang tidak berhak berdasarkan Undang-Undang ini wajib diganti dalam waktu  paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
10 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 42 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. perhimpunan PMI yang diakui dan ditunjuk sebagai satu-satunya organisasi untuk menjalankan  pekerjaan palang merah di Republik Indonesia Serikat berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 25  Tahun 1950 ditetapkan sebagai PMI berdasarkan Undang-Undang ini; 
b. PMI sebagaimana dimaksud dalam huruf a menjalankan tugas, fungsi, dan wewenangnya  berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 43 
Organisasi kemanusiaan lain tetap dapat melaksanakan Kegiatan Kemanusiaan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 44 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  Kepalangmerahan, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam  Undang-Undang ini. 
Pasal 45 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 46 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 9 Januari 2018 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 9 Januari 2018 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
11 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMOR 4 12 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2018 
TENTANG 
KEPALANGMERAHAN 
I. UMUM 
Salah satu tujuan pembangunan nasional yang tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah ikut melaksanakan ketertiban dunia. Salah satu cara  yang dapat digunakan untuk mendukung ketertiban dunia adalah melalui penyelenggaraan  Kepalangmerahan, baik di dalam maupun di luar negeri. Penyelenggaraan Kepalangmerahan  merupakan salah satu pelaksanaan perikemanusiaan yang adil dan beradab, wajib mendapatkan  pelindungan. Pelindungan tersebut, terutama untuk menjamin penggunaan Lambang  Kepalangmerahan oleh pihak-pihak yang melakukan penyelenggaraan Kepalangmerahan. 
Secara internasional, Konvensi Jenewa telah menetapkan tanda pembeda yang digunakan oleh para  petugas penolong korban peperangan, yaitu dalam: 
a. Konvensi Jenewa I Tahun 1949; 
b. Konvensi Jenewa II Tahun 1949; 
c. Protokol Tambahan I Tahun 1977; 
d. Ketetapan Konferensi Internasional Palang Merah XX Tahun 1965; dan 
e. Hasil kerja Dewan Delegasi Gerakan Palang Merah dan Bulan Sabit Merah Internasional Tahun 1991. 
Konvensi Jenewa Tahun 1949 bertujuan untuk melindungi korban tawanan perang dan para penggiat  atau relawan kemanusiaan. Konvensi tersebut telah diratifikasi oleh kurang lebih 192 negara,  termasuk Indonesia melalui ratifikasi Konvensi Jenewa Tahun 1949 dengan Undang-Undang Nomor  59 Tahun 1958 tentang Ikut-Serta Negara Republik Indonesia dalam Seluruh Konpensi Jenewa  tanggal 12 Agustus 1949. Konvensi tersebut tidak memberikan pengesahan terhadap peperangan,  tetapi untuk menetapkan ketentuan yang harus ditaati oleh negara-negara untuk mengurangi  penderitaan akibat perang. 
Pengaturan penggunaan Lambang Kepalangmerahan dalam sebuah Undang-Undang merupakan  salah satu kebutuhan hukum masyarakat yang mendesak untuk diimplementasikan karena pada saat  ini penggunaan Lambang Kepalangmerahan di Indonesia rancu dan tidak dapat dipastikan bahwa  lambang tersebut sebagai tanda pembeda bagi petugas dan sarana relawan kemanusiaan tertentu  sebagaimana telah ditetapkan oleh Konvensi Jenewa Tahun 1949. 
Perlunya pertimbangan untuk menggunakan satu lambang sesuai dengan basil pertemuan pertemuan Konferensi Internasional Palang Merah dan Bulan Sabit Merah ke-20 di Wina Tahun 1965 dan direvisi  oleh Dewan Delegasi Palang Merah dan Bulan Sabit Merah di Budapest Tahun 1991. Kedua  pertemuan telah menghasilkan pengaturan penggunaan lambang Palang Merah atau Bulan Sabit  Merah oleh Perhimpunan Nasional (Regulation on the Use of Emblem of the Red Cross or the Red  Crescent by the National Societies). 
Penyelenggaraan Kepalangmerahan berdasarkan Konvensi dilaksanakan oleh PMI. Perhimpunan  PMI yang diakui dan ditunjuk sebagai satu-satunya organisasi untuk menjalankan pekerjaan palang  merah di Republik Indonesia Serikat berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 25 Tahun 1950  ditetapkan sebagai PMI berdasarkan Undang-Undang ini dan menjalankan tugas, fungsi, dan  wewenangnya berdasarkan Undang-Undang ini. Dalam penyelenggaraan Kepalangmerahan,  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan koordinasi dan melindungi terhadap  penyelenggaraan Kepalangmerahan yang dilaksanakan oleh PMI. 
13 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Dalam ketentuan ini penyelenggaraan Kepalangmerahan oleh pemerintah disesuaikan dengan tugas dan  fungsi kementerian/lembaga. 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "penyelenggaraan Kepalangmerahan dalam masa damai" antara lain adalah  kegiatan penanggulangan akibat bencana alam, pengungsian, dan pemberian bantuan kemanusiaan, serta  pencarian dan pertolongan korban. 
Yang dimaksud dengan "penyelenggaraan Kepalangmerahan dalam masa Konflik Bersenjata" antara lain  adalah melindungi dan menolong korban perang, merawat orang yang sakit dan terluka, serta melaksanakan Kegiatan Kemanusiaan terkait dengan perdamaian dunia. 
Pasal 4 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "prinsip kemanusiaan" adalah prinsip yang menekankan Kegiatan  Kemanusiaan dalam hal memberikan bantuan tanpa diskriminasi kepada para korban perang,  mencegah, dan mengurangi penderitaan manusia di mana pun dengan memanfaatkan  kemampuannya, baik secara nasional maupun internasional. Tujuannya adalah untuk melindungi jiwa  dan kesehatan serta menjamin penghargaan bagi manusia dengan mengedepankan saling  pengertian, persahabatan, kerja sama dan perdamaian abadi di antara umat manusia. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "prinsip kesamaan" adalah prinsip yang menekankan Kegiatan Kemanusiaan  menyamakan dan tidak membedakan atas dasar kebangsaan, ras, agama, status, ataupun  pandangan politik. Tujuannya meringankan penderitaan individu dan hanya membedakan korban  menurut keadaan kesehatannya sehingga prioritas diberikan kepada korban yang keperluannya paling mendesak. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "prinsip kenetralan" adalah prinsip yang menekankan Kegiatan Kemanusiaan  dalam rangka menjaga kepercayaan para pihak dengan tidak berpihak di dalam perselisihan atau  terlibat dalam kontroversi yang bersifat politis, rasial, keagamaan, atau ideologis. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "prinsip kemandirian" adalah prinsip yang menekankan Kegiatan  Kemanusiaan yang mandiri. 
Perhimpunan Nasional, yang melakukan jasa-jasa kemanusiaan dan membantu Pemerintah Pusat  dan Pemerintah Daerah serta tunduk pada hukum nasional di negaranya, harus selalu  mempertahankan kemandiriannya sehingga mereka setiap saat dapat bertindak sesuai dengan  prinsip-prinsip Gerakan. 
Huruf e 
14 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "prinsip kesukarelaan" adalah prinsip yang menekankan Kegiatan  Kemanusiaan bersifat sukarela dan tidak bermaksud sama sekali untuk mencari keuntungan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "prinsip kesatuan" adalah hanya dapat didirikan satu perhimpunan palang  merah atau bulan sabit merah nasional di dalam suatu negara. Palang merah atau bulan sabit merah  tersebut harus terbuka bagi semua orang dan harus melaksanakan pelayanan kemanusiaannya di  seluruh wilayah negara. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "prinsip kesemestaan" adalah anggota-anggota gerakan Kegiatan  Kemanusiaan diakui di seluruh negara. Masing-masing negara memiliki status atau kedudukan yang  sama dan berbagi tanggung jawab dan kewajiban yang sama guna saling membantu di seluruh dunia. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "personel" adalah orang perseorangan, baik anggota Tentara Nasional  Indonesia maupun pegawai negeri sipil yang bertugas pada Satuan Kesehatan Tentara  Nasional Indonesia. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "rohaniwan" adalah pemuka agama atau anggota Tentara Nasional  Indonesia yang karena keahlian dan pengetahuannya memperoleh tugas dalam melakukan  pelayanan kerohanian sesuai dengan agama yang dianut. 
Huruf c 
15 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "tenaga kesehatan sipil" adalah tenaga kesehatan selain tenaga  kesehatan pada Satuan Kesehatan Tentara Nasional Indonesia. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "rumah sakit sipil" adalah rumah sakit di luar rumah sakit Tentara  Nasional Indonesia, termasuk rumah sakit Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "hukum humaniter internasional" adalah hukum yang mengatur  pelindungan korban perang yang meliputi Konvensi Den Haag dan Konvensi Jenewa, berikut  yurisprudensi, perjanjian, dan hukum kebiasaan internasional. 
16 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "tanda keterlekatan", misalnya adalah pada lencana atau plat nomor  kendaraan yang hanya boleh dikenakan pada personel dan barang milik PMI. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "tanda dekoratif", misalnya adalah pada medali atau pamflet dan  spanduk, hanya boleh dicantumkan oleh PMI sesuai dengan tujuan kegiatannya. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "tanda asosiatif", adalah lambang yang tampak pada pos pertolongan  pertama pada kecelakaan, misalnya di pinggir jalan, di dalam stadion, atau ruang publik lainnya, atau pada sarana transportasi bukan milik PMI, tetapi dicadangkan untuk tindakan darurat yang  bebas biaya kepada warga sipil yang cedera atau sakit. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "tanda lain", antara lain topi, rompi, jaket, dan helm. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "tanda lain", antara lain topi, rompi, jaket, dan helm. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
17 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan "objek" adalah tenaga kesehatan dan rohaniwan Tentara Nasional Indonesia,  personel PMI, tenaga kesehatan dan rohaniwan sipil, organisasi kemanusiaan lain, sarana dan transportasi  kesehatan, serta fasilitas dan peralatan kesehatan. 
Pasal 22 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dalam ketentuan ini pelayanan darah yang dilakukan oleh PMI melalui Unit Donor Darah (UDD) PMI. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
18 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "organisasi internasional", antara lain Komite Internasional Palang Merah dan  Federasi Internasional Perhimpunan Nasional Palang Merah dan Bulan Sabit Merah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
19 / 20
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "lambang yang telah diatur dalam hukum internasional" antara lain tanda  palang merah yang digunakan pada lambang obat narkotika. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6180 
20 / 20