www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERDAGANGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan di bidang ekonomi diarahkan dan dilaksanakan untuk memajukan kesejahteraan  umum melalui pelaksanaan demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan,  berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan  dan kesatuan ekonomi nasional sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa pelaksanaan demokrasi ekonomi yang dilakukan melalui kegiatan Perdagangan merupakan  penggerak utama dalam pembangunan perekonomian nasional yang dapat memberikan daya dukung  dalam meningkatkan produksi dan memeratakan pendapatan serta memperkuat daya saing Produk  Dalam Negeri; 
c. bahwa peranan Perdagangan sangat penting dalam meningkatkan pembangunan ekonomi, tetapi dalam  perkembangannya belum memenuhi kebutuhan untuk menghadapi tantangan pembangunan nasional  sehingga diperlukan keberpihakan politik ekonomi yang lebih memberikan kesempatan, dukungan, dan  pengembangan ekonomi rakyat yang mencakup koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah  sebagai pilar utama pembangunan ekonomi nasional; 
d. bahwa peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan mengharuskan adanya harmonisasi  ketentuan di bidang Perdagangan dalam kerangka kesatuan ekonomi nasional guna menyikapi  perkembangan situasi Perdagangan era globalisasi pada masa kini dan masa depan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perdagangan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XVI/MPR/1998 tentang Politik  Ekonomi dalam rangka Demokrasi Ekonomi. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 59
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERDAGANGAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perdagangan adalah tatanan kegiatan yang terkait dengan transaksi Barang dan/atau Jasa di dalam  negeri dan melampaui batas wilayah negara dengan tujuan pengalihan hak atas Barang dan/atau Jasa  untuk memperoleh imbalan atau kompensasi. 
2. Perdagangan Dalam Negeri adalah Perdagangan Barang dan/atau Jasa dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang tidak termasuk Perdagangan Luar Negeri. 
3. Perdagangan Luar Negeri adalah Perdagangan yang mencakup kegiatan Ekspor dan/atau Impor atas  Barang dan/atau Perdagangan Jasa yang melampaui batas wilayah negara. 
4. Perdagangan Perbatasan adalah Perdagangan yang dilakukan oleh warga negara Indonesia yang  bertempat tinggal di daerah perbatasan Indonesia dengan penduduk negara tetangga untuk memenuhi  kebutuhan sehari-hari. 
5. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun tidak berwujud, baik bergerak maupun tidak  bergerak, baik dapat dihabiskan maupun tidak dapat dihabiskan, dan dapat diperdagangkan, dipakai,  digunakan, atau dimanfaatkan oleh konsumen atau Pelaku Usaha. 
6. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, yang  diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain dalam masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen atau  Pelaku Usaha. 
7. Produk Dalam Negeri adalah Barang yang dibuat dan/atau Jasa yang dilakukan oleh Pelaku Usaha di  Indonesia. 
8. Standar adalah persyaratan teknis atau sesuatu yang dibakukan, termasuk tata cara dan metode yang  disusun berdasarkan konsensus semua pihak/Pemerintah/ keputusan internasional yang terkait dengan  memperhatikan syarat keselamatan, keamanan, kesehatan, lingkungan hidup, perkembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi, pengalaman, serta perkembangan pada masa kini dan masa depan untuk  memperoleh manfaat yang sebesar-besarnya. 
9. Standardisasi adalah proses merumuskan, menetapkan, menerapkan, memelihara, memberlakukan, dan  mengawasi Standar yang dilaksanakan secara tertib dan bekerja sama dengan semua pihak. 
10. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah Standar yang ditetapkan oleh lembaga  yang menyelenggarakan pengembangan dan pembinaan di bidang Standardisasi. 
11. Distribusi adalah kegiatan penyaluran Barang secara langsung atau tidak langsung kepada konsumen. 
12. Pasar adalah lembaga ekonomi tempat bertemunya pembeli dan penjual, baik secara langsung maupun  tidak langsung, untuk melakukan transaksi Perdagangan. 
2 / 59
www.hukumonline.com 
13. Gudang adalah suatu ruangan tidak bergerak yang tertutup dan/atau terbuka dengan tujuan tidak untuk  dikunjungi oleh umum, tetapi untuk dipakai khusus sebagai tempat penyimpanan Barang yang dapat  diperdagangkan dan tidak untuk kebutuhan sendiri. 
14. Pelaku Usaha adalah setiap orang perseorangan warga negara Indonesia atau badan usaha yang  berbentuk badan hukum atau bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan dalam wilayah  hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di bidang Perdagangan. 
15. Daerah Pabean adalah wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat,  perairan, ruang udara di atasnya, serta tempat tertentu di Zona Ekonomi Eksklusif dan landas kontinen  yang di dalamnya berlaku Undang-Undang Kepabeanan. 
16. Ekspor adalah kegiatan mengeluarkan Barang dari Daerah Pabean. 
17. Eksportir adalah orang perseorangan atau lembaga atau badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum  maupun bukan badan hukum, yang melakukan Ekspor. 
18. Impor adalah kegiatan memasukkan Barang ke dalam Daerah Pabean. 
19. Importir adalah orang perseorangan atau lembaga atau badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum  maupun bukan badan hukum, yang melakukan Impor. 
20. Promosi Dagang adalah kegiatan mempertunjukkan, memperagakan, memperkenalkan, dan/atau  menyebarluaskan informasi hasil produksi Barang dan/atau Jasa untuk menarik minat beli konsumen,  baik di dalam negeri maupun di luar negeri, dalam jangka waktu tertentu untuk meningkatkan penjualan,  memperluas pasar, dan mencari hubungan dagang. 
21. Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri adalah Perwakilan Diplomatik dan Perwakilan Konsuler  Republik Indonesia yang secara resmi mewakili dan memperjuangkan kepentingan bangsa, negara, dan  Pemerintah Republik Indonesia secara keseluruhan di negara penerima atau di organisasi internasional. 
22. Kerja Sama Perdagangan Internasional adalah kegiatan Pemerintah untuk memperjuangkan dan  mengamankan kepentingan nasional melalui hubungan Perdagangan dengan negara lain dan/atau  lembaga/organisasi internasional. 
23. Sistem Informasi Perdagangan adalah tatanan, prosedur, dan mekanisme untuk pengumpulan,  pengolahan, penyampaian, pengelolaan, dan penyebarluasan data dan/atau informasi Perdagangan yang  terintegrasi dalam mendukung kebijakan dan pengendalian Perdagangan. 
24. Perdagangan melalui Sistem Elektronik adalah Perdagangan yang transaksinya dilakukan melalui  serangkaian perangkat dan prosedur elektronik. 
25. Komite Perdagangan Nasional adalah lembaga yang dibentuk untuk mendukung percepatan pencapaian  tujuan pelaksanaan kegiatan di bidang Perdagangan. 
26. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
27. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
28. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Perdagangan. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
3 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Kebijakan Perdagangan disusun berdasarkan asas: 
a. kepentingan nasional; 
b. kepastian hukum; 
c. adil dan sehat; 
d. keamanan berusaha; 
e. akuntabel dan transparan; 
f. kemandirian; 
g. kemitraan; 
h. kemanfaatan; 
i. kesederhanaan; 
j. kebersamaan; dan 
k. berwawasan lingkungan. 
Pasal 3 
Pengaturan kegiatan Perdagangan bertujuan: 
a. meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional; 
b. meningkatkan penggunaan dan Perdagangan Produk Dalam Negeri; 
c. meningkatkan kesempatan berusaha dan menciptakan lapangan pekerjaan; 
d. menjamin kelancaran Distribusi dan ketersediaan Barang kebutuhan pokok dan Barang penting; e. meningkatkan fasilitas, sarana, dan prasarana Perdagangan; 
f. meningkatkan kemitraan antara usaha besar dan koperasi, usaha mikro, kecil, dan menengah, serta  Pemerintah dan swasta; 
g. meningkatkan daya saing produk dan usaha nasional; 
h. meningkatkan citra Produk Dalam Negeri, akses pasar, dan Ekspor nasional; 
i. meningkatkan Perdagangan produk berbasis ekonomi kreatif; 
j. meningkatkan pelindungan konsumen; 
k. meningkatkan penggunaan SNI; 
l. meningkatkan pelindungan sumber daya alam; dan 
m. meningkatkan pengawasan Barang dan/atau Jasa yang diperdagangkan. 
BAB III 
LINGKUP PENGATURAN 
Pasal 4 
4 / 59
www.hukumonline.com 
(1) Lingkup pengaturan Perdagangan meliputi: 
a. Perdagangan Dalam Negeri; 
b. Perdagangan Luar Negeri; 
c. Perdagangan Perbatasan; 
d. Standardisasi; 
e. Perdagangan melalui Sistem Elektronik; 
f. pelindungan dan pengamanan Perdagangan; 
g. pemberdayaan koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah; 
h. pengembangan Ekspor; 
i. Kerja Sama Perdagangan Internasional; 
j. Sistem Informasi Perdagangan; 
k. tugas dan wewenang Pemerintah di bidang Perdagangan; 
l. Komite Perdagangan Nasional; 
m. pengawasan; dan 
n. penyidikan. 
(2) Selain lingkup pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), juga diatur Jasa yang dapat  diperdagangkan meliputi: 
a. Jasa bisnis; 
b. Jasa distribusi; 
c. Jasa komunikasi; 
d. Jasa pendidikan; 
e. Jasa lingkungan hidup; 
f. Jasa keuangan; 
g. Jasa konstruksi dan teknik terkait; 
h. Jasa kesehatan dan sosial; 
i. Jasa rekreasi, kebudayaan, dan olahraga; 
j. Jasa pariwisata; 
k. Jasa transportasi; dan 
l. Jasa lainnya. 
(3) Jasa dapat diperdagangkan baik di dalam negeri maupun melampaui batas wilayah negara. 
BAB IV 
PERDAGANGAN DALAM NEGERI 
Bagian Kesatu 
5 / 59
www.hukumonline.com 
Umum 
Pasal 5 
(1) Pemerintah mengatur kegiatan Perdagangan Dalam Negeri melalui kebijakan dan pengendalian. 
(2) Kebijakan dan pengendalian Perdagangan Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan  pada: 
a. peningkatan efisiensi dan efektivitas Distribusi; 
b. peningkatan iklim usaha dan kepastian berusaha; 
c. pengintegrasian dan perluasan Pasar dalam negeri; 
d. peningkatan akses Pasar bagi Produk Dalam Negeri; dan 
e. pelindungan konsumen. 
(3) Kebijakan Perdagangan Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit mengatur: 
a. pengharmonisasian peraturan, Standar, dan prosedur kegiatan Perdagangan antara pusat dan  daerah dan/atau antardaerah; 
b. penataan prosedur perizinan bagi kelancaran arus Barang; 
c. pemenuhan ketersediaan dan keterjangkauan Barang kebutuhan pokok masyarakat; 
d. pengembangan dan penguatan usaha di bidang Perdagangan Dalam Negeri, termasuk koperasi  serta usaha mikro, kecil, dan menengah; 
e. pemberian fasilitas pengembangan sarana Perdagangan; 
f. peningkatan penggunaan Produk Dalam Negeri; 
g. Perdagangan antarpulau; dan 
h. pelindungan konsumen. 
(4) Pengendalian Perdagangan Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. perizinan; 
b. Standar; dan 
c. pelarangan dan pembatasan. 
Pasal 6 
(1) Setiap Pelaku Usaha wajib menggunakan atau melengkapi label berbahasa Indonesia pada Barang yang  diperdagangkan di dalam negeri. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan atau kelengkapan label berbahasa Indonesia diatur dengan  Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Distribusi Barang 
6 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
(1) Distribusi Barang yang diperdagangkan di dalam negeri secara tidak langsung atau langsung kepada  konsumen dapat dilakukan melalui Pelaku Usaha Distribusi. 
(2) Distribusi Barang secara tidak langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  menggunakan rantai Distribusi yang bersifat umum: 
a. distributor dan jaringannya; 
b. agen dan jaringannya; atau 
c. waralaba. 
(3) Distribusi Barang secara langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan menggunakan  pendistribusian khusus melalui sistem penjualan langsung secara: 
a. single level; atau 
b. multilevel. 
Pasal 8 
Barang dengan hak Distribusi eksklusif yang diperdagangkan dengan sistem penjualan langsung hanya dapat  dipasarkan oleh penjual resmi yang terdaftar sebagai anggota perusahaan penjualan langsung. 
Pasal 9 
Pelaku Usaha Distribusi dilarang menerapkan sistem skema piramida dalam mendistribusikan Barang. 
Pasal 10 
Pelaku Usaha Distribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 melakukan Distribusi Barang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan serta etika ekonomi dan bisnis dalam rangka tertib usaha. 
Pasal 11 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Distribusi Barang diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Sarana Perdagangan 
Pasal 12 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku Usaha secara sendiri-sendiri atau bersama-sama  mengembangkan sarana Perdagangan berupa: 
a. Pasar rakyat; 
b. pusat perbelanjaan; 
c. toko swalayan; 
d. Gudang; 
7 / 59
www.hukumonline.com 
e. perkulakan; 
f. Pasar lelang komoditas; 
g. Pasar berjangka komoditi; atau 
h. sarana Perdagangan lainnya. 
(2) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku Usaha dalam mengembangkan sarana Perdagangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
(1) Pemerintah bekerja sama dengan Pemerintah Daerah melakukan pembangunan, pemberdayaan, dan  peningkatan kualitas pengelolaan Pasar rakyat dalam rangka peningkatan daya saing. 
(2) Pembangunan, pemberdayaan, dan peningkatan kualitas pengelolaan Pasar rakyat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: 
a. pembangunan dan/atau revitalisasi Pasar rakyat; 
b. implementasi manajemen pengelolaan yang profesional; 
c. fasilitasi akses penyediaan Barang dengan mutu yang baik dan harga yang bersaing; dan/atau d. fasilitasi akses pembiayaan kepada pedagang Pasar di Pasar rakyat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembangunan, pemberdayaan, dan peningkatan kualitas pengelolaan  Pasar rakyat diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Pasal 14 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengaturan tentang  pengembangan, penataan dan pembinaan yang setara dan berkeadilan terhadap Pasar rakyat, pusat  perbelanjaan, toko swalayan, dan perkulakan untuk menciptakan kepastian berusaha dan hubungan kerja  sama yang seimbang antara pemasok dan pengecer dengan tetap memperhatikan keberpihakan kepada  koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah. 
(2) Pengembangan, penataan, dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui  pengaturan perizinan, tata ruang, zonasi dengan memperhatikan jarak dan lokasi pendirian, kemitraan,  dan kerja sama usaha. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaturan perizinan, tata ruang, dan zonasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Pasal 15 
(1) Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf d merupakan salah satu sarana  Perdagangan untuk mendorong kelancaran Distribusi Barang yang diperdagangkan di dalam negeri dan  ke luar negeri. 
(2) Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib didaftarkan oleh setiap pemilik Gudang sesuai  dengan penggolongan Gudang menurut luas dan kapasitas penyimpanannya. 
(3) Setiap pemilik Gudang yang tidak melakukan pendaftaran Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dikenai sanksi administratif berupa penutupan Gudang untuk jangka waktu tertentu dan/atau denda paling  banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
8 / 59
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan mengenai tata cara pendaftaran Gudang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam  Peraturan Menteri. 
(5) Ketentuan mengenai pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 16 
(1) Di luar ketentuan Gudang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, Pemerintah dan/atau Pemerintah  Daerah dapat menyediakan Gudang yang diperlukan untuk menjamin ketersediaan Barang kebutuhan  pokok rakyat. 
(2) Gudang yang disediakan Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  bersifat tertutup dan jumlah Barang kebutuhan pokok rakyat yang disimpan dikategorikan sebagai data  yang digunakan secara terbatas. 
Pasal 17 
(1) Setiap pemilik, pengelola, atau penyewa Gudang yang melakukan penyimpanan Barang yang ditujukan  untuk diperdagangkan harus menyelenggarakan pencatatan administrasi paling sedikit berupa jumlah  Barang yang disimpan dan jumlah Barang yang masuk dan yang keluar dari Gudang. 
(2) Setiap pemilik, pengelola, atau penyewa Gudang yang tidak menyelenggarakan pencatatan administrasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pencabutan perizinan di bidang  Perdagangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencatatan administrasi Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 18 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan penataan, pembinaan, dan pengembangan terhadap  Pasar lelang komoditas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf f. 
(2) Ketentuan mengenai penataan, pembinaan, dan pengembangan Pasar lelang komoditas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Pasal 19 
(1) Pemerintah melakukan pengaturan, pembinaan, pengawasan, dan pengembangan Pasar berjangka  komoditi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) huruf g. 
(2) Ketentuan mengenai Pasar berjangka komoditi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur berdasarkan  peraturan perundang-undangan di bidang perdagangan berjangka komoditi. 
Bagian Keempat 
Perdagangan Jasa 
Pasal 20 
(1) Penyedia Jasa yang bergerak di bidang Perdagangan Jasa wajib didukung tenaga teknis yang kompeten  9 / 59
www.hukumonline.com 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penyedia Jasa yang tidak memiliki tenaga teknis yang kompeten sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan usaha; dan/atau 
c. pencabutan izin usaha. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pengenaan sanksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 21 
Pemerintah dapat memberi pengakuan terhadap kompetensi tenaga teknis dari negara lain berdasarkan  perjanjian saling pengakuan secara bilateral atau regional. 
Bagian Kelima 
Peningkatan Penggunaan Produk Dalam Negeri 
Pasal 22 
(1) Dalam rangka pengembangan, pemberdayaan, dan penguatan Perdagangan Dalam Negeri, Pemerintah,  Pemerintah Daerah, dan/atau pemangku kepentingan lainnya secara sendiri-sendiri atau bersama-sama  mengupayakan peningkatan penggunaan Produk Dalam Negeri. 
(2) Peningkatan penggunaan Produk Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  keberpihakan melalui promosi, sosialisasi, atau pemasaran dan menerapkan kewajiban menggunakan  Produk Dalam Negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai peningkatan penggunaan Produk Dalam Negeri diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Bagian Keenam 
Perdagangan Antarpulau 
Pasal 23 
(1) Pemerintah mengatur kegiatan Perdagangan antarpulau untuk integrasi Pasar dalam negeri. (2) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk: 
a. menjaga keseimbangan antardaerah yang surplus dan daerah yang minus; 
b. memperkecil kesenjangan harga antardaerah; 
c. mengamankan Distribusi Barang yang dibatasi Perdagangannya; 
d. mengembangkan pemasaran produk unggulan setiap daerah; 
e. menyediakan sarana dan prasarana Perdagangan antarpulau; 
10 / 59
www.hukumonline.com 
f. mencegah masuk dan beredarnya Barang selundupan di dalam negeri; 
g. mencegah penyelundupan Barang ke luar negeri; dan 
h. meniadakan hambatan Perdagangan antarpulau. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perdagangan antarpulau diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Perizinan 
Pasal 24 
(1) Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha Perdagangan wajib memiliki perizinan di bidang  Perdagangan yang diberikan oleh Menteri. 
(2) Menteri dapat melimpahkan atau mendelegasikan pemberian perizinan kepada Pemerintah Daerah atau  instansi teknis tertentu. 
(3) Menteri dapat memberikan pengecualian terhadap kewajiban memiliki perizinan di bidang Perdagangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan di bidang Perdagangan sebagaimana pada ayat (1) dan  pengecualiannya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedelapan 
Pengendalian Barang Kebutuhan Pokok dan/atau Barang Penting 
Pasal 25 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah mengendalikan ketersediaan Barang kebutuhan pokok dan/atau  Barang penting di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam jumlah yang memadai,  mutu yang baik, dan harga yang terjangkau. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban mendorong peningkatan dan melindungi produksi  Barang kebutuhan pokok dan Barang penting dalam negeri untuk memenuhi kebutuhan nasional. 
(3) Barang kebutuhan pokok dan Barang penting sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  Peraturan Presiden. 
Pasal 26 
(1) Dalam kondisi tertentu yang dapat mengganggu kegiatan Perdagangan nasional, Pemerintah  berkewajiban menjamin pasokan dan stabilisasi harga Barang kebutuhan pokok dan Barang penting. 
(2) Jaminan pasokan dan stabilisasi harga Barang kebutuhan pokok dan Barang penting sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menjaga keterjangkauan harga di tingkat konsumen dan  melindungi pendapatan produsen. 
(3) Dalam menjamin pasokan dan stabilisasi harga Barang kebutuhan pokok dan Barang penting, Menteri  menetapkan kebijakan harga, pengelolaan stok dan logistik, serta pengelolaan Ekspor dan Impor. 
11 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
Dalam rangka pengendalian ketersediaan, stabilisasi harga, dan Distribusi Barang kebutuhan pokok dan Barang  penting, Pemerintah dapat menunjuk Badan Usaha Milik Negara. 
Pasal 28 
Dalam rangka melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, Pemerintah mengalokasikan  anggaran yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan/atau sumber lain sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 29 
(1) Pelaku Usaha dilarang menyimpan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting dalam jumlah dan  waktu tertentu pada saat terjadi kelangkaan Barang, gejolak harga, dan/atau hambatan lalu lintas  Perdagangan Barang. 
(2) Pelaku Usaha dapat melakukan penyimpanan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting dalam  jumlah dan waktu tertentu jika digunakan sebagai bahan baku atau bahan penolong dalam proses  produksi atau sebagai persediaan Barang untuk didistribusikan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyimpanan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Pasal 30 
(1) Menteri dapat meminta data dan/atau informasi kepada Pelaku Usaha mengenai persediaan Barang  kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. 
(2) Pelaku Usaha dilarang melakukan manipulasi data dan/atau informasi mengenai persediaan Barang  kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. 
Pasal 31 
Dalam hal Pemerintah Daerah mengatur mengenai langkah pemenuhan ketersediaan, stabilisasi harga, dan  Distribusi Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting, Pemerintah Daerah harus mengacu pada  kebijakan yang ditetapkan oleh Pemerintah. 
Pasal 32 
(1) Produsen atau Importir yang memperdagangkan Barang yang terkait dengan keamanan, keselamatan,  kesehatan, dan lingkungan hidup wajib: 
a. mendaftarkan Barang yang diperdagangkan kepada Menteri; dan 
b. mencantumkan nomor tanda pendaftaran pada Barang dan/atau kemasannya. 
(2) Kewajiban mendaftarkan Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh produsen atau  Importir sebelum Barang beredar di Pasar. 
(3) Kewajiban Pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan terhadap  Barang yang telah diatur pendaftarannya berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Kriteria atas keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada  12 / 59
www.hukumonline.com 
ayat (1) dapat ditetapkan berdasarkan SNI atau Standar lain yang diakui yang belum diberlakukan secara  wajib. 
(5) Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Presiden. 
(6) Dalam hal Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah diberlakukan SNI secara wajib, Barang  dimaksud harus memenuhi ketentuan pemberlakuan SNI secara wajib. 
Pasal 33 
(1) Produsen atau Importir yang tidak memenuhi ketentuan pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 32 ayat (1) wajib menghentikan kegiatan Perdagangan Barang dan menarik Barang dari: 
a. distributor; 
b. agen; 
c. grosir; 
d. pengecer; dan/atau 
e. konsumen. 
(2) Perintah penghentian kegiatan Perdagangan dan penarikan dari Distribusi terhadap Barang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri. 
(3) Produsen atau Importir yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai  sanksi administratif berupa pencabutan izin usaha. 
Pasal 34 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) serta  penghentian kegiatan Perdagangan Barang dan penarikan Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat  (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Bagian Kesembilan 
Larangan dan Pembatasan Perdagangan Barang dan/atau Jasa 
Pasal 35 
(1) Pemerintah menetapkan larangan atau pembatasan Perdagangan Barang dan/atau Jasa untuk  kepentingan nasional dengan alasan: 
a. melindungi kedaulatan ekonomi; 
b. melindungi keamanan negara; 
c. melindungi moral dan budaya masyarakat; 
d. melindungi kesehatan dan keselamatan manusia, hewan, ikan, tumbuhan, dan lingkungan hidup; e. melindungi penggunaan sumber daya alam yang berlebihan untuk produksi dan konsumsi; f. melindungi neraca pembayaran dan/atau neraca Perdagangan; 
g. melaksanakan peraturan perundang-undangan; dan/atau 
13 / 59
www.hukumonline.com 
h. pertimbangan tertentu sesuai dengan tugas Pemerintah. 
(2) Barang dan/atau Jasa yang dilarang atau dibatasi Perdagangannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 36 
Setiap Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa yang ditetapkan sebagai Barang  dan/atau Jasa yang dilarang untuk diperdagangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2). 
Pasal 37 
(1) Setiap Pelaku Usaha wajib memenuhi ketentuan penetapan Barang dan/atau Jasa yang ditetapkan  sebagai Barang dan/atau Jasa yang dibatasi Perdagangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  ayat (2). 
(2) Setiap Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan penetapan Barang dan/atau Jasa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pencabutan perizinan di bidang Perdagangan. 
BAB V 
PERDAGANGAN LUAR NEGERI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 38 
(1) Pemerintah mengatur kegiatan Perdagangan Luar Negeri melalui kebijakan dan pengendalian di bidang  Ekspor dan Impor. 
(2) Kebijakan dan pengendalian Perdagangan Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan  untuk: 
a. peningkatan daya saing produk Ekspor Indonesia; 
b. peningkatan dan perluasan akses Pasar di luar negeri; dan 
c. peningkatan kemampuan Eksportir dan Importir sehingga menjadi Pelaku Usaha yang andal. (3) Kebijakan Perdagangan Luar Negeri paling sedikit meliputi: 
a. peningkatan jumlah dan jenis serta nilai tambah produk ekspor; 
b. pengharmonisasian Standar dan prosedur kegiatan Perdagangan dengan negara mitra dagang; c. penguatan kelembagaan di sektor Perdagangan Luar Negeri; 
d. pengembangan sarana dan prasarana penunjang Perdagangan Luar Negeri; dan 
e. pelindungan dan pengamanan kepentingan nasional dari dampak negatif Perdagangan Luar  Negeri. 
(4) Pengendalian Perdagangan Luar Negeri meliputi: 
14 / 59
www.hukumonline.com 
a. perizinan; 
b. Standar; dan 
c. pelarangan dan pembatasan. 
Pasal 39 
Perdagangan Jasa yang melampaui batas wilayah negara dilakukan dengan cara: 
a. pasokan lintas batas; 
b. konsumsi di luar negeri; 
c. keberadaan komersial; atau 
d. perpindahan manusia. 
Pasal 40 
(1) Dalam rangka meningkatkan nilai tambah bagi perekonomian nasional, Pemerintah dapat mengatur cara  pembayaran dan cara penyerahan Barang dalam kegiatan Ekspor dan Impor. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai cara pembayaran dan cara penyerahan diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 41 
(1) Menteri dapat menunda Impor atau Ekspor jika terjadi keadaan kahar. 
(2) Presiden menetapkan keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Bagian Kedua 
Ekspor 
Pasal 42 
(1) Ekspor Barang dilakukan oleh Pelaku Usaha yang telah terdaftar dan ditetapkan sebagai Eksportir,  kecuali ditentukan lain oleh Menteri. 
(2) Ketentuan mengenai penetapan sebagai Eksportir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
Pasal 43 
(1) Eksportir bertanggung jawab sepenuhnya terhadap Barang yang diekspor. 
(2) Eksportir yang tidak bertanggung jawab terhadap Barang yang diekspor sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pencabutan perizinan, persetujuan, pengakuan, dan/atau  penetapan di bidang Perdagangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri. 
15 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Eksportir yang melakukan tindakan penyalahgunaan atas penetapan sebagai Eksportir sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 42 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pembatalan penetapan sebagai Eksportir. 
Bagian Ketiga 
Impor 
Pasal 45 
(1) Impor Barang hanya dapat dilakukan oleh Importir yang memiliki pengenal sebagai Importir berdasarkan  penetapan Menteri. 
(2) Dalam hal tertentu, Impor Barang dapat dilakukan oleh Importir yang tidak memiliki pengenal sebagai  Importir. 
(3) Ketentuan mengenai pengenal sebagai Importir sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Menteri. 
Pasal 46 
(1) Importir bertanggung jawab sepenuhnya terhadap Barang yang diimpor. 
(2) Importir yang tidak bertanggung jawab atas Barang yang diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenai sanksi administratif berupa pencabutan perizinan, persetujuan, pengakuan, dan/atau penetapan di  bidang Perdagangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 47 
(1) Setiap Importir wajib mengimpor Barang dalam keadaan baru. 
(2) Dalam hal tertentu Menteri dapat menetapkan Barang yang diimpor dalam keadaan tidak baru. 
(3) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang keuangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan Barang yang diimpor dalam keadaan tidak baru sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 48 
Surat persetujuan Impor atas Barang dalam keadaan tidak baru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (2)  diserahkan pada saat menyelesaikan kewajiban pabean sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang Kepabeanan. 
Bagian Keempat 
16 / 59
www.hukumonline.com 
Perizinan Ekspor dan Impor 
Pasal 49 
(1) Untuk kegiatan Ekspor dan Impor, Menteri mewajibkan Eksportir dan Importir untuk memiliki perizinan  yang dapat berupa persetujuan, pendaftaran, penetapan, dan/atau pengakuan. 
(2) Menteri mewajibkan Eksportir dan Importir untuk memiliki perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dalam melakukan Ekspor sementara dan Impor sementara. 
(3) Menteri dapat melimpahkan atau mendelegasikan pemberian perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) kepada Pemerintah Daerah atau instansi teknis tertentu. 
(4) Dalam rangka peningkatan daya saing nasional Menteri dapat mengusulkan keringanan atau  penambahan pembebanan bea masuk terhadap Barang Impor sementara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Larangan dan Pembatasan Ekspor dan Impor 
Pasal 50 
(1) Semua Barang dapat diekspor atau diimpor, kecuali yang dilarang, dibatasi, atau ditentukan lain oleh  undang-undang. 
(2) Pemerintah melarang Impor atau Ekspor Barang untuk kepentingan nasional dengan alasan: 
a. untuk melindungi keamanan nasional atau kepentingan umum, termasuk sosial, budaya, dan moral  masyarakat; 
b. untuk melindungi hak kekayaan intelektual; dan/atau 
c. untuk melindungi kesehatan dan keselamatan manusia, hewan, ikan, tumbuhan, dan lingkungan  hidup. 
Pasal 51 
(1) Eksportir dilarang mengekspor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diekspor. (2) Importir dilarang mengimpor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diimpor. 
(3) Barang yang dilarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan  Menteri. 
Pasal 52 
(1) Eksportir dilarang mengekspor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang untuk  diekspor. 
(2) Importir dilarang mengimpor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang untuk  diimpor. 
17 / 59
www.hukumonline.com 
(3) Barang yang dibatasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan  Menteri. 
(4) Setiap Eksportir yang mengekspor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang  untuk diekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif dan/atau sanksi lainnya  yang diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
(5) Setiap Importir yang mengimpor Barang yang tidak sesuai dengan ketentuan pembatasan Barang untuk  diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif dan/atau sanksi lainnya yang  diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
(6) Ketentuan mengenai pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 53 
(1) Eksportir yang dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4) terhadap  Barang ekspornya dikuasai oleh negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Importir yang dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (5) terhadap  Barang impornya wajib diekspor kembali, dimusnahkan oleh Importir, atau ditentukan lain oleh Menteri. 
Pasal 54 
(1) Pemerintah dapat membatasi Ekspor dan Impor Barang untuk kepentingan nasional dengan alasan: a. untuk melindungi keamanan nasional atau kepentingan umum; dan/atau 
b. untuk melindungi kesehatan dan keselamatan manusia, hewan, ikan, tumbuhan, dan lingkungan  hidup. 
(2) Pemerintah dapat membatasi Ekspor Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan alasan: a. menjamin terpenuhinya kebutuhan dalam negeri; 
b. menjamin ketersediaan bahan baku yang dibutuhkan oleh industri pengolahan di dalam negeri; c. melindungi kelestarian sumber daya alam; 
d. meningkatkan nilai tambah ekonomi bahan mentah dan/atau sumber daya alam; 
e. mengantisipasi kenaikan harga yang cukup drastis dari komoditas Ekspor tertentu di pasaran  internasional; dan/atau 
f. menjaga stabilitas harga komoditas tertentu di dalam negeri. 
(3) Pemerintah dapat membatasi Impor Barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan alasan: a. untuk membangun, mempercepat, dan melindungi industri tertentu di dalam negeri; dan/atau b. untuk menjaga neraca pembayaran dan/atau neraca Perdagangan. 
BAB VI 
PERDAGANGAN PERBATASAN 
Pasal 55 
18 / 59
www.hukumonline.com 
(1) Setiap warga negara Indonesia yang bertempat tinggal di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  yang berbatasan langsung dengan negara lain dapat melakukan Perdagangan Perbatasan dengan  penduduk negara lain yang bertempat tinggal di wilayah perbatasan. 
(2) Perdagangan Perbatasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan di wilayah  perbatasan darat dan perbatasan laut yang ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah. 
(3) Perdagangan Perbatasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan perjanjian  bilateral sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 56 
(1) Perjanjian bilateral sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) paling sedikit memuat: a. tempat pemasukan atau pengeluaran lintas batas yang ditetapkan; 
b. jenis Barang yang diperdagangkan; 
c. nilai maksimal transaksi pembelian Barang di luar Daerah Pabean untuk dibawa ke dalam Daerah  Pabean; 
d. wilayah tertentu yang dapat dilakukan Perdagangan Perbatasan; dan 
e. kepemilikan identitas orang yang melakukan Perdagangan Perbatasan. 
(2) Pemerintah melakukan pengawasan dan pelayanan kepabeanan dan cukai, imigrasi, serta karantina di  pos lintas batas keluar atau di pos lintas batas masuk dan di tempat atau di wilayah tertentu sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Menteri melakukan koordinasi dan sinkronisasi dengan menteri terkait sebelum melakukan perjanjian  Perdagangan Perbatasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3). 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perdagangan Perbatasan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
BAB VII 
STANDARDISASI 
Bagian Kesatu 
Standardisasi Barang 
Pasal 57 
(1) Barang yang diperdagangkan di dalam negeri harus memenuhi: 
a. SNI yang telah diberlakukan secara wajib; atau 
b. persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara wajib. 
(2) Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI yang telah  diberlakukan secara wajib atau persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara wajib. 
(3) Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri  atau menteri sesuai dengan urusan pemerintahan yang menjadi tugas dan tanggung jawabnya. 
19 / 59
www.hukumonline.com 
(4) Pemberlakuan SNI atau persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan  mempertimbangkan aspek: 
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup; 
b. daya saing produsen nasional dan persaingan usaha yang sehat; 
c. kemampuan dan kesiapan dunia usaha nasional; dan/atau 
d. kesiapan infrastruktur lembaga penilaian kesesuaian. 
(5) Barang yang telah diberlakukan SNI atau persyaratan teknis secara wajib sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) wajib dibubuhi tanda SNI atau tanda kesesuaian atau dilengkapi sertifikat kesesuaian yang diakui  oleh Pemerintah. 
(6) Barang yang diperdagangkan dan belum diberlakukan SNI secara wajib dapat dibubuhi tanda SNI atau  tanda kesesuaian sepanjang telah dibuktikan dengan sertifikat produk penggunaan tanda SNI atau  sertifikat kesesuaian. 
(7) Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang yang telah diberlakukan SNI atau persyaratan teknis  secara wajib, tetapi tidak membubuhi tanda SNI, tanda kesesuaian, atau tidak melengkapi sertifikat  kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dikenai sanksi administratif berupa penarikan Barang  dari Distribusi. 
Pasal 58 
(1) Tanda SNI, tanda kesesuaian, atau sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (5)  diterbitkan oleh lembaga penilaian kesesuaian yang terakreditasi oleh lembaga akreditasi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ada yang  terakreditasi, Menteri atau menteri sesuai dengan urusan pemerintahan yang menjadi tugas dan tanggung  jawabnya dapat menunjuk lembaga penilaian kesesuaian dengan persyaratan dan dalam jangka waktu  tertentu. 
(3) Lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus terdaftar di  lembaga yang ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 59 
Standar atau penilaian kesesuaian yang ditetapkan oleh negara lain diakui oleh Pemerintah berdasarkan  perjanjian saling pengakuan antarnegara. 
Bagian Kedua 
Standardisasi Jasa 
Pasal 60 
(1) Penyedia Jasa dilarang memperdagangkan Jasa di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI, persyaratan  teknis, atau kualifikasi yang telah diberlakukan secara wajib. 
(2) Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh Menteri atau menteri sesuai dengan urusan pemerintahan yang menjadi tugas dan  tanggung jawabnya. 
20 / 59
www.hukumonline.com 
(3) Pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dilakukan dengan mempertimbangkan aspek: 
a. keamanan, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup; 
b. daya saing produsen nasional dan persaingan usaha yang sehat; 
c. kemampuan dan kesiapan dunia usaha nasional; 
d. kesiapan infrastruktur lembaga penilaian kesesuaian; dan/atau 
e. budaya, adat istiadat, atau tradisi berdasarkan kearifan lokal. 
(4) Jasa yang telah diberlakukan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) wajib dilengkapi dengan sertifikat kesesuaian yang diakui oleh Pemerintah. 
(5) Jasa yang diperdagangkan dan memenuhi SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi yang belum  diberlakukan secara wajib dapat menggunakan sertifikat kesesuaian sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(6) Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa yang telah diberlakukan SNI, persyaratan teknis, atau  kualifikasi secara wajib, tetapi tidak dilengkapi sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dikenai sanksi administratif berupa penghentian kegiatan usaha. 
Pasal 61 
(1) Tanda SNI, tanda kesesuaian, atau sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (4)  diterbitkan oleh lembaga penilaian kesesuaian yang terakreditasi oleh lembaga akreditasi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ada yang  terakreditasi, Menteri atau menteri sesuai dengan urusan pemerintahan yang menjadi tugas dan tanggung  jawabnya dapat menunjuk lembaga penilaian kesesuaian dengan persyaratan dan dalam jangka waktu  tertentu. 
(3) Lembaga penilaian kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus terdaftar di  lembaga yang ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 62 
Standar, persyaratan teknis, atau kualifikasi yang ditetapkan oleh negara lain diakui oleh Pemerintah  berdasarkan perjanjian saling pengakuan antarnegara. 
Pasal 63 
Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa yang tidak dilengkapi dengan sertifikat kesesuaian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 60 ayat (4) dikenai sanksi administratif berupa penghentian kegiatan Perdagangan Jasa. 
Pasal 64 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan dan pemberlakuan Standardisasi Barang dan/atau  Standardisasi Jasa diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
21 / 59
www.hukumonline.com 
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK 
Pasal 65 
(1) Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem  elektronik wajib menyediakan data dan/atau informasi secara lengkap dan benar. 
(2) Setiap Pelaku Usaha dilarang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem  elektronik yang tidak sesuai dengan data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Penggunaan sistem elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi ketentuan yang  diatur dalam Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik. 
(4) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat: a. identitas dan legalitas Pelaku Usaha sebagai produsen atau Pelaku Usaha Distribusi; b. persyaratan teknis Barang yang ditawarkan; 
c. persyaratan teknis atau kualifikasi Jasa yang ditawarkan; 
d. harga dan cara pembayaran Barang dan/atau Jasa; dan 
e. cara penyerahan Barang. 
(5) Dalam hal terjadi sengketa terkait dengan transaksi dagang melalui sistem elektronik, orang atau badan  usaha yang mengalami sengketa dapat menyelesaikan sengketa tersebut melalui pengadilan atau melalui  mekanisme penyelesaian sengketa lainnya. 
(6) Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem  elektronik yang tidak menyediakan data dan/atau informasi secara lengkap dan benar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa pencabutan izin. 
Pasal 66 
Ketentuan lebih lanjut mengenai transaksi Perdagangan melalui Sistem Elektronik diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
PELINDUNGAN DAN PENGAMANAN PERDAGANGAN 
Pasal 67 
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan pelindungan dan pengamanan Perdagangan. 
(2) Penetapan kebijakan pelindungan dan pengamanan Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh Menteri. 
(3) Kebijakan pelindungan dan pengamanan Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: a. pembelaan atas tuduhan dumping dan/atau subsidi terhadap Ekspor Barang nasional; 
b. pembelaan terhadap Eksportir yang Barang Ekspornya dinilai oleh negara mitra dagang telah  menimbulkan lonjakan Impor di negara tersebut; 
c. pembelaan terhadap Ekspor Barang nasional yang dirugikan akibat penerapan kebijakan dan/atau  22 / 59
www.hukumonline.com 
regulasi negara lain; 
d. pengenaan tindakan antidumping atau tindakan imbalan untuk mengatasi praktik Perdagangan  yang tidak sehat; 
e. pengenaan tindakan pengamanan Perdagangan untuk mengatasi lonjakan Impor; dan f. pembelaan terhadap kebijakan nasional terkait Perdagangan yang ditentang oleh negara lain. 
Pasal 68 
(1) Dalam hal adanya ancaman dari kebijakan, regulasi, tuduhan praktik Perdagangan tidak sehat, dan/atau  tuduhan lonjakan Impor dari negara mitra dagang atas Ekspor Barang nasional, Menteri berkewajiban  mengambil langkah pembelaan. 
(2) Dalam mengambil langkah pembelaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1): 
a. Eksportir yang berkepentingan berkewajiban mendukung dan memberikan informasi dan data yang  dibutuhkan; dan 
b. kementerian/lembaga Pemerintah nonkementerian terkait berkewajiban mendukung dan  memberikan informasi dan data yang dibutuhkan. 
Pasal 69 
(1) Dalam hal terjadi lonjakan jumlah Barang Impor yang menyebabkan produsen dalam negeri dari Barang  sejenis atau Barang yang secara langsung bersaing dengan yang diimpor menderita kerugian serius atau  ancaman kerugian serius, Pemerintah berkewajiban mengambil tindakan pengamanan Perdagangan  untuk menghilangkan atau mengurangi kerugian serius atau ancaman kerugian serius dimaksud. 
(2) Tindakan pengamanan Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pengenaan bea  masuk tindakan pengamanan dan/atau kuota. 
(3) Bea masuk tindakan pengamanan Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan berdasarkan usulan yang  telah diputuskan oleh Menteri. 
(4) Penetapan kuota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Menteri. 
Pasal 70 
(1) Dalam hal terdapat produk Impor dengan harga lebih rendah daripada nilai normal yang menyebabkan  kerugian atau ancaman kerugian pada industri dalam negeri terkait atau menghambat berkembangnya  industri dalam negeri yang terkait, Pemerintah berkewajiban mengambil tindakan antidumping untuk  menghilangkan atau mengurangi kerugian atau ancaman kerugian atau hambatan tersebut. 
(2) Tindakan antidumping sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pengenaan bea masuk antidumping. 
(3) Bea masuk antidumping sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan berdasarkan usulan yang telah diputuskan  oleh Menteri. 
Pasal 71 
(1) Dalam hal produk Impor menerima subsidi secara langsung atau tidak langsung dari negara pengekspor  yang menyebabkan kerugian atau ancaman kerugian industri dalam negeri atau menghambat  
23 / 59
www.hukumonline.com 
perkembangan industri dalam negeri, Pemerintah berkewajiban mengambil tindakan imbalan untuk  menghilangkan atau mengurangi kerugian atau ancaman kerugian atau hambatan tersebut. 
(2) Tindakan imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pengenaan bea masuk imbalan. 
(3) Bea masuk imbalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan berdasarkan usulan yang telah diputuskan  oleh Menteri. 
Pasal 72 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan pengamanan Perdagangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69,  tindakan antidumping sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, dan tindakan imbalan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 71 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
PEMBERDAYAAN KOPERASI SERTA USAHA MIKRO, KECIL, DAN MENENGAH 
Pasal 73 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan terhadap koperasi serta usaha  mikro, kecil, dan menengah di sektor Perdagangan. 
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pemberian fasilitas, insentif,  bimbingan teknis, akses dan/atau bantuan permodalan, bantuan promosi, dan pemasaran. 
(3) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dalam melakukan pemberdayaan koperasi serta usaha mikro,  kecil, dan menengah di sektor Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat bekerja sama  dengan pihak lain. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberdayaan koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah di  sektor Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Presiden. 
BAB XI 
PENGEMBANGAN EKSPOR 
Bagian Kesatu 
Pembinaan Ekspor 
Pasal 74 
(1) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap Pelaku Usaha dalam rangka pengembangan Ekspor untuk  perluasan akses Pasar bagi Barang dan Jasa produksi dalam negeri. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pemberian insentif, fasilitas, informasi  peluang Pasar, bimbingan teknis, serta bantuan promosi dan pemasaran untuk pengembangan Ekspor. 
(3) Menteri dapat mengusulkan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa insentif fiskal dan/atau  24 / 59
www.hukumonline.com 
nonfiskal dalam upaya meningkatkan daya saing Ekspor Barang dan/atau Jasa produksi dalam negeri. 
(4) Pemerintah dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bekerja sama  dengan pihak lain. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Promosi Dagang 
Pasal 75 
(1) Untuk memperluas akses Pasar bagi Barang dan/atau Jasa produksi dalam negeri, Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah berkewajiban memperkenalkan Barang dan/atau Jasa dengan cara: 
a. menyelenggarakan Promosi Dagang di dalam negeri dan/atau di luar negeri; dan/atau b. berpartisipasi dalam Promosi Dagang di dalam negeri dan/atau di luar negeri. 
(2) Promosi Dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: 
a. pameran dagang; dan 
b. misi dagang. 
(3) Promosi Dagang yang berupa pameran dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi: a. pameran dagang internasional; 
b. pameran dagang nasional; atau 
c. pameran dagang lokal. 
(4) Pemerintah dalam melakukan pameran dagang di luar negeri mengikutsertakan koperasi serta usaha  mikro, kecil, dan menengah. 
(5) Misi dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan dalam bentuk pertemuan bisnis  internasional untuk memperluas peluang peningkatan Ekspor. 
(6) Misi dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilakukan melalui kunjungan Pemerintah,  Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan/atau lembaga lainnya dari Indonesia ke luar negeri dalam rangka  melakukan kegiatan bisnis atau meningkatkan hubungan Perdagangan kedua negara. 
Pasal 76 
Pelaksanaan kegiatan Promosi Dagang di luar negeri oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, lembaga selain  Pemerintah/Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku Usaha dilakukan berkoordinasi dengan Perwakilan Republik  Indonesia di Luar Negeri di negara terkait. 
Pasal 77 
(1) Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dan peserta pameran dagang wajib  memenuhi Standar penyelenggaraan dan keikutsertaan dalam pameran dagang. 
(2) Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dengan mengikutsertakan peserta  25 / 59
www.hukumonline.com 
dan/atau produk yang dipromosikan berasal dari luar negeri wajib mendapatkan izin dari Menteri. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Standar penyelenggaraan dan keikutsertaan dalam pameran dagang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
(4) Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dan peserta pameran dagang yang tidak  memenuhi Standar penyelenggaraan dan keikutsertaan dalam pameran dagang sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa penghentian kegiatan. 
Pasal 78 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat memberikan fasilitas dan/atau kemudahan untuk  pelaksanaan kegiatan pameran dagang yang dilakukan oleh Pelaku Usaha dan/atau lembaga selain  Pemerintah atau Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemberian fasilitas dan/atau kemudahan pameran dagang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diberikan kepada: 
a. penyelenggara Promosi Dagang nasional; dan 
b. peserta lembaga selain Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dan Pelaku Usaha nasional. 
(3) Pemerintah dan Pemerintah Daerah saling mendukung dalam melakukan pameran dagang untuk  mengembangkan Ekspor komoditas unggulan nasional. 
Pasal 79 
(1) Selain Promosi Dagang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (2), untuk memperkenalkan Barang  dan/atau Jasa, perlu didukung kampanye pencitraan Indonesia di dalam dan di luar negeri. 
(2) Pelaksanaan kampanye pencitraan Indonesia dapat dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah,  lembaga selain Pemerintah/Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku Usaha secara sendiri-sendiri atau  bersama-sama. 
(3) Pelaksanaan kampanye pencitraan Indonesia oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, lembaga selain  Pemerintah/Pemerintah Daerah, dan/atau Pelaku Usaha di luar negeri berkoordinasi dengan Perwakilan  Republik Indonesia di Luar Negeri di negara terkait. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kampanye pencitraan Indonesia sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
Pasal 80 
(1) Untuk menunjang pelaksanaan kegiatan Promosi Dagang ke luar negeri, dapat dibentuk badan Promosi  Dagang di luar negeri. 
(2) Pembentukan badan Promosi Dagang di luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk  fasilitasnya dilakukan oleh Menteri berkoordinasi dengan menteri terkait sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 81 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan, kemudahan, dan keikutsertaan dalam Promosi  Dagang dalam rangka kegiatan pencitraan Indonesia diatur dengan Peraturan Menteri. 
26 / 59
www.hukumonline.com 
BAB XII 
KERJA SAMA PERDAGANGAN INTERNASIONAL 
Pasal 82 
(1) Untuk meningkatkan akses Pasar serta melindungi dan mengamankan kepentingan nasional, Pemerintah  dapat melakukan kerja sama Perdagangan dengan negara lain dan/atau lembaga/organisasi  internasional. 
(2) Kerja sama Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui perjanjian  Perdagangan internasional. 
Pasal 83 
Pemerintah dalam melakukan perundingan perjanjian Perdagangan internasional sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 82 ayat (2) dapat berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 84 
(1) Setiap perjanjian Perdagangan internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (2)  disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat paling lama 90 (sembilan puluh) hari kerja setelah  penandatanganan perjanjian. 
(2) Perjanjian Perdagangan internasional yang disampaikan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dibahas oleh Dewan Perwakilan Rakyat untuk memutuskan perlu atau tidaknya persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat. 
(3) Keputusan perlu atau tidaknya persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat terhadap perjanjian Perdagangan  internasional yang disampaikan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling  lama 60 (enam puluh) hari kerja pada masa sidang dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. Dalam hal perjanjian Perdagangan internasional menimbulkan akibat yang luas dan mendasar bagi  kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau mengharuskan perubahan  atau pembentukan undang-undang, pengesahannya dilakukan dengan undang-undang. 
b. Dalam hal perjanjian Perdagangan internasional tidak menimbulkan dampak sebagaimana  dimaksud dalam huruf a, pengesahannya dilakukan dengan Peraturan Presiden. 
(4) Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak mengambil keputusan dalam waktu paling lama 60 (enam puluh)  hari kerja pada masa sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah dapat memutuskan perlu  atau tidaknya persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(5) Dewan Perwakilan Rakyat memberikan persetujuan atau penolakan terhadap perjanjian Perdagangan  internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a paling lama 1 (satu) kali masa sidang  berikutnya. 
(6) Dalam hal perjanjian Perdagangan internasional dapat membahayakan kepentingan nasional, Dewan  Perwakilan Rakyat menolak persetujuan perjanjian Perdagangan internasional. 
(7) Peraturan Presiden mengenai pengesahan perjanjian Perdagangan internasional sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf b diberitahukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 85 
27 / 59
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat meninjau kembali dan membatalkan  perjanjian Perdagangan internasional yang persetujuannya dilakukan dengan undang-undang  berdasarkan pertimbangan kepentingan nasional. 
(2) Pemerintah dapat meninjau kembali dan membatalkan perjanjian Perdagangan internasional yang  pengesahannya dilakukan dengan Peraturan Presiden berdasarkan pertimbangan kepentingan nasional. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara peninjauan kembali dan pembatalan perjanjian Perdagangan  internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 86 
(1) Dalam melakukan perundingan perjanjian Perdagangan internasional, Pemerintah dapat membentuk tim  perunding yang bertugas mempersiapkan dan melakukan perundingan. 
(2) Ketentuan mengenai pembentukan tim perunding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Presiden. 
Pasal 87 
(1) Pemerintah dapat memberikan preferensi Perdagangan secara unilateral kepada negara kurang  berkembang dengan tetap mengutamakan kepentingan nasional. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pemberian preferensi diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Presiden. 
BAB XIII 
SISTEM INFORMASI PERDAGANGAN 
Pasal 88 
(1) Menteri, gubernur, dan bupati/walikota berkewajiban menyelenggarakan Sistem Informasi Perdagangan  yang terintegrasi dengan sistem informasi yang dikembangkan oleh kementerian atau lembaga  Pemerintah nonkementerian. 
(2) Sistem informasi sebagaimana dimaksudkan pada ayat (1) digunakan untuk kebijakan dan pengendalian  Perdagangan. 
Pasal 89 
(1) Sistem Informasi Perdagangan mencakup pengumpulan, pengolahan, penyampaian, pengelolaan, dan  penyebarluasan data dan/atau informasi Perdagangan. 
(2) Data dan/atau informasi Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat data  dan/atau informasi Perdagangan Dalam Negeri dan Perdagangan Luar Negeri. 
(3) Data dan informasi Perdagangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disajikan secara akurat, cepat,  dan tepat guna serta mudah diakses oleh masyarakat. 
Pasal 90 
(1) Menteri dalam menyelenggarakan Sistem Informasi Perdagangan dapat meminta data dan informasi di  28 / 59
www.hukumonline.com 
bidang Perdagangan kepada kementerian, lembaga Pemerintah nonkementerian, dan Pemerintah  Daerah, termasuk penyelenggara urusan pemerintahan di bidang bea dan cukai, Bank Indonesia, Otoritas  Jasa Keuangan, Badan Pusat Statistik, dan badan/lembaga lainnya. 
(2) Kementerian, lembaga Pemerintah nonkementerian, dan Pemerintah Daerah, termasuk penyelenggara  urusan pemerintahan di bidang bea dan cukai, Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan, Badan Pusat  Statistik, dan badan/lembaga lainnya berkewajiban memberikan data dan informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) yang mutakhir, akurat, dan cepat. 
Pasal 91 
Data dan informasi Perdagangan bersifat terbuka, kecuali ditentukan lain oleh Menteri. 
Pasal 92 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Sistem Informasi Perdagangan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
BAB XIV 
TUGAS DAN WEWENANG PEMERINTAH DI BIDANG PERDAGANGAN 
Pasal 93 
Tugas Pemerintah di bidang Perdagangan mencakup: 
a. merumuskan dan menetapkan kebijakan di bidang Perdagangan; 
b. merumuskan Standar nasional; 
c. merumuskan dan menetapkan norma, Standar, prosedur, dan kriteria di bidang Perdagangan; d. menetapkan sistem perizinan di bidang Perdagangan; 
e. mengendalikan ketersediaan, stabilisasi harga, dan Distribusi Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang  penting; 
f. melaksanakan Kerja sama Perdagangan Internasional; 
g. mengelola informasi di bidang Perdagangan; 
h. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap kegiatan di bidang Perdagangan; i. mendorong pengembangan Ekspor nasional; 
j. menciptakan iklim usaha yang kondusif; 
k. mengembangkan logistik nasional; dan 
l. tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 94 
Pemerintah dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 mempunyai wewenang: a. memberikan perizinan kepada Pelaku Usaha di bidang Perdagangan; 
29 / 59
www.hukumonline.com 
b. melaksanakan harmonisasi kebijakan Perdagangan di dalam negeri dalam rangka meningkatkan efisiensi  dan efektivitas sistem Distribusi nasional, tertib niaga, integrasi Pasar, dan kepastian berusaha; 
c. membatalkan kebijakan dan regulasi di bidang Perdagangan yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah  yang bertentangan dengan kebijakan dan regulasi Pemerintah; 
d. menetapkan larangan dan/atau pembatasan Perdagangan Barang dan/atau Jasa; 
e. mengembangkan logistik nasional guna memastikan ketersediaan Barang kebutuhan pokok dan/atau  Barang penting; dan 
f. wewenang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 95 
Pemerintah Daerah bertugas: 
a. melaksanakan kebijakan Pemerintah di bidang Perdagangan; 
b. melaksanakan perizinan di bidang Perdagangan di daerah; 
c. mengendalikan ketersediaan, stabilisasi harga, dan Distribusi Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang  penting; 
d. memantau pelaksanaan Kerja Sama Perdagangan Internasional di daerah; 
e. mengelola informasi di bidang Perdagangan di daerah; 
f. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap kegiatan di bidang Perdagangan di daerah; g. mendorong pengembangan Ekspor nasional; 
h. menciptakan iklim usaha yang kondusif; 
i. mengembangkan logistik daerah; dan 
j. tugas lain di bidang Perdagangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 96 
(1) Pemerintah Daerah dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 mempunyai  wewenang: 
a. menetapkan kebijakan dan strategi di bidang Perdagangan di daerah dalam rangka melaksanakan  kebijakan Pemerintah; 
b. memberikan perizinan kepada Pelaku Usaha di bidang Perdagangan yang dilimpahkan atau  didelegasikan oleh Pemerintah; 
c. mengelola informasi Perdagangan di daerah dalam rangka penyelenggaraan Sistem Informasi  Perdagangan; 
d. melakukan pembinaan dan pengawasan kegiatan Perdagangan di daerah setempat; dan e. wewenang lain di bidang Perdagangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pelaksanaan wewenang Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan  kebijakan yang ditetapkan oleh Pemerintah. 
BAB XV 
30 / 59
www.hukumonline.com 
KOMITE PERDAGANGAN NASIONAL 
Pasal 97 
(1) Untuk mendukung percepatan pencapaian tujuan pengaturan kegiatan Perdagangan, Presiden dapat  membentuk Komite Perdagangan Nasional. 
(2) Komite Perdagangan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh Menteri. (3) Keanggotaan Komite Perdagangan Nasional terdiri atas unsur: 
a. Pemerintah; 
b. lembaga yang bertugas melaksanakan penyelidikan tindakan antidumping dan tindakan imbalan; 
c. lembaga yang bertugas melaksanakan penyelidikan dalam rangka tindakan pengamanan  Perdagangan; 
d. lembaga yang bertugas memberikan rekomendasi mengenai pelindungan konsumen; e. Pelaku Usaha atau asosiasi usaha di bidang Perdagangan; dan 
f. akademisi atau pakar di bidang Perdagangan. 
(4) Komite Perdagangan Nasional bertugas: 
a. memberikan masukan dalam penentuan kebijakan dan regulasi di bidang Perdagangan; b. memberikan pertimbangan atas kebijakan pembiayaan Perdagangan; 
c. memberikan pertimbangan kepentingan nasional terhadap rekomendasi tindakan antidumping,  tindakan imbalan, dan tindakan pengamanan Perdagangan; 
d. memberikan masukan dan pertimbangan dalam penyelesaian masalah Perdagangan Dalam Negeri  dan Perdagangan Luar Negeri; 
e. membantu Pemerintah dalam melakukan pengawasan kebijakan dan praktik Perdagangan di  negara mitra dagang; 
f. memberikan masukan dalam menyusun posisi runding dalam Kerja sama Perdagangan  Internasional; 
g. membantu Pemerintah melakukan sosialisasi terhadap kebijakan dan regulasi di bidang  Perdagangan; dan 
h. tugas lain yang dianggap perlu. 
(5) Biaya pelaksanaan tugas Komite Perdagangan Nasional bersumber dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Komite Perdagangan Nasional diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB XVI 
PENGAWASAN 
Pasal 98 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah mempunyai wewenang melakukan pengawasan terhadap kegiatan  Perdagangan. 
31 / 59
www.hukumonline.com 
(2) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menetapkan  kebijakan pengawasan di bidang Perdagangan. 
Pasal 99 
(1) Pengawasan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 dilakukan oleh Menteri. 
(2) Menteri dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai wewenang  melakukan: 
a. pelarangan mengedarkan untuk sementara waktu dan/atau perintah untuk menarik Barang dari  Distribusi atau menghentikan kegiatan Jasa yang diperdagangkan tidak sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan; dan/atau 
b. pencabutan perizinan di bidang Perdagangan. 
Pasal 100 
(1) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1), Menteri menunjuk  petugas pengawas di bidang Perdagangan. 
(2) Petugas pengawas di bidang Perdagangan dalam melaksanakan pengawasan harus membawa surat  tugas yang sah dan resmi. 
(3) Petugas Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam melaksanakan kewenangannya paling  sedikit melakukan pengawasan terhadap: 
a. perizinan di bidang Perdagangan; 
b. Perdagangan Barang yang diawasi, dilarang, dan/atau diatur; 
c. Distribusi Barang dan/atau Jasa; 
d. pendaftaran Barang Produk Dalam Negeri dan asal Impor yang terkait dengan keamanan,  keselamatan, kesehatan, dan lingkungan hidup; 
e. pemberlakuan SNI, persyaratan teknis, atau kualifikasi secara wajib; 
f. pendaftaran Gudang; dan 
g. penyimpanan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. 
(4) Petugas Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dalam hal menemukan dugaan pelanggaran  kegiatan di bidang Perdagangan dapat: 
a. merekomendasikan penarikan Barang dari Distribusi dan/atau pemusnahan Barang; b. merekomendasikan penghentian kegiatan usaha Perdagangan; atau 
c. merekomendasikan pencabutan perizinan di bidang Perdagangan. 
(5) Dalam hal melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditemukan bukti awal  dugaan terjadi tindak pidana di bidang Perdagangan, petugas pengawas melaporkannya kepada penyidik  untuk ditindaklanjuti. 
(6) Petugas Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan kewenangannya dapat  berkoordinasi dengan instansi terkait. 
Pasal 101 
32 / 59
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah dapat menetapkan Perdagangan Barang dalam pengawasan. 
(2) Dalam hal penetapan Barang dalam pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  dapat menerima masukan dari organisasi usaha. 
(3) Barang dalam pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 102 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pengawasan kegiatan Perdagangan dan pengawasan terhadap  Barang yang ditetapkan sebagai Barang dalam pengawasan diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB XVII 
PENYIDIKAN 
Pasal 103 
(1) Selain penyidik pejabat polisi negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di  lingkungan instansi Pemerintah dan Pemerintah Daerah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di  bidang Perdagangan diberi wewenang khusus sebagai penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana  dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan sesuai dengan  Undang-Undang ini. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai wewenang: 
a. menerima laporan atau pengaduan mengenai terjadinya suatu perbuatan yang diduga merupakan  tindak pidana di bidang Perdagangan; 
b. memeriksa kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan dugaan tindak pidana di bidang  Perdagangan; 
c. memanggil orang, badan usaha, atau badan hukum untuk dimintai keterangan dan alat bukti  sehubungan dengan tindak pidana di bidang Perdagangan; 
d. memanggil orang, badan usaha, atau badan hukum untuk didengar dan diperiksa sebagai saksi  atau sebagai tersangka berkenaan dengan dugaan terjadinya dugaan tindak pidana di bidang  Perdagangan; 
e. memeriksa pembukuan, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan dugaan tindak pidana di  bidang Perdagangan; 
f. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan yang terkait dengan dugaan tindak pidana di  bidang Perdagangan; 
g. melakukan pemeriksaan dan penggeledahan tempat kejadian perkara dan tempat tertentu yang  diduga terdapat alat bukti serta melakukan penyitaan dan/atau penyegelan terhadap Barang hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara dugaan tindak pidana di bidang  Perdagangan; 
h. memberikan tanda pengaman dan mengamankan Barang bukti sehubungan dengan dugaan tindak  pidana di bidang Perdagangan; 
i. memotret dan/atau merekam melalui media audiovisual terhadap orang, Barang, sarana  pengangkut, atau objek lain yang dapat dijadikan bukti adanya dugaan tindak pidana di bidang  Perdagangan; 
33 / 59
www.hukumonline.com 
j. mendatangkan dan meminta bantuan atau keterangan ahli dalam rangka melaksanakan tugas  penyidikan dugaan tindak pidana di bidang Perdagangan; dan 
k. menghentikan penyidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal tertentu sepanjang menyangkut kepabeanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang  undangan, penyidik pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan instansi Pemerintah yang lingkup tugas  dan tanggung jawabnya di bidang kepabeanan berwenang melakukan penyelidikan dan penyidikan di  bidang Perdagangan berkoordinasi dengan penyidik pegawai negeri sipil yang lingkup tugas dan  tanggung jawabnya di bidang Perdagangan. 
(4) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan berkas perkara hasil  penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik polisi negara Republik Indonesia sesuai  dengan Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana. 
(5) Pelaksanaan penyidikan tindak pidana di bidang Perdagangan dapat dikoordinasikan oleh unit khusus  yang dapat dibentuk di instansi Pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  Perdagangan. 
(6) Pedoman pelaksanaan penanganan tindak pidana di bidang Perdagangan ditetapkan oleh Menteri. 
BAB XVIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 104 
Setiap Pelaku Usaha yang tidak menggunakan atau tidak melengkapi label berbahasa Indonesia pada Barang  yang diperdagangkan di dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah). 
Pasal 105 
Pelaku Usaha Distribusi yang menerapkan sistem skema piramida dalam mendistribusikan Barang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 106 
Pelaku Usaha yang melakukan kegiatan usaha Perdagangan tidak memiliki perizinan di bidang Perdagangan  yang diberikan oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 107 
Pelaku Usaha yang menyimpan Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting dalam jumlah dan waktu  tertentu pada saat terjadi kelangkaan Barang, gejolak harga, dan/atau hambatan lalu lintas Perdagangan  Barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
34 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 108 
Pelaku Usaha yang melakukan manipulasi data dan/atau informasi mengenai persediaan Barang kebutuhan  pokok dan/atau Barang penting sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah). 
Pasal 109 
Produsen atau Importir yang memperdagangkan Barang terkait dengan keamanan, keselamatan, kesehatan,  dan lingkungan hidup yang tidak didaftarkan kepada Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1)  huruf a dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 110 
Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa yang ditetapkan sebagai Barang dan/atau  Jasa yang dilarang untuk diperdagangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah). 
Pasal 111 
Setiap Importir yang mengimpor Barang dalam keadaan tidak baru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat  (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 112 
(1) Eksportir yang mengekspor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diekspor  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Importir yang mengimpor Barang yang ditetapkan sebagai Barang yang dilarang untuk diimpor  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 113 
Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI yang telah  diberlakukan secara wajib atau persyaratan teknis yang telah diberlakukan secara wajib sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 57 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda  paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 114 
Penyedia Jasa yang memperdagangkan Jasa di dalam negeri yang tidak memenuhi SNI, persyaratan teknis,  atau kualifikasi yang telah diberlakukan secara wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah). 
35 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 115 
Setiap Pelaku Usaha yang memperdagangkan Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan sistem elektronik  yang tidak sesuai dengan data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah). 
Pasal 116 
Setiap Pelaku Usaha yang menyelenggarakan pameran dagang dengan mengikutsertakan peserta dan/atau  produk yang dipromosikan berasal dari luar negeri yang tidak mendapatkan izin dari Menteri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana  denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
BAB XIX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 117 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan yang mengatur mengenai Perdagangan dalam  Bedrijfsreglementerings Ordonnantie 1934, Staatsblad 1938 Nomor 86 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 118 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Undang-Undang Nomor 2 Prp Tahun 1960 tentang Pergudangan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1960 Nomor 14) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1965  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1962 tentang  Perubahan Undang-Undang Nomor 2 Prp Tahun 1960 tentang Pergudangan menjadi Undang-Undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2759); 
b. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1961 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 1961 tentang Barang menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1961 Nomor 215, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2210); dan 
c. Undang-Undang Nomor 8 Prp Tahun 1962 tentang Perdagangan Barang-Barang dalam Pengawasan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1962 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2469), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 119 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang terkait dengan  Perdagangan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang Undang ini. 
36 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 120 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku semua kewenangan di bidang Perdagangan yang diatur dalam  undang-undang lain sebelum Undang-Undang ini berlaku pelaksanaannya berkoordinasi dengan Menteri. 
Pasal 121 
Peraturan pelaksanaan atas Undang-Undang ini ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini  diundangkan. 
Pasal 122 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 45 
37 / 59
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERDAGANGAN 
I. UMUM 
Pembangunan nasional di bidang ekonomi disusun dan dilaksanakan untuk memajukan kesejahteraan  umum melalui pelaksanaan demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan,  berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan  dan kesatuan ekonomi nasional sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. Dalam perspektif landasan konstitusional tersebut, Perdagangan nasional  Indonesia mencerminkan suatu rangkaian aktivitas perekonomian yang dilaksanakan untuk mewujudkan  kesejahteraan umum dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. 
Kegiatan Perdagangan merupakan penggerak utama pembangunan perekonomian nasional yang  memberikan daya dukung dalam meningkatkan produksi, menciptakan lapangan pekerjaan,  meningkatkan Ekspor dan devisa, memeratakan pendapatan, serta memperkuat daya saing Produk  Dalam Negeri demi kepentingan nasional. 
Perdagangan nasional Indonesia sebagai penggerak utama perekonomian tidak hanya terbatas pada  aktivitas perekonomian yang berkaitan dengan transaksi Barang dan/atau Jasa yang dilakukan oleh  Pelaku Usaha, baik di dalam negeri maupun melampaui batas wilayah negara, tetapi aktivitas  perekonomian yang harus dilaksanakan dengan mengutamakan kepentingan nasional Indonesia yang  diselaraskan dengan konsepsi pengaturan di bidang Perdagangan sesuai dengan cita-cita pembentukan  negara Indonesia, yaitu masyarakat adil dan makmur sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Sejak kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945, belum ada undang-undang yang mengatur  tentang Perdagangan secara menyeluruh. Produk hukum yang setara undang-undang di bidang  Perdagangan adalah hukum kolonial Belanda Bedrijfsreglementerings Ordonnantie 1934 yang lebih  banyak mengatur perizinan usaha. 
Berbagai upaya telah dilakukan untuk menyusun dan mengganti Bedrijfsreglementerings Ordonnantie  1934 berupa peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan yang bersifat parsial, seperti  Undang-Undang tentang Barang, Undang-Undang tentang Pergudangan, Undang-Undang tentang  Perdagangan Barang-Barang Dalam Pengawasan, Undang-Undang tentang Sistem Resi Gudang, dan  Undang-Undang tentang Perdagangan Berjangka Komoditi. Oleh karena itu, perlu dibentuk undang undang yang menyinkronkan seluruh peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan untuk  mencapai tujuan masyarakat adil dan makmur serta dalam menyikapi perkembangan situasi  Perdagangan era globalisasi pada masa kini dan masa depan. 
Pengaturan dalam Undang-Undang ini bertujuan meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional serta  berdasarkan asas kepentingan nasional, kepastian hukum, adil dan sehat, keamanan berusaha,  akuntabel dan transparan, kemandirian, kemitraan, kemanfaatan, kesederhanaan, kebersamaan, dan  berwawasan lingkungan. 
Berdasarkan tujuan dan asas tersebut, Undang-Undang tentang Perdagangan memuat materi pokok  sesuai dengan lingkup pengaturan yang meliputi Perdagangan Dalam Negeri, Perdagangan Luar Negeri,  Perdagangan Perbatasan, Standardisasi, Perdagangan melalui Sistem Elektronik, pelindungan dan  pengamanan Perdagangan, pemberdayaan koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah,  pengembangan Ekspor, Kerja Sama Perdagangan Internasional, Sistem Informasi Perdagangan, tugas  
38 / 59
www.hukumonline.com 
dan wewenang pemerintah di bidang Perdagangan, Komite Perdagangan Nasional, pengawasan, serta  penyidikan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan nasional” adalah setiap kebijakan Perdagangan harus  mengutamakan kepentingan bangsa, negara, dan masyarakat di atas kepentingan lainnya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah meletakkan hukum dan ketentuan peraturan  perundang-undangan sebagai dasar dalam setiap kebijakan dan pengendalian di bidang Perdagangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas adil dan sehat” adalah adanya kesetaraan kesempatan dan kedudukan  dalam kegiatan usaha antara produsen, pedagang, dan Pelaku Usaha lainnya untuk mewujudkan iklim  usaha yang kondusif sehingga menjamin adanya kepastian dan kesempatan berusaha yang sama. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas keamanan berusaha” adalah adanya jaminan keamanan bagi seluruh  Pelaku Usaha di setiap tahapan kegiatan Perdagangan, mulai dari persiapan melakukan kegiatan  Perdagangan hingga pelaksanaan kegiatan Perdagangan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan ”asas akuntabel dan transparan” adalah pelaksanaan kegiatan Perdagangan  harus dapat dipertanggungjawabkan dan terbuka kepada masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah setiap kegiatan Perdagangan dilakukan tanpa banyak  bergantung pada pihak lain. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas kemitraan” adalah adanya kerja sama dalam keterkaitan usaha di bidang  Perdagangan, baik langsung maupun tidak langsung, atas dasar prinsip saling memerlukan, memercayai,  memperkuat, dan menguntungkan yang melibatkan koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah  dengan usaha besar dan antara Pemerintah dan swasta. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas kemanfaatan” adalah seluruh pengaturan kebijakan dan pengendalian  Perdagangan harus bermanfaat bagi kepentingan nasional, khususnya dalam mewujudkan cita-cita  kesejahteraan umum. 
Huruf i 
39 / 59
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “asas kesederhanaan” adalah memberikan kemudahan pelayanan kepada Pelaku  Usaha serta kemudahan dalam memberikan informasi yang benar kepada masyarakat. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah penyelenggaraan Perdagangan yang dilakukan  secara bersama oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan masyarakat. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “asas berwawasan lingkungan” adalah kebijakan Perdagangan yang dilakukan  dengan memperhatikan kelestarian lingkungan dan pembangunan yang berkelanjutan. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
40 / 59
www.hukumonline.com 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Jasa lainnya dimaksudkan untuk mengantisipasi kebutuhan dan perkembangan Perdagangan pada  masa depan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “label berbahasa Indonesia” adalah setiap keterangan mengenai Barang yang  berbentuk tulisan berbahasa Indonesia, kombinasi gambar dan tulisan berbahasa Indonesia, atau bentuk  lain yang memuat informasi tentang Barang dan keterangan Pelaku Usaha, serta informasi lainnya yang  disertakan pada Barang, dimasukkan ke dalam, ditempelkan/melekat pada Barang, tercetak pada Barang,  dan/atau merupakan bagian kemasan Barang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Distribusi tidak langsung” adalah kegiatan pendistribusian Barang yang dilakukan  oleh Pelaku Usaha Distribusi kepada konsumen melalui rantai Distribusi yang bersifat umum sehingga  setiap Pelaku Usaha Distribusi dapat memperoleh: 
a. margin (distributor, subdistributor, produsen pemasok, pengecer, dan pedagang keliling ); dan/atau b. komisi (agen, sub-agen, dan pedagang keliling). 
Yang dimaksud dengan “Distribusi langsung” adalah kegiatan kegiatan pendistribusian Barang dengan  sistem penjualan langsung atau menggunakan sistem pendistribusian secara khusus. 
Yang dimaksud dengan “Pelaku Usaha Distribusi” adalah Pelaku Usaha yang menjalankan kegiatan  Distribusi Barang di dalam negeri dan ke luar negeri, antara lain distributor, agen, Eksportir, Importir,  produsen pemasok, subdistributor, sub-agen, dan pengecer. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “penjualan langsung” adalah sistem penjualan Barang tertentu melalui jaringan  pemasaran yang dikembangkan oleh mitra usaha yang bekerja atas dasar komisi dan/atau bonus  berdasarkan hasil penjualan kepada konsumen di luar lokasi eceran. 
41 / 59
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “penjualan langsung secara single level” adalah penjualan Barang tertentu yang  tidak melalui jaringan pemasaran berjenjang. 
Yang dimaksud dengan “penjualan langsung secara multilevel” adalah penjualan Barang tertentu melalui  jaringan pemasaran berjenjang yang dikembangkan oleh mitra usaha yang bekerja atas dasar komisi  dan/atau bonus berdasarkan hasil penjualan Barang kepada konsumen. 
Pasal 8 
Yang dimaksud dengan “hak Distribusi eksklusif” adalah hak untuk mendistribusi Barang yang dimiliki oleh  hanya satu perusahaan dalam wilayah Indonesia yang didapatkan dari perjanjian dengan pemilik merek dagang  atau dari kepemilikan atas merek dagang. 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan “skema piramida” adalah istilah/nama kegiatan usaha yang bukan dari hasil kegiatan  penjualan Barang. Kegiatan usaha itu memanfaatkan peluang keikutsertaan mitra usaha untuk memperoleh  imbalan atau pendapatan terutama dari biaya partisipasi orang lain yang bergabung kemudian atau setelah  bergabungnya mitra usaha tersebut. 
Pasal 10 
Yang dimaksud dengan “etika ekonomi dan bisnis” adalah agar prinsip dan perilaku ekonomi dan bisnis oleh  Pelaku Usaha Distribusi dapat melahirkan kondisi dan realitas ekonomi yang bercirikan persaingan yang jujur  dan berkeadilan, serta mendorong berkembangnya etos kerja ekonomi, daya tahan ekonomi, dan kemampuan  saing guna terciptanya suasana kondusif untuk pemberdayaan ekonomi yang berpihak kepada rakyat kecil  melalui kebijakan secara berkesinambungan. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Pasar rakyat” adalah tempat usaha yang ditata, dibangun, dan dikelola  oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, swasta, Badan Usaha Milik Negara, dan/atau Badan Usaha  Milik Daerah dapat berupa toko, kios, los, dan tenda yang dimiliki/dikelola oleh pedagang kecil dan  menengah, swadaya masyarakat, atau koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah dengan  proses jual beli Barang melalui tawar-menawar. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pusat perbelanjaan” adalah suatu area tertentu yang terdiri dari satu atau  beberapa bangunan yang didirikan secara vertikal maupun horizontal yang dijual atau disewakan  kepada Pelaku Usaha atau dikelola sendiri untuk melakukan kegiatan Perdagangan Barang. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “toko swalayan” adalah toko dengan sistem pelayanan mandiri, menjual  42 / 59
www.hukumonline.com 
berbagai jenis Barang secara eceran yang berbentuk minimarket, supermarket, departement store,  hypermarket, ataupun grosir yang berbentuk perkulakan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “Pasar lelang komoditas” adalah Pasar fisik terorganisasi bagi pembeli dan  penjual untuk melakukan transaksi komoditas melalui sistem lelang dengan penyerahan komoditas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “Pasar berjangka komoditi” adalah sistem dan/atau sarana untuk kegiatan  jual beli komoditi berdasarkan kontrak berjangka, kontrak derivatif syariah, dan/atau kontrak  derivatif lainnya. 
Huruf h 
Sarana Perdagangan lainnya antara lain berupa terminal agribisnis, pusat Distribusi regional, pusat  Distribusi provinsi, atau sarana Perdagangan lainnya sebagai pusat transaksi atau pusat  penyimpanan Barang yang berkembang sesuai dengan perkembangan zaman pada masa depan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pemasok” adalah Pelaku Usaha yang secara teratur memasok Barang kepada  pengecer dengan tujuan untuk dijual kembali melalui kerja sama usaha. 
Yang dimaksud dengan “pengecer” adalah perseorangan atau badan usaha yang kegiatan pokoknya  melakukan penjualan secara langsung kepada konsumen akhir. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “tata ruang” adalah wujud struktur ruang dan pola ruang sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang tentang Penataan Ruang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
43 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “tenaga teknis yang kompeten” adalah tenaga teknis yang melaksanakan Jasa  tertentu diwajibkan memiliki sertifikat sesuai dengan keahliannya berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Perizinan di bidang Perdagangan termasuk izin usaha, izin khusus, pendaftaran, pengakuan, dan  persetujuan. 
Ayat (2) 
44 / 59
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengecualian terhadap kewajiban memiliki perizinan di bidang Perdagangan diberikan kepada usaha  mikro. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan ”Barang kebutuhan pokok” adalah Barang yang menyangkut hajat hidup orang  banyak dengan skala pemenuhan kebutuhan yang tinggi serta menjadi faktor pendukung kesejahteraan  masyarakat, seperti beras, gula, minyak goreng, mentega, daging sapi, daging ayam, telur ayam, susu,  jagung, kedelai, dan garam beryodium. 
Yang dimaksud dengan “Barang penting” adalah Barang strategis yang berperan penting dalam  menentukan kelancaran pembangunan nasional, seperti pupuk, semen, serta bahan bakar minyak dan  gas. 
Yang dimaksud dengan “jumlah yang memadai” adalah jumlah Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang  penting yang diperlukan masyarakat tersedia di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “penetapan kebijakan harga” adalah pedoman Pemerintah dalam menetapkan  harga di tingkat produsen dan harga di tingkat konsumen. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Yang dimaksud dengan “sumber lain” adalah anggaran yang diperoleh dari hibah atau bantuan yang tidak  mengikat dan yang tidak mengganggu kedaulatan negara. 
45 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Larangan ini dimaksudkan untuk menghindari adanya penimbunan Barang yang akan menyulitkan  konsumen dalam memperoleh Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pendaftaran Barang hanya dilakukan untuk produk selain makanan, minuman, obat, kosmetik,  perbekalan kesehatan rumah tangga (PKRT), alat kesehatan, dan Barang kena cukai karena  pendaftaran Barang tersebut telah diatur berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  lain. 
Huruf b 
Barang yang beredar di pasar dalam negeri dengan tidak mencantumkan tanda pendaftaran ditarik  dari Distribusi karena Barang tersebut merupakan Barang ilegal. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Standar lain yang diakui antara lain Standar atau spesifikasi teknis selain SNI, sebagian persyaratan SNI,  Standar International Organization for Standardization (ISO) atau International Electro technical  Commision (IEC), dan Standar/pedoman internasional terkait keamanan pangan yang diterbitkan oleh  CODEX Alimentarius. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
46 / 59
www.hukumonline.com 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pasokan lintas batas (cross border supply)” adalah penyediaan Jasa dari wilayah  suatu negara ke wilayah negara lain, seperti pembelian secara online (dalam jaringan) atau call center. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “konsumsi di luar negeri (consumption abroad)” adalah penyediaan Jasa di dalam  wilayah suatu negara untuk melayani konsumen dari negara lain, seperti kuliah di luar negeri atau rawat  rumah sakit di luar negeri. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “keberadaan komersial (commercial presence)” adalah penyediaan Jasa oleh  penyedia Jasa dari suatu negara melalui keberadaan komersial di dalam wilayah negara lain, seperti bank  asing yang membuka cabang di Indonesia atau hotel asing yang membuat usaha patungan dengan  Pelaku Usaha Indonesia untuk membuka hotel di Indonesia. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “perpindahan manusia (movement of natural persons)” adalah penyediaan Jasa  oleh perseorangan warga negara yang masuk ke wilayah negara lain untuk sementara waktu, seperti  
47 / 59
www.hukumonline.com 
warga negara Indonesia pergi ke negara lain untuk menjadi petugas keamanan, perawat, atau pekerja di  bidang konstruksi. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Keadaan kahar antara lain perang, huru-hara, dan bencana alam. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Eksportir yang dikecualikan dari kewajiban untuk mendapatkan penerapan sebagai Eksportir antara lain  perwakilan negara asing, instansi pemerintah untuk tujuan kemanusiaan, Barang contoh untuk pameran  atau pemasaran, dan Barang untuk kepentingan penelitian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Eksportir bertanggung jawab sepenuhnya terhadap Barang yang diekspor”  adalah Eksportir bertanggung jawab atas segala akibat yang timbul atas Barang yang diekspor. 
Dalam praktik dimungkinkan Eksportir melakukan Ekspor melalui agen perantara atau melibatkan pihak  lain dalam mengekspor Barang, tetapi tanggung jawab terhadap Barang yang diekspor tetap berada pada  Pelaku Usaha yang telah ditetapkan sebagai Eksportir oleh Menteri. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Eksportir yang tidak bertanggung jawab terhadap Barang yang diekspor” adalah  Eksportir yang mengekspor Barang yang tidak sesuai dengan kontrak. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
48 / 59
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “dalam hal tertentu” adalah Impor yang dilakukan tidak untuk diperdagangkan  atau dipindahtangankan dan tidak dilakukan secara terus-menerus. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Importir bertanggung jawab sepenuhnya terhadap Barang yang diimpor” adalah  Importir dianggap sebagai produsen atas Barang yang diimpornya sehingga Importir bertanggung jawab  atas segala akibat yang timbul atas Barang yang diimpor. 
Dalam praktik dimungkinkan Importir melakukan Impor melalui agen perantara atau melibatkan pihak lain  dalam mengimpor Barang, tetapi tanggung jawab terhadap Barang yang diimpor tetap berada pada  Pelaku Usaha yang memiliki pengenal sebagai Importir. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “dalam hal tertentu” adalah dalam hal barang yang dibutuhkan oleh Pelaku Usaha  berupa Barang modal bukan baru yang belum dapat dipenuhi dari sumber dalam negeri sehingga perlu  diimpor dalam rangka proses produksi industri untuk tujuan pengembangan ekspor, peningkatan daya  saing, efisiensi usaha, investasi dan relokasi industri, pembangunan infrastruktur, dan/atau diekspor  kembali. Selain itu, dalam hal terjadi bencana alam dibutuhkan barang atau peralatan dalam kondisi tidak  baru dalam rangka pemulihan dan pembangunan kembali sebagai akibat bencana alam serta Barang  bukan baru untuk keperluan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
49 / 59
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ditentukan lain oleh Menteri dimaksudkan agar Menteri dapat membuat diskresi dengan menetapkan  tindakan lain selain dari dimusnahkan atau diekspor kembali seperti Barang ditetapkan sebagai Barang  dikuasai oleh negara. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
50 / 59
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Mekanisme penyelesaian sengketa lainnya antara lain konsultasi, negosiasi, konsiliasi, mediasi, atau  arbitrase sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
51 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pembelaan” adalah upaya yang dilakukan untuk melindungi dan mengamankan  industri dalam negeri dari adanya ancaman kebijakan, regulasi, tuduhan praktik Perdagangan tidak sehat,  dan/atau tuduhan lonjakan Impor dari negara mitra dagang atas Barang Ekspor nasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “pemberian fasilitas” adalah pemberian sarana kepada koperasi serta usaha  mikro, kecil, dan menengah untuk melancarkan usaha, antara lain perbaikan toko atau warung,  pemberian gerobak dagangan, coolbox, dan tenda. 
Insentif dalam hal ini antara lain percepatan pemberian izin usaha, keringanan biaya pendaftaran Hak  Kekayaan Intelektual, sertifikasi halal, serta fasilitas pameran di dalam dan di luar negeri. 
Yang dimaksud dengan “bimbingan teknis” adalah bimbingan yang diberikan kepada koperasi serta usaha  mikro, kecil, dan menengah guna meningkatkan pengetahuan dan kemampuan teknis untuk  
52 / 59
www.hukumonline.com 
mengembangkan produk dan usahanya, antara lain di bidang pengemasan, pengelolaan keuangan,  kewirausahaan, dan pelatihan Ekspor. 
Bantuan promosi dan pemasaran antara lain mengikutsertakan koperasi serta usaha mikro, kecil, dan  menengah dalam pameran, temu usaha antara koperasi serta usaha mikro, kecil, dan menengah dengan  toko swalayan/ buyers, serta kegiatan misi dagang. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “pihak lain” adalah perguruan tinggi, dunia usaha, asosiasi usaha, dan pemangku  kepentingan lainnya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “pihak lain” adalah perguruan tinggi, dunia usaha, asosiasi usaha, dan pemangku  kepentingan lainnya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Yang dimaksud dengan “berkoordinasi” adalah kegiatan memberitahukan dan membahas mengenai  penyelenggaraan atau keikutsertaan dalam Promosi Dagang di luar negeri dengan Perwakilan Republik  Indonesia di Luar Negeri di negara tempat Promosi Dagang dilakukan dimulai sejak tahap perencanaan,  pengorganisasian, pelaksanaan, dan evaluasi guna terwujudnya kelancaran Promosi Dagang. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
53 / 59
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “fasilitas” adalah sarana yang dapat disediakan oleh Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah untuk memperlancar pelaksanaan kegiatan pameran dagang. Fasilitas dimaksud  dapat berupa tempat, data, informasi pembayaran Perdagangan, pemberian kredit, dan konektivitas. 
Yang dimaksud dengan “kemudahan” adalah upaya Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah yang  diberikan untuk memperlancar pelaksanaan kegiatan pameran dagang. Kemudahan dimaksud antara lain  kelancaran dalam memperoleh persetujuan penyelenggaraan pameran dagang dan persetujuan Ekspor  untuk Barang promosi jika diperlukan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “saling mendukung” adalah kerja sama antara Pemerintah dan Pemerintah  Daerah untuk saling memberikan dukungan dalam penyelenggaraan kegiatan pameran dagang. 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Kampanye pencitraan Indonesia dimaksudkan untuk membangun image negara dalam nation branding  dan untuk itu pelaksanaanya berkoordinasi dengan Menteri dan sekaligus dapat dilakukan bersamaan  dengan koordinasi kegiatan Promosi Dagang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Pembentukan badan Promosi Dagang di luar negeri dimaksudkan untuk mempromosikan Barang  dan/atau Jasa produk Indonesia serta mendorong peningkatan investasi dan pariwisata. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “menteri terkait” adalah Menteri Luar Negeri, menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang keuangan, serta menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
54 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pembahasan dalam rangka pengambilan keputusan terhadap perjanjian Perdagangan internasional di  Dewan Perwakilan Rakyat dilakukan oleh komisi yang menangani urusan Perdagangan dan  persetujuannya melalui Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
55 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 89 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Data dan/atau informasi Perdagangan Dalam Negeri dan Perdagangan Luar Negeri termasuk pasokan  dan harga Barang kebutuhan pokok dan/atau Barang penting, peluang Pasar dalam dan luar negeri,  Ekspor, Impor, profil Pelaku Usaha, potensi Perdagangan daerah, produk, dan perizinan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
56 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “organisasi usaha” adalah organisasi yang diatur dengan undang-undang. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
57 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
58 / 59
www.hukumonline.com 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5512 
59 / 59