www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2012 
TENTANG 
INDUSTRI PERTAHANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan  seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa,  dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan  sosial, yang senantiasa diwujudkan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; 
b. bahwa untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, serta untuk  mempertahankan kedaulatan negara dan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia,  pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan keamanan negara yang  membutuhkan ketersediaan alat peralatan pertahanan dan keamanan serta didukung oleh kemampuan  industri pertahanan dalam negeri yang mandiri untuk mencapai tujuan nasional; 
c. bahwa pengembangan industri pertahanan merupakan bagian terpadu dari perencanaan strategis  pengelolaan sumber daya nasional untuk kepentingan pertahanan dan keamanan negara; 
d. bahwa ketersediaan alat peralatan pertahanan dan keamanan selama ini belum didukung oleh  kemampuan industri pertahanan secara optimal sehingga menyebabkan ketergantungan terhadap produk  alat peralatan pertahanan dan keamanan dari luar negeri; 
e. bahwa untuk mewujudkan ketersediaan alat peralatan pertahanan dan keamanan secara mandiri yang  didukung oleh kemampuan industri pertahanan, diperlukan pengelolaan manajemen yang visioner dengan  memperhatikan tata kelola pemerintahan yang baik, mengandalkan sumber daya manusia yang memiliki  idealisme dan intelektualisme tinggi pada berbagai tingkatan manajemen sehingga mampu mengikuti  perkembangan zaman; 
f. bahwa selama ini ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang industri pertahanan belum  sepenuhnya mendorong dan memajukan pertumbuhan industri dan keunggulan sumber daya manusia  yang mampu mencapai kemandirian pemenuhan kebutuhan alat peralatan pertahanan dan keamanan; 
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf f perlu membentuk Undang-Undang tentang Industri Pertahanan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 30 ayat (5), dan Pasal 33 ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 35
www.hukumonline.com 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG INDUSTRI PERTAHANAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Industri Pertahanan adalah industri nasional yang terdiri atas badan usaha milik negara dan badan usaha  milik swasta baik secara sendiri maupun berkelompok yang ditetapkan oleh pemerintah untuk sebagian  atau seluruhnya menghasilkan alat peralatan pertahanan dan keamanan, jasa pemeliharaan untuk  memenuhi kepentingan strategis di bidang pertahanan dan keamanan yang berlokasi di wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
2. Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan adalah segala alat perlengkapan untuk mendukung  pertahanan negara serta keamanan dan ketertiban masyarakat. 
3. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
4. Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
5. Pengguna adalah pihak yang menggunakan dan/atau memanfaatkan Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan yang dihasilkan oleh Industri Pertahanan. 
6. Komite Kebijakan Industri Pertahanan yang selanjutnya disingkat KKIP adalah komite yang mewakili  Pemerintah untuk mengoordinasikan kebijakan nasional dalam perencanaan, perumusan, pelaksanaan,  pengendalian, sinkronisasi, dan evaluasi Industri Pertahanan. 
7. Setiap orang adalah orang perseorangan, termasuk korporasi. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Industri Pertahanan dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. prioritas; 
b. keterpaduan; 
c. berkesinambungan; 
d. efektif dan efisien berkeadilan; 
2 / 35
www.hukumonline.com 
e. akuntabilitas; 
f. visioner; 
g. prima; 
h. profesional; 
i. kualitas; 
j. kerahasiaan; 
k. tepat waktu; 
l. tepat sasaran; 
m. tepat guna; 
n. pemberdayaan sumber daya manusia nasional; dan 
o. kemandirian. 
BAB II 
TUJUAN, FUNGSI, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Industri Pertahanan bertujuan: 
a. mewujudkan Industri Pertahanan yang profesional, efektif, efisien, terintegrasi, dan inovatif; b. mewujudkan kemandirian pemenuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan; dan 
c. meningkatkan kemampuan memproduksi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan, jasa pemeliharaan  yang akan digunakan dalam rangka membangun kekuatan pertahanan dan keamanan yang andal. 
Pasal 4 
Penyelenggaraan Industri Pertahanan berfungsi untuk: 
a. memperkuat Industri Pertahanan; 
b. mengembangkan teknologi Industri Pertahanan yang bermanfaat bagi pertahanan, keamanan, dan  kepentingan masyarakat; 
c. meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan penyerapan tenaga kerja; 
d. memandirikan sistem pertahanan dan keamanan negara; dan 
e. membangun dan meningkatkan sumber daya manusia yang tangguh untuk mendukung pengembangan  dan pemanfaatan Industri Pertahanan. 
Pasal 5 
Ruang lingkup Undang-Undang ini meliputi aspek kelembagaan, penyelenggaraan, KKIP, pengelolaan,  larangan, ketentuan pidana, ketentuan peralihan, dan ketentuan penutup. 
3 / 35
www.hukumonline.com 
BAB III 
KELEMBAGAAN 
Pasal 6 
Kelembagaan Industri Pertahanan meliputi Pemerintah, Pengguna, dan Industri Pertahanan serta hubungan  kewenangan dan tanggung jawab yang dilaksanakan secara terpadu dan sinergis. 
Pasal 7 
Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 mempunyai tugas dan tanggung jawab membangun dan  mengembangkan Industri Pertahanan untuk menjadi maju, kuat, mandiri, dan berdaya saing. 
Pasal 8 
(1) Pengguna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 terdiri atas: 
a. Tentara Nasional Indonesia; 
b. Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
c. kementerian dan/atau lembaga pemerintah non kementerian; dan 
d. pihak yang diberi izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pihak pemberi izin terhadap Pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 
(3) Pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c wajib menggunakan Alat  Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang telah dapat diproduksi di Industri Pertahanan dalam negeri  sehingga mendorong terwujudnya kemandirian Industri Pertahanan. 
Pasal 9 
Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 bertanggung jawab untuk membangun kemampuan  dalam menghasilkan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
Pasal 10 
(1) Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 meliputi: 
a. industri alat utama; 
b. industri komponen utama dan/atau penunjang; 
c. industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan); dan 
d. industri bahan baku. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 11 
4 / 35
www.hukumonline.com 
Industri alat utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a merupakan badan usaha milik  negara yang ditetapkan oleh Pemerintah sebagai pemadu utama (lead integrator) yang menghasilkan alat  utama sistem senjata dan/atau mengintegrasikan semua komponen utama, komponen, dan bahan baku menjadi  alat utama. 
Pasal 12 
Industri komponen utama dan/atau penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b  merupakan badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik swasta yang memproduksi komponen utama  dan/atau mengintegrasikan komponen atau suku cadang dengan bahan baku menjadi komponen utama Alat  Peralatan Pertahanan dan Keamanan dan/atau wahana (platform) sistem alat utama sistem senjata. 
Pasal 13 
Industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf c  merupakan badan usaha milik negara dan/atau badan usaha milik swasta yang memproduksi suku cadang  untuk alat utama sistem senjata, suku cadang untuk komponen utama, dan/atau yang menghasilkan produk  perbekalan. 
Pasal 14 
Industri bahan baku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf d merupakan badan usaha milik  negara dan badan usaha milik swasta yang memproduksi bahan baku yang akan digunakan oleh industri alat  utama, industri komponen utama dan/atau penunjang, dan industri komponen dan/atau pendukung  (perbekalan). 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN 
Pasal 15 
Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 berada di bawah pembinaan Pemerintah yang  dikoordinasikan oleh KKIP. 
Pasal 16 
Perencanaan penyelenggaraan Industri Pertahanan yang bersifat strategis disusun oleh KKIP dengan  mengakomodasikan kepentingan Pengguna dan Industri Pertahanan. 
Pasal 17 
Penyelenggaraan Industri Pertahanan dalam menghasilkan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan  dilaksanakan melalui kerja sama antar-Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1). 
BAB V 
KKIP 
5 / 35
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 18 
Presiden membentuk KKIP untuk mengoordinasikan kebijakan nasional dalam perencanaan, perumusan,  pelaksanaan, pengendalian, sinkronisasi, dan evaluasi Industri Pertahanan. 
Bagian Kedua 
Kedudukan 
Pasal 19 
KKIP berkedudukan di ibu kota Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Ketiga 
Fungsi, Tugas, dan Wewenang 
Pasal 20 
KKIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 menyelenggarakan fungsi merumuskan dan mengevaluasi  kebijakan mengenai pengembangan dan pemanfaatan Industri Pertahanan. 
Pasal 21 
(1) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, KKIP mempunyai tugas dan  wewenang: 
a. merumuskan kebijakan nasional yang bersifat strategis di bidang Industri Pertahanan; 
b. menyusun dan membentuk rencana induk Industri Pertahanan yang berjangka menengah dan  panjang; 
c. mengoordinasikan pelaksanaan dan pengendalian kebijakan nasional Industri Pertahanan; d. menetapkan kebijakan pemenuhan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan; 
e. mengoordinasikan kerja sama luar negeri dalam rangka memajukan dan mengembangkan Industri  Pertahanan; 
f. melakukan sinkronisasi penetapan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan antara  Pengguna dan Industri Pertahanan; 
g. menetapkan standar Industri Pertahanan; 
h. merumuskan kebijakan pendanaan dan/atau pembiayaan Industri Pertahanan; 
i. merumuskan mekanisme penjualan dan pembelian Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan hasil  Industri Pertahanan ke dan dari luar negeri; dan  
6 / 35
www.hukumonline.com 
j. melaksanakan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan Industri Pertahanan secara  berkala. 
(2) Rancangan rencana induk jangka panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan kepada  DPR untuk mendapatkan pertimbangan. 
Bagian Keempat 
Organisasi 
Pasal 22 
(1) Ketua KKIP adalah Presiden. 
(2) Ketua Harian KKIP adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 
(3) Wakil Ketua Harian KKIP adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan  usaha milik negara. 
(4) Keanggotaan KKIP terdiri atas: 
a. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan; 
b. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik negara; c. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perindustrian; d. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang riset dan teknologi; e. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan; 
f. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika; g. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan; 
h. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan  nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional;  
i. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri dan politik  luar negeri; 
j. Panglima Tentara Nasional Indonesia; dan 
k. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(5) Dalam melaksanakan fungsi, tugas, dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal  21, KKIP dibantu oleh sekretariat. 
Pasal 23 
Ketentuan mengenai susunan organisasi dan tata kerja serta sekretariat KKIP sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 22 diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB VI 
PENGELOLAAN 
7 / 35
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Perumusan Kebijakan 
Pasal 24 
(1) Pemerintah dalam membangun dan mengembangkan Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 merumuskan dan melaksanakan kebijakan pengelolaan yang meliputi: 
a. perencanaan pemenuhan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan; b. perencanaan pembangunan dan pengembangan Industri Pertahanan; 
c. penentuan teknologi dan produk dan/atau Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang akan  dikuasai dan dikembangkan; 
d. standardisasi serta kelaikan produk dan/atau Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan; e. pembinaan, registrasi, dan sertifikasi Industri Pertahanan; 
f. supervisi, asistensi, dan fasilitasi pengembangan Industri Pertahanan; 
g. sumber pendanaan; 
h. pengendalian dan pengawasan penguasaan teknologi; dan 
i. promosi, pengendalian, dan pengawasan teknologi dan/atau produk yang dihasilkan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Presiden. 
Pasal 25 
Dalam mewujudkan kemandirian Industri Pertahanan, Pengguna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  huruf a, huruf b, dan huruf c mengusulkan dan melaksanakan kebijakan pengelolaan yang meliputi: 
a. rencana jangka panjang kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan; 
b. persyaratan operasional dan persyaratan teknis kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan;  dan/atau 
c. asistensi dan evaluasi dalam proses produksi dan pengembangan produk. 
Pasal 26 
Dalam mewujudkan kemampuan produksi dan/atau jasa pemeliharaan dan perbaikan untuk memenuhi  kebutuhan dan memelihara Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan, Industri Pertahanan menyusun  perencanaan bersifat strategis berdasarkan kebijakan yang ditetapkan oleh KKIP. 
Bagian Kedua 
Standardisasi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan 
Pasal 27 
(1) Pengguna mengusulkan standardisasi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan berdasarkan  8 / 35
www.hukumonline.com 
perencanaan strategis pembangunan kekuatan pertahanan dan keamanan. 
(2) Standardisasi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa  teknologi dan fungsi asasi peralatan yang dituangkan dalam rancangan rencana induk kebutuhan  Pengguna. 
(3) Usulan rancangan rencana induk kebutuhan Pengguna sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan  oleh KKIP. 
Bagian Ketiga 
Penelitian dan Pengembangan serta Perekayasaan 
Pasal 28 
(1) Peningkatan kemampuan dan penguasaan teknologi Industri Pertahanan dilakukan melalui penelitian dan  pengembangan serta perekayasaan dalam suatu sistem nasional. 
(2) Pelaksana penelitian dan pengembangan serta perekayasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terdiri atas unsur: 
a. lembaga penelitian dan pengembangan; 
b. perguruan tinggi; 
c. institusi penelitian dan pengembangan, baik lembaga pemerintah maupun swasta nasional di  bidang pertahanan dan keamanan; 
d. Pengguna; dan 
e. industri alat utama. 
(3) Penelitian dan pengembangan serta perekayasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan  oleh KKIP bersinergi dengan kegiatan produksi dan pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan. 
Pasal 29 
(1) Penelitian dan pengembangan serta perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1)  harus menumbuhkembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi guna mendukung Industri Pertahanan  menuju kemandirian dan mampu merespon perkembangan teknologi pertahanan dan keamanan. 
(2) Dalam rangka menumbuhkembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Industri Pertahanan menyediakan paling rendah 5% (lima persen) dari laba bersih untuk  kepentingan penelitian dan pengembangan. 
(3) Anggaran paling rendah 5% (lima persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dibebankan  sebagai komponen biaya. 
Pasal 30 
(1) Penelitian dan pengembangan serta perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), yang  berkaitan dengan formulasi rancang bangun teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan bersifat  rahasia. 
(2) Sifat rahasia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KKIP sesuai dengan ketentuan  9 / 35
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 31 
Dalam rangka penelitian dan pengembangan serta perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat  (1), Pemerintah: 
a. membangun fasilitas khusus pendukung Industri Pertahanan; 
b. menyediakan fasilitas program pendidikan dan pelatihan khusus peningkatan mutu sumber daya manusia  Industri Pertahanan; dan/atau 
c. menyediakan anggaran untuk penelitian dan perekayasaan. 
Bagian Keempat 
Sumber Daya Manusia 
Pasal 32 
Sumber daya manusia merupakan tenaga potensial yang dapat diandalkan dalam penyelenggaraan Industri  Pertahanan. 
Pasal 33 
(1) Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 diperlukan untuk menguasai teknologi  Industri Pertahanan terdiri atas unsur: 
a. keahlian; 
b. kepakaran; 
c. kompetensi dan pengorganisasian; dan 
d. kekayaan intelektual dan informasi. 
(2) Setiap unsur sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus ditingkatkan daya guna  dan nilai gunanya secara terus menerus sesuai dengan standar, persyaratan, dan sertifikasi keahlian  serta kode etik profesi. 
Pasal 34 
(1) Pemerintah, Pengguna, dan Industri Pertahanan menyiapkan sumber daya manusia yang diperlukan  untuk menguasai teknologi pertahanan dan keamanan yang sarat dengan teknologi tinggi dan ilmu  terapan Industri Pertahanan. 
(2) Penyiapan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rekrutmen, pendidikan,  pelatihan, magang, dan imbalan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rekrutmen, pendidikan, pelatihan, magang, dan imbalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 35 
10 / 35
www.hukumonline.com 
Teknologi tinggi dan ilmu terapan Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) yang  telah dikuasai dari proses Industri Pertahanan dikembangkan pada perguruan tinggi nasional. 
Pasal 36 
Dalam meningkatkan sumber daya manusia yang diperlukan untuk menguasai ilmu terapan Industri Pertahanan  serta teknologi pertahanan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1), Pemerintah wajib  mendorong kerja sama antar semua unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam pengembangan  jaringan informasi, ilmu pengetahuan pertahanan dan keamanan, serta teknologi Industri Pertahanan. 
Bagian Kelima 
Produksi 
Paragraf 1 
Perencanaan Produksi 
Pasal 37 
(1) Perencanaan produksi Industri Pertahanan wajib disesuaikan dengan pedoman umum perencanaan  produksi yang ditetapkan oleh KKIP. 
(2) Pedoman umum perencanaan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan panduan dalam  proses menjalankan perencanaan produksi Industri Pertahanan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman umum perencanaan produksi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan KKIP. 
Paragraf 2 
Kegiatan Produksi 
Pasal 38 
(1) Kegiatan produksi merupakan pembuatan produk oleh Industri Pertahanan sesuai dengan perencanaan  produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1). 
(2) Dalam kegiatan produksi Industri Pertahanan wajib mengutamakan penggunaan bahan mentah, bahan  baku, dan komponen dalam negeri. 
(3) Dalam kegiatan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikembangkan 2 (dua) fungsi  produksi Industri Pertahanan. 
(4) Industri Pertahanan dalam kegiatan produksi harus terlebih dahulu memperoleh izin produksi dari  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan produksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Presiden. 
Paragraf 3 
11 / 35
www.hukumonline.com 
Kualitas Produksi 
Pasal 39 
(1) Dalam meningkatkan kualitas produk Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan, Industri Pertahanan  harus menghasilkan produk yang optimal dan berorientasi pada produk baru dan peningkatan kualitas  produk yang telah ada. 
(2) Dalam peningkatan kualitas produk Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah mengeluarkan surat keterangan kelaikan Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan. 
Bagian Keenam 
Perluasan Usaha dan Peningkatan Kapasitas Produksi 
Pasal 40 
Pemenuhan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dilakukan melalui perluasan usaha dan  peningkatan kapasitas produksi Industri Pertahanan. 
Pasal 41 
(1) Pemerintah memberikan perlindungan dalam perluasan usaha dan peningkatan kapasitas produksi  Industri Pertahanan. 
(2) Dalam rangka memberikan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah memberikan  insentif fiskal, termasuk pembebasan bea masuk dan pajak, jaminan, pendanaan, dan/atau pembiayaan  Industri Pertahanan atas pertimbangan KKIP. 
(3) Dalam menyiapkan regulasi di bidang fiskal, termasuk pembebasan bea masuk dan pajak, jaminan,  pendanaan, dan/atau pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), KKIP berkonsultasi dengan  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perdagangan dan menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian insentif fiskal termasuk pembebasan bea masuk dan  pajak, jaminan, pendanaan dan/atau pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 42 
Pemberian perlindungan Pemerintah terhadap Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat  (1) diberikan pada kegiatan penelitian dan pengembangan, perekayasaan, praproduksi, produksi, dan jasa  pemeliharaan dan perbaikan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
Bagian Ketujuh 
Pengadaan, Pemeliharaan, dan Perbaikan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan 
Pasal 43 
12 / 35
www.hukumonline.com 
(1) Pengguna wajib menggunakan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan produksi dalam negeri. 
(2) Pengguna wajib melakukan pemeliharaan dan perbaikan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan di  dalam negeri. 
(3) Dalam hal Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  belum dapat dipenuhi oleh Industri Pertahanan, Pengguna dan Industri Pertahanan dapat mengusulkan  kepada KKIP untuk menggunakan produk luar negeri dengan pengadaan melalui proses langsung antar  pemerintah atau kepada pabrikan. 
(4) Dalam hal kepentingan strategis nasional, DPR memberikan pertimbangan dalam pengadaan produk Alat  Peralatan Pertahanan dan Keamanan tertentu sesuai dengan politik luar negeri yang dijalankan  Pemerintah. 
(5) Pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan produk luar negeri sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan belum atau tidak bisa dibuat di dalam negeri; b. mengikutsertakan partisipasi Industri Pertahanan; 
c. kewajiban alih teknologi; 
d. jaminan tidak adanya potensi embargo, kondisionalitas politik dan hambatan penggunaan Alat  Peralatan Pertahanan dan Keamanan dalam upaya mempertahankan kedaulatan negara, keutuhan  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa dari ancaman  dan gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara; 
e. adanya imbal dagang, kandungan lokal dan/atau ofset paling rendah 85% (delapan puluh lima  persen); 
f. kandungan lokal dan/atau ofset sebagaimana dimaksud pada huruf e paling rendah 35% (tiga puluh  lima persen) dengan peningkatan 10% (sepuluh persen) setiap 5 (lima) tahun; dan 
g. pemberlakuan ofset paling lama 18 (delapan belas) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
(6) Partisipasi Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf b merupakan pembelian  dengan mekanisme imbal dagang, termasuk ofset. 
(7) Koordinasi pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dilaksanakan berdasarkan ketetapan  dari KKIP sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(8) Berdasarkan kebutuhan operasional, Pengguna dan Industri Pertahanan dapat bersama-sama  merumuskan spesifikasi teknis Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian dan mekanisme imbal dagang, termasuk ofset sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 44 
(1) Pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan produk Industri Pertahanan dilakukan dengan  kontrak jangka panjang. 
(2) Kontrak jangka panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diselesaikan sampai akhir masa  kontrak dan seluruh prosesnya wajib dievaluasi secara berkala oleh Pengguna. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan kepada KKIP dan ditembuskan kepada  DPR paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden. 
13 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 45 
(1) Dalam hal kebutuhan mendesak, pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dapat dilakukan  dengan pembelian langsung. 
(2) Kebutuhan mendesak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah dengan  persetujuan DPR. 
Bagian Kedelapan 
Kerja Sama Dalam Negeri 
Pasal 46 
(1) Penyelenggaraan Industri Pertahanan diutamakan pelaksanaannya melalui kerja sama dalam negeri. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pendidikan, pelatihan, alih teknologi, penelitian  dan pengembangan, perekayasaan, produksi, pemasaran, dan pembiayaan. 
Pasal 47 
(1) Dalam melaksanakan kegiatan untuk memenuhi kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan,  Industri Pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dapat melaksanakan kerja sama yang saling  menguntungkan dengan mengutamakan kepentingan nasional. 
(2) Kebijakan kerja sama dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KKIP. Bagian  Kesembilan Kerja Sama Luar Negeri 
Pasal 48 
(1) Penyelenggaraan Industri Pertahanan dapat dilaksanakan melalui kerja sama luar negeri. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan, baik secara bilateral, regional,  maupun multilateral. 
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan atas dasar saling menguntungkan dengan  mengutamakan kepentingan nasional. 
(4) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diarahkan bagi percepatan peningkatan penguasaan  teknologi pertahanan dan keamanan serta guna menekan biaya pengembangan teknologi pertahanan  dan keamanan. 
(5) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi pendidikan, pelatihan, alih teknologi, penelitian  dan pengembangan, perekayasaan, produksi, pemasaran, serta pembiayaan. 
(6) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan dengan persetujuan KKIP. 
Pasal 49 
(1) Industri Pertahanan dapat melakukan kerja sama dengan industri luar negeri dalam penyediaan  kebutuhan jangka panjang dengan persetujuan KKIP. 
(2) Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri dan politik  14 / 35
www.hukumonline.com 
luar negeri mendukung dan memfasilitasi kerja sama luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Kerja sama luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dalam bentuk perjanjian  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kesepuluh 
Pembangunan Industri 
Pasal 50 
(1) Pembangunan Industri Pertahanan mengutamakan penggunaan komponen dan peralatan produksi dalam  negeri. 
(2) Dalam hal pembangunan Industri Pertahanan membutuhkan komponen dan peralatan produksi yang  belum dapat dipenuhi di dalam negeri, Pemerintah dapat memberikan insentif fiskal termasuk  pembebasan bea masuk dan pajak terhadap komponen dan peralatan produksi yang diimpor. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai insentif fiskal termasuk pembebasan bea masuk dan pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kesebelas 
Penyertaan Modal 
Pasal 51 
(1) Pemerintah melakukan penyertaan modal untuk pembangunan dan peningkatan kapasitas produksi  Industri Pertahanan. 
(2) Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Industri Pertahanan milik  negara. 
(3) Penyertaan modal Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  kebijakan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a, huruf b, dan huruf g. 
(4) Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 52 
(1) Kepemilikan modal atas industri alat utama seluruhnya dimiliki oleh negara. 
(2) Kepemilikan modal atas industri komponen utama dan/atau penunjang, industri komponen dan/atau  pendukung (perbekalan), dan industri bahan baku yang merupakan badan usaha milik negara, paling  rendah 51% (lima puluh satu persen) modalnya dimiliki oleh negara. 
Bagian Kedua 
Belas Pemasaran 
15 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 53 
(1) Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dilaksanakan bersama-sama oleh Industri  Pertahanan dan Pemerintah. 
(2) Pemasaran produk Industri Pertahanan diutamakan untuk memenuhi kebutuhan Alat Peralatan  Pertahanan dan Keamanan dalam negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a. 
Pasal 54 
(1) Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan di dalam negeri dan ke luar negeri dilaksanakan  secara periodik, berjangka panjang, dan berkesinambungan. 
(2) Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dapat dilakukan dengan dukungan pembiayaan Pemerintah. 
(3) Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan melalui koordinasi dengan Pemerintah melalui instansi atau kementerian terkait. 
Pasal 55 
Setiap orang yang mengekspor dan/atau melakukan transfer alat peralatan yang digunakan untuk pertahanan  dan keamanan negara lain wajib mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  pertahanan dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kepabeanan. 
Pasal 56 
(1) Pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dilakukan dengan izin menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan atas pertimbangan KKIP. 
(2) Dalam rangka pertimbangan kepentingan strategis nasional, DPR dapat melarang atau memberikan  pengecualian penjualan produk Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tertentu sesuai dengan politik  luar negeri yang dijalankan Pemerintah. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pemberian izin pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 57 
Dalam kegiatan pemasaran Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56  ayat (1), Industri Pertahanan wajib: 
a. memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa  serta memberikan penjelasan penggunaan, perbaikan, dan pemeliharaan; 
b. memberikan kesempatan kepada Pengguna untuk menguji dan/atau mencoba barang dan/atau jasa  tertentu serta memberikan jaminan dan/atau garansi atas barang yang dibuat dan/atau yang  diperdagangkan; dan 
c. memberikan kompensasi, ganti rugi, dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang diterima  atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian. 
Pasal 58 
16 / 35
www.hukumonline.com 
Industri Pertahanan yang menjual produk dan/atau jasa wajib memenuhi jaminan dan/atau garansi yang  disepakati dan/atau yang diperjanjikan. 
Bagian Ketiga Belas 
Pembiayaan 
Paragraf 1 
Sumber Pembiayaan 
Pasal 59 
Pemerintah menetapkan kerangka pembiayaan jangka panjang untuk Industri Pertahanan milik negara melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan/atau instrumen pembiayaan lain. 
Pasal 60 
(1) Pemerintah dapat menyediakan fasilitas pinjaman dalam negeri dan/atau memberikan jaminan pinjaman  kepada pihak lain untuk penjualan produk Industri Pertahanan. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pemberian fasilitas pinjaman dalam negeri sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 2 
Kontrak Tahun Jamak 
Pasal 61 
(1) Penelitian dan pengembangan, perekayasaan, alih teknologi, pembiayaan, pembelian, produksi,  peningkatan kapasitas produksi, dan pemasaran dalam penyelenggaraan kegiatan Industri Pertahanan  dapat dilaksanakan berdasarkan kontrak tahun jamak. 
(2) Kontrak tahun jamak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 3 
Penjaminan Pemerintah 
Pasal 62 
(1) Pemerintah memberikan jaminan kepada perbankan dan lembaga keuangan lain yang mendukung  pembiayaan pengembangan dan pemanfaatan Industri Pertahanan. 
(2) Pemerintah memberikan preferensi harga terhadap biaya kemahalan atas produk yang dihasilkan Industri  Pertahanan dalam rangka mewujudkan kemandirian Industri Pertahanan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penjaminan dan preferensi harga oleh Pemerintah sebagaimana  17 / 35
www.hukumonline.com 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Presiden. 
Bagian Keempat Belas 
Pertanggungjawaban 
Pasal 63 
Laporan dan pertanggungjawaban kegiatan penyelenggaraan Industri Pertahanan disampaikan oleh Pemerintah  kepada DPR setiap akhir tahun anggaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima Belas 
Pengawasan 
Pasal 64 
Pengawasan terhadap penyelenggaraan Industri Pertahanan dilakukan oleh alat kelengkapan DPR yang  membidangi masalah pertahanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 65 
Pengawasan dan pengamanan terhadap penyelenggaraan Industri Pertahanan oleh Pemerintah dilakukan  terhadap: 
a. pelaksanaan kebijakan, program kerja, dan penggunaan anggaran; dan 
b. teknologi yang telah dikuasai dan hak atas kekayaan intelektual yang dimiliki. 
BAB VII 
LARANGAN 
Pasal 66 
Setiap orang dilarang membocorkan informasi yang bersifat rahasia mengenai formulasi rancang bangun  teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang bersifat strategis bagi pertahanan dan keamanan. 
Pasal 67 
Setiap orang dilarang memproduksi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tanpa mendapat izin menteri  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 
Pasal 68 
Setiap orang dilarang menjual, mengekspor, dan/atau melakukan transfer Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan yang bersifat strategis tanpa mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pertahanan. 
18 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 69 
Setiap orang dilarang membeli dan/atau mengimpor Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang bersifat  strategis tanpa mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 70 
(1) Setiap orang yang karena kelalaiannya mengakibatkan bocornya informasi yang bersifat rahasia  mengenai formulasi rancang bangun teknologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dipidana dengan  pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 71 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja mengakibatkan bocornya informasi yang bersifat rahasia mengenai  formulasi rancang bangun teknologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 72 
(1) Setiap orang yang memproduksi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang bersifat strategis tanpa  mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 67 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda  paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 73 
(1) Setiap orang yang menjual, mengekspor, dan/atau melakukan transfer Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan yang bersifat strategis tanpa mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 12 (dua belas) tahun dan/atau denda paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua  ratus miliar rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau denda paling banyak  
19 / 35
www.hukumonline.com 
Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 
Pasal 74 
(1) Setiap orang yang mengekspor dan/atau melakukan transfer alat peralatan yang digunakan untuk  keperluan pertahanan dan keamanan negara lain tanpa mendapat izin menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang pertahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus  miliar rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam keadaan perang, pelaku  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 
Pasal 75 
Setiap orang yang membeli dan/atau mengimpor Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang bersifat  strategis tanpa mendapat izin menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan/atau  denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 76 
Pemerintah melakukan restrukturisasi dan penyehatan keuangan termasuk neraca terhadap Badan Usaha Milik  Negara Industri Pertahanan sebagai pemadu utama (lead integrator) paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 77 
(1) KKIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 harus dibentuk paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
(2) KKIP yang sudah ada tetap dapat menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya dan wajib menyesuaikan  dengan ketentuan Undang-Undang ini paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 78 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 18 (delapan belas) bulan terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
20 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 79 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 5 Oktober 2012 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 5 Oktober 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 183 
21 / 35
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2012 
TENTANG 
INDUSTRI PERTAHANAN 
I. UMUM 
Tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila tercantum dalam alinea  keempat Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yaitu: melindungi  segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum,  mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial, yang senantiasa diwujudkan dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
Untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, serta untuk  mempertahankan kedaulatan negara dan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, sistem  pertahanan dan keamanan negara membutuhkan ketersediaan peralatan utama yang didukung oleh  kemampuan industri dalam negeri, kepemilikan teknologi canggih dan teknologi tepat guna, penguasaan  sumber daya ekonomi, dan percepatan pencapaian tujuan nasional. Selama ini ketersediaan Alat  Peralatan Pertahanan dan Keamanan belum didukung oleh kemampuan Industri Pertahanan secara  optimal dan mandiri yang menyebabkan masih adanya ketergantungan terhadap produk Alat Peralatan  Pertahanan dan Keamanan dari luar negeri. 
Memiliki pertahanan dan keamanan yang tangguh merupakan sebuah kebutuhan yang mendasar bagi  suatu bangsa dan negara. Kemampuan pertahanan dan keamanan tidak saja penting dalam menjaga  keselamatan bangsa dan negara, tetapi juga merupakan simbol kekuatan serta sarana untuk menggapai  cita-cita, tujuan maupun kepentingan nasional, baik dalam aspek ekonomi (economic well-being) bahkan  mewujudkan tatanan dunia yang menguntungkan (favourable world order). 
Visi yang perlu diterapkan bagi kemajuan dan kemandirian Industri Pertahanan di Indonesia adalah visi  yang memuat semangat untuk mewujudkan ketersediaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan  secara mandiri. Kemampuan Industri Pertahanan harus didukung oleh pengelolaan manajemen yang  visioner serta mengandalkan sumber daya manusia yang memiliki kapasitas dan kapabilitas tinggi,  sehingga mampu mendukung tercapainya kemajuan teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan  sesuai dengan perkembangan zaman. Selain itu, perlu diperhatikan bahwa untuk mewujudkan  kemampuan Industri Pertahanan, diperlukan penyelenggaraan dan pengelolaan secara terpadu melalui  pemberdayaan Industri Pertahanan. 
Negara Kesatuan Republik Indonesia telah memiliki industri strategis pertahanan dan keamanan yang  dapat menjawab tuntutan dan tantangan tersebut. Namun, patut diakui bahwa kemampuan Industri  Pertahanan masih terbatas sehingga diperlukan upaya untuk melakukan pengembangan dan  pemanfaatan Industri Pertahanan. 
Kemandirian pertahanan dan keamanan memerlukan tekad dan keterpaduan upaya dari semua pihak,  serta didukung oleh kebijakan Pemerintah dalam pemberdayaan segenap potensi sumber daya nasional,  termasuk perangkat regulasi. Salah satu perwujudan kemandirian pertahanan adalah kemandirian di  bidang pemenuhan kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. Dalam membangun  kemandirian tidak terlepas dari peran Industri Pertahanan sebagai pelaku dalam pemanfaatan,  penguasaan dan pengembangan teknologi pertahanan dan keamanan yang terpilih. 
Penyelenggaraan Industri Pertahanan memerlukan sinergitas dan integritas segenap pemangku  kepentingan (stake holders) Industri Pertahanan, yakni Pengguna, Industri Pertahanan serta Pemerintah.  
22 / 35
www.hukumonline.com 
Upaya mewujudkan Penyelenggaraan Industri Pertahanan, memerlukan suatu penataan dan pengaturan  yang dapat lebih menjembatani keserasian dalam memprioritaskan kepentingan pertahanan dan  keamanan dengan kepentingan nasional lainnya. Dengan menggunakan perangkat pengaturan yang  tegas dan jelas, serta wujud pembangunan sistem industri yang sistematis dan terorganisir, efektivitas dan  efisiensi pemberdayaan segenap kemampuan industri nasional dalam mendukung pemenuhan kebutuhan  Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan dapat ditingkatkan. 
Oleh karena itu, diperlukan adanya Undang-Undang tentang Industri Pertahanan dalam upaya  memberikan landasan hukum bagi pelaksanaan di bidang industri pertahanan nasional yang sepenuhnya  dapat mendorong dan memajukan pertumbuhan industri yang mampu mencapai kemandirian pemenuhan  kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
Undang-Undang ini mengatur tentang tujuan, fungsi, dan ruang lingkup Industri Pertahanan. Selain itu,  diatur pula hal-hal yang berkaitan dengan kelembagaan, Komite Kebijakan Industri Pertahanan,  pengelolaan Industri Pertahanan, pemasaran produk yang dihasilkan dari seluruh proses produksi yang  dilakukan Industri Pertahanan. 
Pengaturan hal tersebut merupakan suatu upaya untuk mengembangkan dan memanfaatkan Industri  Pertahanan menuju kemandirian dalam memenuhi kebutuhan dan jasa pemeliharaan alat peralatan  Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik Indonesia, kementerian dan/atau lembaga  pemerintah nonkementerian, dan pihak yang diberi izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Di samping itu, Undang-Undang ini juga memberikan pengaturan kepada semua pihak yang terlibat dalam  kegiatan produksi Industri Pertahanan agar bekerja secara sinergis sehingga pada akhirnya Industri  Pertahanan dapat berkembang dan dimanfaatkan secara optimal. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas prioritas” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan dilaksanakan  sesuai dengan prioritas pembangunan dan kemampuan pertahanan dan keamanan negara secara  bertahap. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”asas keterpaduan” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan yang  melibatkan berbagai pihak terkait dan pelaksanaannya harus terpadu serta terkoordinasi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas berkesinambungan” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan  yang berkesinambungan serta harus dilaksanakan secara dini agar dapat menghasilkan barang dan jasa  yang dapat didayagunakan untuk kepentingan pertahanan dan keamanan negara. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas efektif dan efisien berkeadilan” adalah bahwa penyelenggaraan Industri  Pertahanan perlu dikelola secara profesional dengan menggunakan prinsip manajemen modern,  
23 / 35
www.hukumonline.com 
demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian,  serta dengan menjaga keseimbangan, kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional agar mencapai hasil  guna dan daya guna yang optimal. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan harus  dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas visioner” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan harus  memberikan solusi yang bersifat strategis jangka panjang dan menyeluruh. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas prima” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan memberikan  manfaat bagi seluruh pemangku kepentingan secara keseluruhan mulai tahap awal sampai dengan tahap  akhir sehingga dapat memberikan hasil yang optimal. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas profesional” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan dan  seluruh lembaga yang berkaitan dengan Industri Pertahanan serta sumber daya manusia yang ada di  dalamnya harus dapat menjalankan fungsinya masing-masing sesuai dengan kapasitas dan  kapabilitasnya yang mengacu pada ketentuan di dalam Undang-Undang ini. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “asas kualitas” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan beserta  produk Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang dihasilkan harus memenuhi kriteria atau standar  yang telah disepakati sesuai dengan perkembangan kemajuan teknologi. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas kerahasiaan” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan yang  berkaitan dengan formulasi rancang bangun produk pada proses atau kegiatan penelitian dan  pengembangan teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan tidak boleh diketahui oleh pihak pihak di luar Industri Pertahanan serta di luar instansi yang berkaitan dengan Industri Pertahanan. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “asas tepat waktu” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan yang  berkaitan dengan penyampaian atau distribusi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang diproduksi  oleh Industri Pertahanan kepada Pengguna harus dilakukan sesuai dengan batas waktu yang telah  disepakati. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan “asas tepat sasaran” adalah bahwa penyampaian atau distribusi Alat Peralatan  Pertahanan dan Keamanan yang diproduksi oleh Industri Pertahanan harus diterima dan digunakan oleh  Pengguna yang memesan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
Huruf m 
Yang dimaksud dengan “asas tepat guna” adalah bahwa Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang  diproduksi oleh Industri Pertahanan serta yang diterima oleh Pengguna harus digunakan sesuai dengan  peruntukkannya. 
Huruf n 
Yang dimaksud dengan “asas pemberdayaan sumber daya manusia nasional” adalah bahwa anggaran  24 / 35
www.hukumonline.com 
pertahanan dan keamanan yang ada harus dipergunakan secara efektif untuk membayar jam kerja yang  dilakukan oleh tenaga kerja nasional dalam proses produksi Industri Pertahanan. 
Huruf o 
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah bahwa penyelenggaraan Industri Pertahanan mampu  memenuhi kebutuhan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan berdasarkan sebagian besar dan/atau  sepenuhnya pada sumber daya yang ada di dalam negeri. 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “inovatif” adalah rancang bangun dan hasil produksi menghasilkan rancang  bangun yang merupakan temuan baru. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
25 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Yang dimaksud dengan “alat utama” adalah produk berupa alat utama sistem senjata (alutsista) untuk tujuan  sistem pertahanan dan keamanan negara. 
Yang dimaksud dengan “komponen utama” adalah produk berupa bagian besar dan/atau vital atau penting dari  alat utama. 
Yang dimaksud dengan “komponen” adalah produk berupa bagian terkecil dari komponen utama atau alat  utama yang tidak bisa diuraikan lagi. 
Yang dimaksud dengan “bahan baku” adalah bahan dasar dalam pembuatan komponen utama, komponen  dan/atau pendukung termasuk suku cadang. 
Pasal 12 
Yang dimaksud dengan “wahana (platform)” adalah landasan dari bagian besar dan vital dari alutsista yang  belum dilengkapi dengan sistem persenjataan dan/atau teknologi yang khusus untuk kerahasiaan dan  keamanan operasi militer. Contoh: kapal cepat yang belum dilengkapi senjata, radar, dan alat komunikasi yang  dapat digunakan untuk keperluan komersial atau sipil. 
Pasal 13 
Yang dimaksud dengan “industri komponen dan/atau pendukung (perbekalan)” adalah industri tier 3 (tiga) yang  memproduksi suku cadang untuk alutsista dan/atau komponen utama serta perbekalan. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Yang dimaksud dengan “Industri Pertahanan yang bersifat strategis” adalah Industri Pertahanan yang  menghasilkan produk strategis termasuk formulasi rancang bangun dan/atau penguasaan teknologi yang  ditentukan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan sebagai Ketua  Harian KKIP. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
26 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “perencanaan strategis pembangunan kekuatan pertahanan dan keamanan”  adalah perencanaan yang berkaitan dengan penyiapan kemampuan produksi peralatan yang bernilai  strategis misalnya kapal selam, pesawat tempur, kendaraan tempur, dan peluru kendali. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
27 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ayat ini tidak melarang mengalokasikan dana penelitian dan pengembangan bagi perusahaan yang  mengalami kerugian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “formulasi rancang bangun teknologi Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan  bersifat rahasia” adalah formulasi rancang bangun yang merupakan inovasi asli dari sumber daya  manusia pada lembaga penelitian dan pengembangan, perguruan tinggi, institusi penelitian dan  pengembangan, baik institusi pemerintah maupun swasta di bidang pertahanan dan keamanan,  Pengguna, dan/atau industri utama. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
28 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “kegiatan produksi” di antaranya mengenai pengaturan pendanaan dua fungsi  produksi Industri Pertahanan dan Keamanan. 
Yang dimaksud dengan “dua fungsi produksi Industri Pertahanan dan Keamanan” adalah kemampuan  Industri Pertahanan dan Keamanan untuk menghasilkan produk Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan, dan/atau produk lainnya untuk kepentingan sipil. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
29 / 35
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengguna dan Industri Pertahanan dapat mengusulkan kepada KKIP untuk menggunakan produk luar  negeri dengan pengadaan melalui proses langsung atau pabrikan tanpa perantara/pihak ketiga. 
Ayat (4) 
Dalam rangka melaksanakan pemberian pertimbangan, Pemerintah memberikan informasi kepada DPR  tentang asal negara pembuat. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “kandungan lokal” adalah semua produk dalam negeri yang dimiliki oleh  orang perseorangan/badan hukum Indonesia yang mengandung unsur komponen (hardware dan  software), Hak Kekayaan Intelektual, perekayasaan (engineering), man hour, customer support,  dan pelatihan (training). 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “partisipasi industri” (ofset) adalah pengaturan antara Pemerintah dan pemasok  senjata dari luar negeri untuk mengembalikan sebagian nilai kontrak kepada negara pembeli, dalam hal  ini Negara Republik Indonesia sebagai salah satu persyaratan jual beli. 
Partisipasi industri dapat diwujudkan dengan beberapa bentuk seperti produksi bersama (coproduction),  saham patungan (joint venture), beli kembali (buy-back), alih pengetahuan (knowledge transfer), dan  pelatihan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
30 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kontrak jangka panjang” adalah pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan yang dilakukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun atau lebih. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kebutuhan mendesak” adalah suatu kondisi pada saat Negara Kesatuan  Republik Indonesia mendapatkan ancaman, baik dari dalam maupun luar negeri sehingga perlu segera  dibutuhkan pengadaan Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan yang memadai agar dapat mengatasi  ancaman tersebut dengan efektif. 
Yang dimaksud dengan “pembelian langsung” adalah pembelian Alat Peralatan Pertahanan dan  Keamanan yang sudah tersedia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
31 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pemasaran” adalah penjualan alat dan/atau jasa pemeliharaan dan perbaikan  Alat Peralatan Pertahanan dan Keamanan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
32 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Penjualan produk Industri Pertahanan mencakup penjualan yang dilakukan, baik di dalam negeri maupun  di luar negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kontrak tahun jamak” meliputi kontrak induk dan kontrak tahunan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “preferensi harga” adalah hak Industri Pertahanan untuk didahulukan dan  diutamakan daripada harga produk luar negeri. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “program kerja” meliputi penelitian dan pengembangan, perekayasaan, alih  teknologi, pembiayaan, pembelian, produksi, dan peningkatan kapasitas produksi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
33 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
34 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5343 
35 / 35