www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2017 
TENTANG 
SISTEM PERBUKUAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa membangun peradaban bangsa dengan pengembangan dan pemanfaatan ilmu pengetahuan,  informasi, dan/atau hiburan melalui buku yang memuat nilai-nilai dan jati diri bangsa Indonesia  merupakan upaya memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa  sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
b. bahwa buku sebagai salah satu sarana membangun dan meningkatkan budaya literasi masyarakat  Indonesia perlu mendapatkan perhatian khusus guna mendorong masyarakat berperan dalam tingkat  global; 
c. bahwa untuk menjamin tersedianya buku bermutu, murah, dan merata, diperlukan tata kelola  perbukuan yang dapat dipertanggungjawabkan melalui pengaturan sistem perbukuan secara  sistematis, menyeluruh, dan terpadu; 
d. bahwa pengaturan perbukuan masih tersebar dalam berbagai peraturan perundang-undangan dan  belum diatur secara komprehensif sehingga perlu pengaturan perbukuan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Sistem Perbukuan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C ayat (1), dan Pasal 31 ayat (1) dan ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM PERBUKUAN. 
BAB I 
1/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
KETENTUAN UMUM 
Pasal I 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Sistem Perbukuan adalah tata kelola perbukuan yang dapat dipertanggungjawabkan secara  menyeluruh dan terpadu, yang mencakup pemerolehan naskah, penerbitan, pencetakan,  pengembangan buku elektronik, pendistribusian, penggunaan, penyediaan, dan pengawasan buku. 
2. Buku adalah karya tulis dan/atau karya gambar yang diterbitkan berupa cetakan berjilid atau berupa  publikasi elektronik yang diterbitkan secara tidak berkala. 
3. Naskah Buku adalah draf karya tulis dan/atau karya gambar yang memuat bagian awal, bagian isi,  dan bagian akhir. 
4. Literasi adalah kemampuan untuk memaknai informasi secara kritis sehingga setiap orang dapat  mengakses ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai upaya dalam meningkatkan kualitas hidupnya. 
5. Penulis adalah setiap orang yang menulis Naskah Buku untuk diterbitkan dalam bentuk Buku. 6. Penulisan adalah penyusunan Naskah Buku melalui bahasa tulisan dan/atau bahasa gambar. 7. Penerjemah adalah setiap orang yang melakukan penerjemahan. 
8. Penerjemahan adalah pengalihbahasaan Buku dari bahasa sumber ke dalam bahasa tertentu, baik  gaya, makna, maupun konteks. 
9. Terjemahan adalah hasil pengalihbahasaan Buku dari bahasa sumber ke dalam bahasa tertentu, baik  gaya, makna, maupun konteks. 
10. Penyadur adalah setiap orang yang melakukan penyaduran. 
11. Penyaduran adalah penggubahan yang disesuaikan dengan maksud pihak penggubahnya, termasuk  mengganti nama pelaku, tempat, waktu, dan suasana dalam sebuah cerita atau mengubah bentuk  penyajian. 
12. Saduran adalah hasil gubahan yang disesuaikan dengan maksud pihak penggubahnya, termasuk  mengganti nama pelaku, tempat, waktu, dan suasana dalam sebuah cerita atau mengubah bentuk  penyajian. 
13. Editor adalah setiap orang yang mengedit Naskah Buku hingga siap cetak. 
14. Desainer adalah setiap orang yang membuat rancangan tata letak isi Buku dan kover Buku. 15. Ilustrator adalah setiap orang yang membuat Ilustrasi untuk bagian isi Buku dan kover Buku. 
16. Ilustrasi adalah karya dalam bentuk gambar, sketsa, dan/atau peta untuk memperkaya,  mempermudah, atau memperjelas uraian dalam sebuah Buku. 
17. Pencetak adalah lembaga pemerintah atau lembaga swasta yang menyelenggarakan kegiatan  pencetakan Buku. 
18. Pencetakan adalah proses mencetak Naskah Buku mulai dari cetak coba sampai menjadi Buku. 
19. Pengembang Buku Elektronik adalah setiap orang yang mengonversi buku cetak menjadi buku  elektronik dan/atau membuat buku elektronik. 
20. Penerbit adalah lembaga pemerintah atau lembaga swasta yang menyelenggarakan kegiatan  penerbitan Buku. 
21. Penerbitan adalah seluruh proses kegiatan yang dimulai dari pengeditan, pengilustrasian, dan  pendesainan Buku. 
22. Toko Buku adalah tempat untuk memperjualbelikan Buku. 
23. Buku Bermutu adalah Buku yang memenuhi standar mutu yang mencakup isi, penyajian, desain, dan  2/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
grafika. 
24. Pendistribusian adalah rangkaian kegiatan penyebaran Buku untuk diperdagangkan atau tidak  diperdagangkan dari Penerbit sampai kepada pengguna. 
25. Penggunaan adalah kegiatan yang berkaitan dengan pemanfaatan Buku. 
26. Penyediaan adalah kegiatan yang berkaitan dengan menyediakan Buku. 
27. Setiap Orang adalah perseorangan, kelompok orang, organisasi masyarakat, atau badan usaha, baik  yang berbadan hukum maupun tidak berbadan hukum. 
28. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
29. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
30. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. 
Pasal 2 
(1) Sistem Perbukuan diselenggarakan berdasarkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan Bhinneka Tunggal Ika. 
(2) Penyelenggaraan Sistem Perbukuan harus memperhatikan ekosistem perbukuan. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Sistem Perbukuan berasaskan: 
a. kebinekaan; 
b. kebangsaan; 
c. kebersamaan; 
d. profesionalisme; 
e. keterpaduan; 
f. kenusantaraan; 
g. keadilan; 
h. partisipasi masyarakat; 
i. kegotongroyongan; dan 
j. kebebasbiasan. 
Pasal 4 
Penyelenggaraan Sistem Perbukuan bertujuan: 
a. menumbuhkan dan memperkuat rasa cinta tanah air serta membangun jati diri dan karakter bangsa  melalui pembinaan Sistem Perbukuan; 
b. mengatur dan mewujudkan Sistem Perbukuan serta meningkatkan mutu dan jumlah sumber daya  perbukuan untuk menghasilkan Buku Bermutu, murah, dan merata; 
c. menumbuhkembangkan budaya literasi seluruh warga negara Indonesia; dan d. meningkatkan peran pelaku perbukuan untuk mempromosikan kebudayaan nasional Indonesia  
3/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
melalui Buku di tengah peradaban dunia. 
BAB II 
BENTUK, JENIS, DAN ISI BUKU 
Pasal 5 
(1) Bentuk Buku terdiri atas buku cetak dan buku elektronik. 
(2) Buku cetak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan karya tulis yang berupa teks, gambar,  atau gabungan dari keduanya yang dipublikasikan dalam bentuk cetak. 
(3) Buku elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan karya tulis yang berupa teks,  gambar, audio, video, atau gabungan dari keseluruhannya yang dipublikasikan dalam bentuk  elektronik. 
Pasal 6 
(1) Jenis Buku terdiri atas buku pendidikan dan buku umum. 
(2) Buku pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Buku yang digunakan dalam  pendidikan umum, pendidikan kejuruan, pendidikan akademik, pendidikan profesi, pendidikan vokasi,  pendidikan keagamaan, dan pendidikan khusus. 
(3) Muatan keagamaan dalam Buku pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjadi tanggung  jawab menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama. 
(4) Buku pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas buku teks dan buku nonteks. 
(5) Buku teks sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas buku teks utama dan buku teks  pendamping. 
(6) Buku teks utama sebagaimana dimaksud pada ayat (5) merupakan buku pelajaran yang wajib  digunakan dalam pembelajaran berdasarkan kurikulum yang berlaku dan disediakan oleh Pemerintah  Pusat tanpa dipungut biaya. 
(7) Buku teks pendamping sebagaimana dimaksud pada ayat (5) merupakan buku pelajaran yang  disusun oleh masyarakat berdasarkan kurikulum yang berlaku dan telah mendapatkan pengesahan  dari Pemerintah Pusat. 
(8) Buku umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jenis Buku di luar buku pendidikan. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai buku pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (7) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 7 
Buku berisi ilmu pengetahuan, informasi, dan hiburan. 
BAB III 
HAK DAN KEWAJIBAN MASYARAKAT DAN PELAKU PERBUKUAN 
Bagian Kesatu 
Masyarakat 
4/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 8 
Masyarakat berhak: 
a. memperoleh kesempatan untuk berperan serta dalam Sistem Perbukuan; dan b. mendapatkan kemudahan akses terhadap Buku Bermutu dan informasi perbukuan. 
Pasal 9 
Masyarakat penyandang disabilitas berhak memperoleh kemudahan membaca Buku sesuai dengan  kebutuhannya. 
Pasal 10 
Masyarakat di daerah terdepan, terluar, tertinggal, komunitas adat terpencil, serta yang mengalami bencana  berhak memperoleh layanan akses Buku. 
Pasal 11 
Masyarakat berkewajiban: 
a. memelihara dan memanfaatkan fasilitas layanan dan Buku yang disediakan oleh Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat; dan 
b. memberikan dukungan terhadap terciptanya masyarakat belajar, masyarakat gemar membaca, dan  masyarakat gemar menulis. 
Bagian Kedua 
Pelaku Perbukuan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 12 
Pelaku perbukuan terdiri atas Penulis, Penerjemah, Penyadur, Editor, Desainer, Ilustrator, Pencetak,  Pengembang Buku Elektronik, Penerbit, dan Toko Buku. 
Paragraf 2 
Penulis 
Pasal 13 
Penulis berhak: 
a. memiliki hak cipta atas naskah tulisannya; 
b. mengalihkan hak cipta atas Naskah Buku karangan atau tulisan yang dimiliki; c. memperoleh data dan informasi tiras Buku dan penjualan Buku secara periodik dari Penerbit; 
5/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. membentuk organisasi profesi; dan 
e. mendapatkan imbalan atas hak penerbitan naskah tulisannya. 
Pasal 14 
Penulis berkewajiban: 
a. mencantumkan nama asli atau nama samaran pada Naskah Buku; dan 
b. mempertanggungjawabkan karya yang ditulisnya. 
Paragraf 3 
Penerjemah 
Pasal 15 
Penerjemah berhak: 
a. memiliki hak cipta atas naskah Terjemahannya; 
b. mengalihkan hak cipta Terjemahan kepada pihak lain; 
c. memperoleh data dan informasi tiras Buku dan penjualan Buku secara periodik dari Penerbit; d. membentuk organisasi profesi; dan 
e. mendapatkan imbalan atas naskah Terjemahannya. 
Pasal 16 
Penerjemah berkewajiban: 
a. memiliki izin dari pemegang hak cipta atau ahli waris pemegang hak cipta naskah asli; b. mencantumkan nama asli pada Buku; dan 
c. mempertanggungjawabkan naskah Terjemahannya. 
Paragraf 4 
Penyadur 
Pasal 17 
Penyadur berhak: 
a. memiliki hak cipta atas naskah hasil Sadurannya; 
b. mengalihkan hak cipta Saduran kepada pihak lain; 
c. memperoleh data dan informasi tiras Buku dan penjualan Buku secara periodik dari Penerbit; d. membentuk organisasi profesi; dan 
e. mendapatkan imbalan atas naskah hasil Sadurannya. 
Pasal 18 
6/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penyadur berkewajiban: 
a. memiliki izin dari pemegang hak cipta atau ahli pemegang hak cipta naskah asli; b. mencantumkan nama asli pada Buku; dan 
c. mempertanggungjawabkan hasil Sadurannya. 
Paragraf 5 
Editor 
Pasal 19 
Editor berhak: 
a. membentuk organisasi profesi; dan 
b. mendapatkan imbalan atas naskah editannya. 
Pasal 20 
Editor berkewajiban: 
a. mencantumkan nama asli pada Buku; dan 
b. mempertanggungjawabkan naskah editannya. 
Paragraf 6 
Desainer 
Pasal 21 
Desainer berhak: 
a. membentuk organisasi profesi; dan 
b. mendapatkan imbalan atas desain Bukunya. 
Pasal 22 
Desainer berkewajiban: 
a. mencantumkan nama asli pada Buku; dan 
b. mempertanggungjawabkan desain Bukunya. 
Paragraf 7 
Ilustrator 
Pasal 23 
Ilustrator berhak: 
a. membentuk organisasi profesi; dan 
7/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. mendapatkan imbalan atas Ilustrasinya. 
Pasal 24 
Ilustrator berkewajiban: 
a. mencantumkan nama asli pada Buku; dan 
b. mempertanggungjawabkan Ilustrasinya. 
Paragraf 8 
Pencetak 
Pasal 25 
(1) Pencetak berhak: 
a. mendapatkan akses dan pembinaan dalam berusaha; 
b. membentuk himpunan organisasi usaha; dan 
c. mendapatkan imbalan jasa atas pekerjaan Pencetakan. 
(2) Ketentuan mengenai akses dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
Pencetak berkewajiban: 
a. memiliki izin usaha percetakan; 
b. menjaga kerahasiaan dan melindungi Naskah Buku yang dicetak; dan 
c. mencetak Buku dengan tiras berdasarkan kesepakatan dengan Penerbit. 
Paragraf 9 
Pengembang Buku Elektronik 
Pasal 27 
(1) Pengembang Buku Elektronik berhak: 
a. mendapatkan akses dan pembinaan dalam berusaha; 
b. membentuk himpunan organisasi usaha dan/atau organisasi profesi; dan c. mendapatkan imbalan jasa atas pekerjaan pengembangan buku elektronik. 
(2) Ketentuan mengenai akses dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 28 
Pengembang Buku Elektronik berkewajiban: 
a. memiliki izin usaha; 
8/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. menjaga kerahasiaan dan melindungi Naskah Buku yang didigitalkan; dan 
c. menerapkan manajemen hak digital. 
Paragraf 10 
Penerbit 
Pasal 29 
(1) Penerbit berhak: 
a. mendapatkan akses dan pembinaan dalam berusaha; dan 
b. membentuk himpunan organisasi usaha. 
(2) Ketentuan mengenai akses dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 30 
Penerbit berkewajiban: 
a. memiliki izin usaha penerbitan; 
b. memberikan imbalan jasa atas Naskah Buku yang diterbitkan kepada pemegang hak cipta; 
c. memberikan data dan informasi penjualan Buku yang akurat, terkini, dan periodik kepada pemegang  hak cipta; 
d. mencantumkan harga pada belakang kover Buku; 
e. mencantumkan peruntukan Buku sesuai dengan jenjang usia pembaca; dan f. mencantumkan angka standar buku internasional. 
Pasal 31 
(1) Penerbit yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf c sampai dengan  huruf e dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penarikan produk dari peredaran; 
c. pembekuan izin usaha; dan/atau 
d. pencabutan izin usaha. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 11 
Toko Buku 
Pasal 32 
Pemilik Toko Buku berhak: 
9/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. mendapatkan kemudahan akses dan pembinaan dalam berusaha; dan 
b. membentuk himpunan organisasi usaha. 
Pasal 33 
Pemilik Toko Buku berkewajiban memberikan data dan informasi penjualan Buku yang akurat, terkini, dan  periodik kepada Penerbit. 
Pasal 34 
Ketentuan lebih lanjut mengenai hak dan kewajiban pelaku perbukuan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
WEWENANG DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAH DAERAH 
Pasal 35 
(1) Pemerintah Pusat berwenang: 
a. menetapkan kebijakan pengembangan Sistem Perbukuan; 
b. menetapkan kebijakan pengembangan budaya literasi; 
c. mengembangkan Sistem Perbukuan yang sehat; 
d. memberikan insentif fiskal untuk pengembangan perbukuan; dan 
e. membina, memfasilitasi, dan mengawasi penyelenggaraan Sistem Perbukuan. 
(2) Ketentuan mengenai insentif fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36 
Pemerintah Pusat bertanggung jawab: 
a. menjamin terselenggaranya Sistem Perbukuan melalui eko sistem perbukuan yang sehat agar  tersedia Buku Bermutu, murah, dan merata tanpa diskriminasi; 
b. menyusun dan menjamin tersedianya buku teks utama untuk pembelajaran bagi setiap peserta didik; c. meningkatkan minat membaca dan menulis melalui pengadaan Naskah Buku yang bermutu; d. memfasilitasi pengembangan sistem informasi perbukuan; 
e. mempromosikan kebudayaan nasional Indonesia ke khasanah budaya dunia melalui Buku; 
f. memfasilitasi penerjemahan Buku berbahasa asing yang bermutu dan dibutuhkan dalam rangka  peningkatan ilmu pengetahuan; dan 
g. memfasilitasi penerbitan buku langka dan naskah kuno yang bernilai sejarah serta mempunyai nilai  penting bagi bangsa dan negara. 
Pasal 37 
Wewenang dan tanggung jawab Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36  dilaksanakan oleh lembaga yang dibentuk sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan  bertanggung jawab kepada Menteri. 
10/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 38 
Pemerintah Daerah provinsi berwenang: 
a. menetapkan kebijakan pengembangan Sistem Perbukuan sesuai dengan kewenangannya; 
b. membina, memfasilitasi, mengawasi, dan mengevaluasi penyelenggaraan Sistem Perbukuan di  wilayahnya; 
c. mengembangkan Sistem Perbukuan yang sehat; dan 
d. mengembangkan budaya literasi. 
Pasal 39 
Pemerintah Daerah provinsi bertanggung jawab: 
a. menjamin tersedianya Buku Bermutu, murah, dan merata tanpa diskriminasi di wilayahnya; b. menyusun dan menjamin tersedianya buku teks pendamping yang berisi muatan lokal yang bermutu; c. membina dan mengawasi tumbuhnya Toko Buku sesuai dengan kewenangannya; d. menjamin terlaksananya program peningkatan minat membaca dan minat menulis di wilayahnya; 
e. memastikan tersedianya buku teks bermutu untuk pembelajaran bagi setiap peserta didik pada satuan dan/atau program pendidikan sesuai dengan kewenangannya di wilayahnya; 
f. memfasilitasi masukan materi buku teks untuk diterbitkan; dan 
g. memfasilitasi Penerbitan buku langka dan naskah kuno yang bernilai sejarah serta mempunyai nilai  penting bagi bangsa dan negara sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 40 
Pemerintah Daerah kabupaten/kota berwenang: 
a. menjamin pelaksanaan Sistem Perbukuan di wilayahnya; 
b. menjamin pendistribusian buku teks utama secara adil dan merata; dan 
c. memfasilitasi pengembangan budaya literasi. 
Pasal 41 
Pemerintah Daerah kabupaten/kota bertanggung jawab: 
a. mewujudkan tersedianya Buku Bermutu, murah, dan merata tanpa diskriminasi di wilayahnya; b. memfasilitasi tumbuhnya Toko Buku di wilayahnya; 
c. melaksanakan program peningkatan minat membaca dan minat menulis; dan 
d. memastikan tersedianya buku teks bermutu untuk pembelajaran bagi setiap peserta didik pada satuan dan/atau program pendidikan sesuai dengan kewenangannya. 
BAB V 
PEMEROLEHAN NASKAH BUKU 
Bagian Kesatu 
11/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Umum 
Pasal 42 
(1) Pemerolehan Naskah Buku dilakukan melalui akuisisi naskah secara aktif dan/atau pasif. (2) Pemerolehan Naskah Buku dilakukan melalui Penulisan, Penerjemahan, atau Penyaduran. 
(3) Pemerolehan Naskah Buku melalui Penerjemahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diutamakan  pada naskah yang berkualitas dari Buku berbahasa daerah dan/atau berbahasa asing. 
(4) Pemerolehan Naskah Buku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus memenuhi  syarat isi. 
(5) Syarat isi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas: 
a. tidak bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila; 
b. tidak diskriminatif berdasarkan suku, agama, ras, dan/atau antargolongan; 
c. tidak mengandung unsur pornografi; 
d. tidak mengandung unsur kekerasan; dan/atau 
e. tidak mengandung ujaran kebencian. 
Bagian Kedua 
Penulisan Naskah Asli Buku 
Pasal 43 
(1) Penulisan naskah asli Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik Penulisan naskah asli Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik Penulisan naskah asli Buku sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Penerjemahan Buku 
Pasal 44 
(1) Penerjemahan Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik Penerjemahan Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik Penerjemahan Buku sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 45 
Penerjemahan Buku diutamakan untuk keperluan pendidikan. 
Bagian Keempat 
Penyaduran Buku 
12/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 46 
(1) Penyaduran Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik Penyaduran Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik Penyaduran Buku sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 47 
Penyaduran Buku diutamakan untuk keperluan pendidikan. 
BAB VI 
PENERBITAN BUKU, PENCETAKAN BUKU, DAN PENGEMBANGAN BUKU ELEKTRONIK 
Bagian Kesatu 
Penerbitan Buku 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 48 
Buku diterbitkan setelah memenuhi persyaratan sebagai berikut; 
a. telah memenuhi syarat isi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (5); dan b. mencantumkan angka standar buku internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf f. 
Pasal 49 
Penerbitan Buku oleh pihak asing di Indonesia wajib dilakukan melalui kerja sama dengan Penerbit yang  didirikan dan dimiliki oleh warga negara Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 50 
Penerbit berbadan hukum milik Pemerintah Pusat dan/atau berbadan hukum milik Pemerintah Daerah dapat menerbitkan Buku. 
Pasal 51 
(1) Penerbitan Buku untuk pendidikan tinggi dapat dikelola oleh perguruan tinggi agar menghasilkan Buku Bermutu, murah, dan merata. 
(2) Penerbitan Buku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi oleh kementerian yang bertanggung jawab dalam bidang pendidikan tinggi dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 52 
(1) Buku pendidikan yang diterbitkan oleh perguruan tinggi harus memenuhi syarat isi sebagaimana  13/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
dimaksud dalam Pasal 42 ayat (5). 
(2) Buku pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Buku yang mendorong  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Paragraf 2 
Pengeditan Naskah Buku 
Pasal 53 
(1) Pengeditan Naskah Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik pengeditan Naskah  Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik pengeditan Naskah Buku sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Pengilustrasian Buku 
Pasal 54 
(1) Pengilustrasian Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik pengilustrasian Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik pengilustrasian Buku sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Pendesainan Buku 
Pasal 55 
(1) Pendesainan Buku dilakukan sesuai dengan standar, kaidah, dan kode etik pendesainan Buku. 
(2) Ketentuan mengenai standar, kaidah, dan kode etik pendesainan Buku sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pencetakan Buku 
Pasal 56 
Setiap Buku yang dicetak wajib mencantumkan: 
a. harga pada bagian belakang kover Buku; dan 
b. peruntukan Buku sesuai dengan jenjang usia pembaca. 
Bagian Ketiga 
Pengembangan Buku Elektronik 
14/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 57 
Pengembangan buku elektronik dapat dilakukan melalui: 
a. Penerbitan Naskah Buku dalam bentuk buku elektronik; dan 
b. pengonversian buku cetak ke dalam bentuk buku elektronik. 
Pasal 58 
Pengembangan buku elektronik yang dilakukan melalui Penerbitan Naskah Buku sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 57 huruf a harus memiliki angka standar buku internasional elektronik. 
Pasal 59 
(1) Buku teks utama dapat dikonversi ke dalam bentuk buku elektronik untuk memudahkan masyarakat  memperoleh dan mengakses buku teks utama. 
(2) Buku elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diunduh secara gratis dan digandakan. 
(3) Ketentuan mengenai pengonversian ke dalam bentuk buku elektronik sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VII 
PENDISTRIBUSIAN BUKU 
Pasal 60 
(1) Pendistribusian Buku dilakukan untuk menjamin ketersediaan Buku secara merata dan/atau dengan  harga murah. 
(2) Pendistribusian Buku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat. 
(3) Ketentuan mengenai Pendistribusian Buku sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 61 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mendistribusikan buku teks utama kepada satuan dan/atau program pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah. 
(2) Pendistribusian buku teks utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan anggaran  pendapatan belanja negara atau anggaran pendapatan belanja daerah. 
Pasal 62 
Penjualan Buku secara elektronik di luar buku teks utama dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 63 
(1) Penerbit dilarang menjual buku teks pendamping secara langsung ke satuan dan/atau program  pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah. 
15/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Penerbit yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penarikan produk dari peredaran; 
c. pembekuan izin usaha; dan/atau 
d. pencabutan izin usaha. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 64 
(1) Penjualan buku teks pendamping dan buku nonteks dilakukan melalui Toko Buku dan/atau sarana  lain. 
(2) Ketentuan mengenai penjualan buku teks pendamping dan buku nonteks melalui sarana lain  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VIII 
PENGGUNAAN BUKU 
Pasal 65 
(1) Buku teks utama wajib digunakan satuan dan/atau program pendidikan anak usia dini, pendidikan  dasar, dan pendidikan menengah sesuai dengan kurikulum yang berlaku dalam pembelajaran. 
(2) Satuan dan/atau program pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah  dapat menggunakan: 
a. buku teks pendamping; 
b. buku nonteks yang telah disahkan oleh Pemerintah Pusat; dan/atau 
c. buku umum. 
(3) Satuan dan/atau program pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah  yang tidak menggunakan buku teks utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penangguhan bantuan pendidikan; 
c. penghentian bantuan pendidikan; 
d. perekomendasian penurunan peringkat dan/atau pencabutan akreditasi; 
e. penghentian sementara kegiatan penyelenggaraan satuan pendidikan; atau f. pembekuan kegiatan penyelenggaraan satuan pendidikan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai buku teks utama, buku teks pendamping, dan buku nonteks  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
16/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB IX 
PENYEDIAAN BUKU 
Pasal 66 
(1) Penyediaan Buku dapat dilakukan melalui: 
a. penerbitan; 
b. pencetakan ulang; 
c. hibah; atau 
d. impor. 
(2) Ketentuan mengenai Penyediaan Buku melalui hibah dan impor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dan huruf d diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 67 
(1) Penyediaan buku teks utama untuk keperluan pembelajaran pada setiap satuan dan/atau program  pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan pendidikan menengah dilakukan oleh Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah. 
(2) Penyediaan buku teks pendamping dapat dilakukan oleh masyarakat. 
BAB X 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 68 
(1) Masyarakat berperan aktif dalam membangun dan mengembangkan budaya literasi melalui Sistem  Perbukuan. 
(2) Masyarakat berperan serta menciptakan dan memajukan ekosistem perbukuan yang sehat. 
(3) Ketentuan mengenai peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
PENGAWASAN 
Pasal 69 
(1) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, pelaku perbukuan, dan masyarakat melakukan pengawasan  atas Sistem Perbukuan. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk menjamin agar Sistem Perbukuan terselenggara dengan baik. 
(3) Kejaksaan Republik Indonesia turut melakukan pengawasan terhadap substansi Buku untuk  mewujudkan ketertiban dan ketenteraman umum. 
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan prinsip transparansi dan  akuntabilitas publik dengan tetap menjaga kebebasan berekspresi dan berkreasi. 
17/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan  ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 70 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 71 
Pada saat Undang-Undang ini mulai bei•laku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  mengenai perbukuan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan  dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 72 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Mei 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 29 Mei 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 102 
18/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2017 
TENTANG 
SISTEM PERBUKUAN 
I. UMUM 
Indonesia merupakan negara yang memiliki wilayah yang sangat luas dan dengan jumlah penduduk  yang sangat besar serta beragam etnik dan budaya. Salah satu tujuan negara Indonesia seperti  ditegaskan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Untuk mencerdaskan kehidupan bangsa, tujuan negara itu  dipertegas kembali dalam Pasal 31 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa dan membangun peradaban bangsa melalui  pengembangan dan pemanfaatan ilmu pengetahuan dan teknologi, Pemerintah Pusat mengusahakan  dan menyelenggarakan suatu sistem pendidikan nasional. Untuk dapat menjamin terselengaranya  suatu sistem pendidikan nasional yang memadai, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  berkewajiban menyelenggarakan Sistem Perbukuan. Oleh karena itu, Buku dapat menjadi salah satu  sarana utama dalam upaya mencerdaskan kehidupan bangsa yang pada akhirnya meningkatkan  kesejahteraan umum sebagaimana diamanatkan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
Masih adanya Buku yang beredar di tengah masyarakat yang tidak menjunjung nilai-nilai yang  terkandung dalam Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; belum optimalnya pelindungan dan kepastian hukum bagi pelaku perbukuan; serta belum adanya kerangka hukum yang mengatur mengenai perbukuan secara menyeluruh menyebabkan  belum terwujudnya Buku Bermutu, murah, dan merata bagi masyarakat. Dengan demikian, tata kelola  perbukuan melalui Sistem Perbukuan secara terpadu mutlak diperlukan untuk dapat meningkatkan  kualitas kehidupan masyarakat sebagai jembatan menuju tercapainya kecerdasan bangsa. 
Saat ini pengaturan perbukuan masih tersebar dalam berbagai peraturan perundang-undangan  sehingga dibutuhkan pengaturan perbukuan yang sistematis dan komprehensif. Pengaturan dimaksud mencakup seluruh pelaku perbukuan, yaitu Penulis, Penerjemah, Penyadur, Editor, Desainer,  Ilustrator, Pencetak, Pengembang Buku Elektronik, Penerbit, dan Toko Buku. 
Selain mengatur pelaku perbukuan, Undang-Undang ini juga mengatur bentuk, jenis, dan isi Buku,  hak dan kewajiban masyarakat dan pelaku perbukuan, wewenang dan tanggung jawab Pemerintah  Pusat dan Pemerintah Daerah, pemerolehan Naskah Buku, Penerbitan, Penc etakan, pengembangan  buku elektronik, Pendistribusian, Penggunaan, Penyediaan, dan pengawasan. Untuk menjamin  pelaksanaan penegakan hukum, diatur pula sanksi administratif bagi Setiap Orang yang melanggar  beberapa ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
19/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "ekosistem perbukuan" adalah tempat tumbuh dan berkembangnya Sistem  Perbukuan yang sehat untuk menghasilkan Buku Bermutu, murah, dan merata yang ditandai dengan  interaksi positif antar-pemangku kepentingan perbukuan. 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas kebinekaan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  memperhatikan keragaman penduduk, agama, suku dan golongan, kondisi khusus daerah, serta  budaya dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas kebangsaan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  mencerminkan sifat dan watak bangsa Indonesia yang majemuk dengan tetap menjaga prinsip  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas kebersamaan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  merupakan tanggung jawab bersama antara Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan pelaku  perbukuan. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas profesionalisme" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  didukung oleh sumber daya yang profesional di bidang perbukuan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukimn  dilakukan secara sinergis antarseluruh pelaksana tata kelola perbukuan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas kenusantaraan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  menghasilkan karya yang mendorong penguatan keanekaragaman budaya dalam memperkukuh jati  diri bangsa. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  mewujudkan kesempatan yang sama bagi seluruh lapisan masyarakat dalam mengakses Buku yang  bermutu, dan murah. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas partisipasi masyarakat" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem  Perbukuan memberi ruang kepada masyarakat untuk berperan serta. Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas kegotongroyongan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  dilakukan dengan semangat kebersamaan. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "asas kebebasbiasan" adalah bahwa penyelenggaraan Sistem Perbukuan  tidak multi tafsir. 
Pasal 4 
20/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Buku teks memuat materi pembelajaran dalam rangka peningkatan keimanan, ketakwaan, akhlak  mulia, dan kepribadian; penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi; kepekaan, kemampuan estetis,  kemampuan kinestetis dan kesehatan; serta pemahaman nilai-nilai Pancasila sebagai dasar negara  yang disusun berdasarkan standar nasional pendidikan. 
Ayat (5) 
Buku teks utama, antara lain, buku mata pelajaran pendidikan agama, matematika, ilmu pengetahuan  alam, ilmu pengetahuan sosial, bahasa Indonesia, bahasa Inggris, ketrampilan, seni budaya, serta  pendidikan Pancasila dan kewarganegaraan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan "penyandang disabilitas" adalah mereka yang memiliki keterbatasan, antara lain,  penyandang disabilitas netra, penyandang kerusakan penglihatan dan/atau keterbatasan dalam membaca,  serta pengguna huruf braille. 
21/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 10 
Bencana, antara lain, bencana alam, bencana non alam, dan bencana sosial yang berdampak pada  terputusnya akses fasilitas umum perbukuan. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "tiras" adalah oplah atau jumlah buku yang dicetak. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Imbalan, antara lain, royalti, honorarium, dan upah. 
Pasal 14 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Bentuk pertanggungjawaban, antara lain, mencakup etika dan hukum. 
Pasal 15 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Bentuk pengalihan hak, antara lain, dengan cara lisensi atau penyerahan dengan surat perjanjian  tertulis. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
22/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "akses" adalah kemudahan dalam mendapatkan informasi dan  kesempatan berusaha. 
Huruf b 
23/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pengembang buku elektronik terdiri atas: usaha jasa dan usaha produksi mandiri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "manajemen hak digital" adalah hiponim yang merujuk pada teknologi  pengaturan akses yang digunakan oleh para penerbit atau pemegang hak cipta untuk membatasi  penggunaan suatu media atau alat digital. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
24/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Keterangan peruntukan buku antara lain buku untuk anak, remaja, atau dewasa. Huruf f 
Yang dimaksud dengan "angka standar buku internasional" adalah penanda internasional yang unik  untuk terbitan Buku. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "insentif fiskal" adalah kebijakan pemerintah dalam bidang keuangan  yang ditujukan untuk mendorong pertumbuhan industri perbukuan nasional. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
25/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 36 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "menyusun" adalah bahwa Pemerintah Pusat bertanggung jawab  penuh atas isi buku teks utama yang bermutu. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Bentuk promosi dilakukan, antara lain, melalui kegiatan penerjemahan karya nasional ke  bahasa asing dan karya asing ke bahasa Indonesia, serta pameran Buku nasional dan  internasional. 
Huruf f 
Bentuk fasilitasi penerjemahan Buku, antara lain, kerja sama dan peningkatan kompetensi  penerjemah. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "buku langka" adalah Buku yang sulit diperoleh dan memiliki nilai  sejarah, nilai budaya, dan/atau ilmu pengetahuan. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "menyusun” adalah Pemerintah Daerah provinsi bertanggung jawab penuh  atas isi buku teks pendamping yang bermutu. 
Yang dimaksud dengan "muatan lokal" adalah bahan kajian pada satuan pendidikan yang berisi  muatan dan pembelajaran tentang potensi dan keunikan lokal yang dimaksudkan untuk membentuk  pemahaman peserta didik terhadap keunggulan dan kearifan di daerah tempat tinggalnya. 
Contoh muatan lokal, antara lain, bahasa daerah, budaya daerah, dan kesenian daerah. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
26/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "secara aktif' adalah mencari Penulis dan Naskah Buku untuk diterbitkan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Ujaran kebencian termasuk penghinaan dan hasutan. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
27/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "standar" adalah ukuran tertentu yang digunakan sebagai patokan. Yang dimaksud dengan "kaidah" adalah rumusan atau aturan yang sudah pasti. 
Yang dimaksud "kode etik" adalah norma dan asas yang diterima oleh kelompok tertentu sebagai  landasan tingkah laku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Yang dimaksud dengan "pihak asing" adalah warga negara asing atau badan hukum asing yang melakukan  kegiatan Penerbitan Buku di Indonesia. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
28/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
29/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Buku teks pendamping, buku nonteks, dan buku umum merupakan buku yang berfungsi sebagai buku pengayaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengawasan yang dilakukan oleh Kejaksaan Republik Indonesia dimaksudkan sebagai pencegahan  terjadinya tindak pidana dalam rangka mendukung penegakan hukum, baik preventif maupun edukatif  di bidang ideologi, politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan, dan keamanan sehingga tercipta  ketertiban dan ketenteraman umum. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
30/31
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6053 
31/31