www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2012 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PANGANDARAN DI PROVINSI JAWA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mendorong perkembangan dan kemajuan Provinsi Jawa Barat pada umumnya dan  Kabupaten Ciamis pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan publik  guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, politik, jumlah  penduduk, luas daerah, kemampuan keuangan, tingkat kesejahteraan masyarakat, rentang kendali  penyelenggaraan pemerintahan, dan meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Ciamis, perlu dilakukan pembentukan  Kabupaten Pangandaran di wilayah Provinsi Jawa Barat; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Pangandaran dimaksudkan untuk mendorong peningkatan pelayanan di  bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta kemampuan dalam pemanfaatan  potensi daerah untuk penyelenggaraan otonomi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Pangandaran di Provinsi Jawa Barat. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat (Berita Negara  Republik Indonesia Tahun 1950); 
3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan  Jawa Barat (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950); 
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4844); 
5. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
1 / 17
www.hukumonline.com 
6. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043); 
7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5234); 
8. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5246); 
9. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2012 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5316). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PANGANDARAN DI PROVINSI JAWA BARAT. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Jawa Barat adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun  1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat yang wilayahnya telah dikurangi dengan Provinsi Banten  berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2000 tentang Pembentukan Propinsi Banten. 
4. Kabupaten Ciamis adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 14 Tahun  1950 tentang Pemerintahan Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Jawa Barat yang wilayahnya telah  dikurangi dengan Kota Banjar berdasarkan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2002 tentang Pembentukan  
2 / 17
www.hukumonline.com 
Kota Banjar di Provinsi Jawa Barat, yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Pangandaran. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Pangandaran di wilayah Provinsi Jawa Barat dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Cakupan Wilayah 
Pasal 3 
(1) Kabupaten Pangandaran berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Ciamis yang terdiri atas cakupan  wilayah: 
a. Kecamatan Parigi; 
b. Kecamatan Cijulang; 
c. Kecamatan Cimerak; 
d. Kecamatan Cigugur; 
e. Kecamatan Langkaplancar; 
f. Kecamatan Mangunjaya; 
g. Kecamatan Padaherang; 
h. Kecamatan Kalipucang; 
i. Kecamatan Pangandaran; dan 
j. Kecamatan Sidamulih. 
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pangandaran, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Ciamis dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pangandaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Ketiga 
3 / 17
www.hukumonline.com 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Pangandaran mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Desa Ciulu, Desa Pasawahan, Desa Cikupa Kecamatan  Banjarsari, Desa Sidarahayu Kecamatan Purwadadi, Desa Sidamulih Kecamatan Pamarican  Kabupaten Ciamis dan Desa Citalahab Kecamatan Karangjaya, Desa Cisarua Kecamatan Cineam  Kabupaten Tasikmalaya; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Desa Tambaksari, Desa Sidanegara, Desa Rejamulya  Kecamatan Kedungreja, Desa Sidamukti, Desa Patimuan, Desa Rawaapu, Desa Cinyawang, Desa  Purwodadi Kecamatan Patimuan Kabupaten Cilacap Provinsi Jawa Tengah; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Samudera Hindia; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Desa Pasangrahan Kecamatan Cikatomas, Desa Neglasari,  Desa Tawang, Desa Panca Wangi, Desa Mekarsari Kecamatan Pancatengah, Desa Cimanuk  Kecamatan Cikalong, Desa Mulyasari Kecamatan Salopa Kabupaten Tasikmalaya. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah lengkap dengan  titik-titik koordinat dan telah mendapatkan persetujuan dari pihak-pihak terkait yang tercantum dalam  lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Penetapan batas wilayah Kabupaten Pangandaran secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lambat 5 (lima) tahun sejak peresmian  Kabupaten Pangandaran. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Pangandaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Pangandaran menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pangandaran sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pangandaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Jawa Barat serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota di sekitarnya. 
Bagian Keempat 
Ibu Kota 
Pasal 7 
Ibu Kota Kabupaten Pangandaran berkedudukan di Kecamatan Parigi. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
4 / 17
www.hukumonline.com 
Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Pangandaran mencakup urusan  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Pelantikan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Pangandaran dan pelantikan Penjabat Bupati Pangandaran dilakukan oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 9 (sembilan) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Pangandaran, dipilih dan disahkan Bupati  dan/atau Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang dilaksanakan paling cepat 2  (dua) tahun sejak diresmikan Kabupaten Pangandaran. 
(2) Sebelum Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih sebagai pimpinan  penyelenggaraan pemerintahan daerah, Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden mengangkat Penjabat  Bupati dari pegawai negeri sipil berdasarkan usul Gubernur Jawa Barat dengan masa jabatan paling lama  1 (satu) tahun. 
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Jawa Barat untuk melantik Penjabat Bupati  Pangandaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati untuk 1 (satu) kali  masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya dengan penjabat lain sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Gubernur Jawa Barat melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati Pangandaran dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, pembentukan struktur  organisasi dan pengisian perangkat daerah, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten, dan fasilitasi pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati sesuai ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 11 
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Pangandaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  
5 / 17
www.hukumonline.com 
Ciamis dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Jawa Barat. 
Pasal 12 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Pangandaran dibentuk perangkat daerah yang  meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Dinas Daerah, Lembaga  Teknis Daerah, serta unsur Perangkat Daerah lainnya dengan mempertimbangkan kebutuhan dan  kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  Pangandaran paling lambat 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
Bagian Ketiga 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 13 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum  Tahun 2014. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Ciamis sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pengambilan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran  dilaksanakan paling lambat 4 (empat) bulan setelah pengambilan sumpah/janji anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis. 
BAB V 
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Ciamis bersama Penjabat Bupati Pangandaran mengatur dan melaksanakan pemindahan  personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Pangandaran sesuai dengan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis dan Bupati Ciamis. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan Penjabat Bupati Pangandaran. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati Pangandaran. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Pangandaran. 
(5) Gubernur Jawa Barat mengoordinasikan dan memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Pangandaran. 
6 / 17
www.hukumonline.com 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pangandaran, dibebankan pada  anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi: 
a. barang milik Kabupaten Ciamis yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau yang dikuasai atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Pangandaran yang berada dalam wilayah Kabupaten  Pangandaran; 
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Ciamis yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kabupaten Pangandaran; 
c. utang piutang Kabupaten Ciamis yang kegunaannya untuk Kabupaten Pangandaran menjadi  tanggung jawab Kabupaten Pangandaran; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Pangandaran. 
(8) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (7) tidak dilaksanakan atau belum  selesai dilaksanakan oleh Bupati Ciamis, Gubernur Jawa Barat selaku wakil Pemerintah wajib  menyelesaikannya dalam waktu paling lambat 1 (satu) tahun. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Jawa Barat kepada Menteri Dalam Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Pangandaran berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Ciamis sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Pangandaran sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati  dan/atau Wakil Bupati Pangandaran pertama kali sebesar Rp4.500.000.000,00 (empat miliar lima ratus  juta rupiah). 
(2) Pemerintah Provinsi Jawa Barat memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan  pemerintahan Kabupaten Pangandaran sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah)  setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil  Bupati Pangandaran pertama kali sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Pangandaran. 
(4) Apabila Kabupaten Ciamis tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan dari  
7 / 17
www.hukumonline.com 
Kabupaten Ciamis untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Pangandaran. 
(5) Apabila Provinsi Jawa Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan  dari Provinsi Jawa Barat untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Pangandaran. 
(6) Penjabat Bupati Pangandaran menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan hibah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Ciamis. 
(7) Penjabat Bupati Pangandaran menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana  hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Jawa Barat. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Pangandaran berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi Jawa  Barat melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten Pangandaran dalam waktu  3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Pemerintah bersama Gubernur Jawa Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan  Kabupaten Pangandaran sesuai peraturan perundang-undangan. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut oleh  Pemerintah dan/atau Gubernur Jawa Barat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran berdasarkan hasil  Pemilihan Umum Tahun 2014, Penjabat Bupati Pangandaran menyusun Rancangan Peraturan Bupati  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pangandaran untuk tahun anggaran  berikutnya. 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Pangandaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  disahkan oleh Gubernur Jawa Barat. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Pangandaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
8 / 17
www.hukumonline.com 
Sebelum Bupati Pangandaran bersama Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pangandaran  menetapkan peraturan daerah, dan Bupati Pangandaran menetapkan peraturan bupati sebagai pelaksanaan  Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Ciamis sepanjang tidak bertentangan  dengan Undang-Undang ini tetap berlaku di Kabupaten Pangandaran. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kabupaten Pangandaran harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 22 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 November 2012 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 November 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 230 
9 / 17
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2012 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PANGANDARAN DI PROVINSI JAWA BARAT 
I. UMUM 
Provinsi Jawa Barat yang memiliki luas wilayah ±35.377,76 km2 dengan penduduk pada tahun 2011  berjumlah ±45.423.259 jiwa terdiri atas 17 (tujuh belas) kabupaten dan 9 (sembilan) kota, perlu memacu  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Kabupaten Ciamis yang mempunyai luas wilayah ±2.424,71 km2 dengan jumlah penduduk pada tahun  2011 berjumlah ±1.746.795 jiwa terdiri atas 36 (tiga puluh enam) kecamatan dan 353 (tiga ratus lima  puluh tiga) desa/kelurahan. Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan. 
Penyelenggaraan otonomi daerah harus menjamin keserasian hubungan antara daerah satu dengan  daerah lainnya, artinya mampu membangun kerja sama antardaerah untuk meningkatkan kesejahteraan  bersama dan mencegah ketimpangan antardaerah. Hal yang tidak kalah pentingnya bahwa otonomi  daerah juga harus mampu menjamin hubungan yang serasi antara daerah dengan Pemerintah, artinya  harus mampu memelihara dan menjaga keutuhan wilayah Negara dan tetap tegaknya Negara Kesatuan  Republik Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan Negara. 
Kabupaten Ciamis berada pada bagian timur Provinsi Jawa Barat yang berkembang pesat. Memiliki posisi  strategis karena dilalui jalan Negara yang menghubungkan Provinsi Jawa Barat dan Provinsi Jawa  Tengah. 
Kabupaten Ciamis memiliki kekayaan alam yang potensial seperti wilayah yang cocok untuk pertanian,  pertambangan/galian, pariwisata dan perikanan laut, memiliki peluang yang besar untuk dikembangkan.  Kabupaten Ciamis merupakan bagian dari pesisir Samudera Hindia yang berkembang menjadi salah satu  tujuan wisata kelas nasional dan bahkan sudah banyak dikunjungi wisatawan mancanegara, yaitu  kawasan Pangandaran. 
Kendala yang ada dimiliki oleh Kabupaten Ciamis adalah rendahnya kapasitas pelayanan yang  dikarenakan kondisi geografis dan kondisi yang wilayah yang berbeda-beda di antara kecamatan kecamatan. Di antara kecamatan-kecamatan di Kabupaten Ciamis yang menghadapi kondisi geografis  terberat adalah kecamatan-kecamatan di bagian selatan Ciamis yakni Kecamatan Pangandaran,  Kecamatan Padaherang, Kecamatan Mangunjaya, Kecamatan Kalipucang, Kecamatan Sidamulih,  Kecamatan Cigugur, Kecamatan Parigi, Kecamatan Cijulang, Kecamatan Cimerak, dan Kecamatan  Langkaplancar, keseluruhan kecamatan ini mengalami ketidakefektifan dalam masalah pelayanan publik. 
Secara umum berdasarkan tingkat kesejahteraan penduduk, permasalahan kesejahteraan penduduk  relatif terfokus di daerah Kabupaten Ciamis bagian utara, bila dibandingkan dengan Ciamis bagian  selatan. Sementara PDRB perkapita nonmigas di Ciamis Selatan relatif lebih tinggi daripada di Ciamis  utara dan tengah. 
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru sehingga  pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat. 
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam: 
10 / 17
www.hukumonline.com 
a. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 3 Tahun 2009 tanggal 6  Februari 2009 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Pangandaran Sebagai  Pemekaran Dari Kabupaten Ciamis; 
b. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 188.4/Kep.1/DPRD/2011  tanggal 11 Januari 2011 tentang Perubahan Pasal 2 Keputusan DPRD Kabupaten Ciamis Nomor 3  Tahun 2009 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Pangandaran Sebagai  Pemekaran Dari Kabupaten Ciamis; 
c. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 188.4/Kep.17/DPRD/2010  tanggal 22 Juni 2010 tentang Persetujuan DPRD Kabupaten Ciamis Terhadap Pemberian Hibah  Untuk Penyelenggaraan Pemerintahan dan Pemberian Dukungan Dana Untuk Pilkada Pertama  Kali di Calon Kabupaten Pangandaran; 
d. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 188.4/Kep.19/DPRD/2010  tanggal 28 Juni 2010 tentang Persetujuan DPRD Kabupaten Ciamis Terhadap Penyerahan Aset  Yang Akan Dilimpahkan ke Calon Daerah Otonom Baru (DOB) Kabupaten Pangandaran; 
e. Keputusan Bupati Ciamis Nomor 135/Kpts.47-Huk/2009 tanggal 13 Februari 2009 tentang  Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Pangandaran Sebagai Pemekaran dari Kabupaten  Ciamis; 
f. Nota Kesepakatan Antara Pemerintah Kabupaten Ciamis Nomor 181/12-HUK/2010 dengan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 181/2/DPRD/2010 tanggal 22 Juni 2010  tentang Persetujuan DPRD Kabupaten Ciamis Terhadap Pemberian Hibah Untuk Penyelenggaraan  Pemerintahan dan Pemberian Dukungan Dana Untuk Pilkada Pertama Kali di Calon Kabupaten  Pangandaran; 
g. Berita Acara Antara Pemerintah Kabupaten Ciamis Nomor 181/21-HUK/2010 dengan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor 181/3/DPRD/2010 tanggal 28 Juni 2010  tentang Penyerahan Aset Yang Akan Dilimpahkan ke Calon Daerah Otonom Baru (DOB)  Kabupaten Pangandaran; 
h. Keputusan Bupati Ciamis Nomor 135/Kpts.338-Huk/2010 tanggal 29 Juni 2010 tentang Besaran  Hibah Untuk Penyelenggaraan Pemerintahan dan Dukungan Dana Untuk Penyelenggaraan  Pemilihan Kepala Daerah Pertama Kali di Calon Kabupaten Pangandaran; 
i. Keputusan Bupati Ciamis Nomor 135/Kpts.339-Huk/2010 tanggal 29 Juni 2010 tentang Daftar Aset,  Personil, Dokumen dan Hutang Piutang Kabupaten Ciamis Yang Akan Diserahkan ke Calon Daerah  Otonomi Baru Kabupaten Pangandaran; 
j. Keputusan Bupati Ciamis Nomor 135/Kpts.340-Huk/2010 tanggal 29 Juni 2010 tentang Rincian  Cakupan Wilayah Calon Kabupaten Pangandaran; 
k. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 135/Kep.DPRD-19/2009  tanggal 28 Agustus 2009 tentang Persetujuan Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Jawa Barat Terhadap Pemekaran Kabupaten Ciamis; 
l. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor 135/Kep.DPRD-23/2010  tanggal 29 November 2010 tentang Perubahan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Jawa Barat Nomor 135/Kep.DPRD-19/2009 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan  
Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat Terhadap Pemekaran Kabupaten Sukabumi dan Kabupaten  Ciamis; 
m. Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 130/Kep.1503-Otdaksm/2009 tanggal 12 Oktober 2009  tentang Perubahan Atas Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 130/Kep.1503-Otdaksm/2009  tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Pangandaran; dan 
n. Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 130/Kep.942-Otdaksm/2010 tanggal 30 Juni 2010 tentang  11 / 17
www.hukumonline.com 
Perubahan Atas Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor 130/Kep.1503-Otdaksm/2009 tentang  Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Pangandaran. 
Berdasarkan hal tersebut, telah dilakukan kajian secara mendalam dan menyeluruh mengenai kelayakan  pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa perlu dibentuk Kabupaten Pangandaran. 
Pembentukan Kabupaten Pangandaran yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Ciamis terdiri atas  10 (sepuluh) kecamatan, yaitu Kecamatan Parigi, Kecamatan Cijulang, Kecamatan Cimerak, Kecamatan  Cigugur, Kecamatan Langkaplancar, Kecamatan Mangunjaya, Kecamatan Padaherang, Kecamatan  Kalipucang, Kecamatan Pangandaran, dan Kecamatan Sidamulih. Kabupaten Pangandaran memiliki luas  wilayah keseluruhan ±1.010 km2 dengan jumlah penduduk ±426.171 jiwa pada tahun 2011 dan 92  (sembilan puluh dua) desa/kelurahan. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Pangandaran sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Jawa Barat  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  dan Perangkat Daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta  membantu dan memfasilitasi pemindahan personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan  penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Pangandaran. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Pangandaran perlu melakukan berbagai upaya  peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan, dan  peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Huruf a 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Parigi adalah Desa Parigi, Desa Ciliang, Desa  Cibenda, Desa Karangbenda, Desa Karangjaladri, Desa Cintaratu, Desa Cintakarya, Desa Selasari,  Desa Parakanmanggu, dan Desa Bojong. 
Huruf b 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Cijulang adalah Desa Cijulang, Desa Cibanten, Desa  Ciakar, Desa Kondangjajar, Desa Batukaras, Desa Kertajaya, dan Desa Margacinta. 
Huruf c 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Cimerak adalah Desa Cimerak, Desa Masawah,  Desa Sindangsari, Desa Mekarsari, Desa Sukajaya, Desa Kertamukti, Desa Ciparanti, Desa  Kertaharja, Desa Legokjawa, Desa Limusgede, dan Desa Batumalang. 
12 / 17
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Cigugur adalah Desa Cigugur, Desa Campaka, Desa  Cimindi, Desa Bunisari, Desa Kertajaya, Desa Pagerbumi, dan Desa Harumandala. 
Huruf e 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Langkaplancar adalah Desa Langkaplancar, Desa  Bangunjaya, Desa Pangkalan, Desa Bojongkondang, Desa Jayasari, Desa Karangkamiri, Desa  Bojong, Desa Cimanggu, Desa Jadikarya, Desa Bangunkarya, Desa Sukamulya, Desa Jadimulya,  Desa Mekarwangi, dan Desa Cisarua. 
Huruf f 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Mangunjaya adalah Desa Mangunjaya, Desa  Kertajaya, Desa Sukamaju, Desa Sindangjaya, dan Desa Jangraga. 
Huruf g 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Padaherang adalah Desa Padaherang, Desa  Pasirgelis, Desa Karangmulya, Desa Kedungwuluh, Desa Karangpawitan, Desa Cibogo, Desa  Maruyungsari, Desa Panyutran, Desa Paledah, Desa Ciganjeng, Desa Bojongsari, Desa  Sindangwangi, Desa Suka Nagara, dan Desa Karangsari. 
Huruf h 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Kalipucang adalah Desa Kalipucang, Desa Tunggilis,  Desa Banjarharja, Desa Ciparakan, Desa Cibuluh, Desa Emplak, Desa Pamotan, Desa Bagolo, dan  Desa Putrapinggan. 
Huruf i 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Pangandaran adalah Desa Pangandaran, Desa  Babakan, Desa Pananjung, Desa Sukahurip, Desa Purbahayu, Desa Pagergunung, Desa  Wonoharjo, dan Desa Sidomulyo. 
Huruf j 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Sidamulih adalah Desa Sidamulih, Desa Pajaten,  Desa Kalijati, Desa Cikembulan, Desa Cikalong, Desa Sukaresik, dan Desa Kersaratu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Yang dimaksud wilayah Kabupaten Ciamis setelah terbentuknya Kabupaten Pangandaran adalah mencakup  wilayah Kecamatan Ciamis, Kecamatan Cikoneng, Kecamatan Cijeungjing, Kecamatan Sadananya, Kecamatan  Cidolog, Kecamatan Cihaurbeuti, Kecamatan Panumbangan, Kecamatan Panjalu, Kecamatan Kawali,  Kecamatan Panawangan, Kecamatan Cipaku, Kecamatan Jatinagara, Kecamatan Rajadesa, Kecamatan  Sukadana, Kecamatan Rancah, Kecamatan Tambaksari, Kecamatan Lakbok, Kecamatan Banjarsari,  Kecamatan Pamarican, Kecamatan Cimaragas, Kecamatan Cisaga, Kecamatan Sindangkasih, Kecamatan  Baregbeg, Kecamatan Sukamantri, Kecamatan Lumbung, dan Kecamatan Purwadadi. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
13 / 17
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:100.000. 
Yang dimaksud dengan persetujuan pihak-pihak terkait adalah persetujuan berupa tanda tangan Bupati  dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis, Wakil Bupati Cilacap dan Ketua Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Cilacap, Bupati Tasikmalaya dan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Tasikmalaya yang wilayah cakupannya berbatasan dengan daerah otonom baru pada peta yang  diterbitkan Badan Informasi Geospasial (BIG). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Pangandaran khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat pada masa yang  akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Pangandaran harus disusun secara serasi dan terpadu dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati Pangandaran dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Pangandaran diusulkan oleh Gubernur Jawa Barat dengan pertimbangan Bupati Ciamis. Ayat (3) 
14 / 17
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Pangandaran untuk pertama kali berasal dari hibah  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Pemerintah Kabupaten Ciamis dan bantuan dana Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Jawa Barat. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah  Kabupaten Ciamis dalam wilayah Kabupaten Pangandaran. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel, aset, dan  dokumen dari Pemerintah Kabupaten Ciamis kepada Pemerintah Kabupaten Pangandaran. 
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Ciamis yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Pangandaran diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Ciamis kepada Pemerintah  
15 / 17
www.hukumonline.com 
Kabupaten Pangandaran. 
Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. 
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Pangandaran diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Ciamis kepada Pemerintah Kabupaten Pangandaran. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Penyerahan aset dan dokumen dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan hibah dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya  didasarkan pada Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Ciamis Nomor  188.4/Kep.17/DPRD/2010 tanggal 22 Juni 2010 dan Keputusan Bupati Ciamis Nomor 135/Kpts.338- Huk/2010 tanggal 29 Juni 2010. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan memberikan bantuan dana dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah dana  yang didasarkan pada Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Jawa Barat Nomor  135/Kep.DPRD-19/2009 tanggal 28 Agustus 2009 dan Keputusan Gubernur Jawa Barat Nomor  130/Kep.942-Otdaksm/2010 tanggal 30 Juni 2010. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  Keuangan Nomor 162/PMK.07/2011 tentang Tata Cara Pemotongan Dana Alokasi Umum dan Dana Bagi  Hasil Daerah Induk/Provinsi Yang Tidak Memenuhi Kewajiban Hibah/Bantuan Pendanaan Kepada Daerah  Otonom Baru. 
Ayat (5) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  Keuangan Nomor 162/PMK.07/2011 tentang Tata Cara Pemotongan Dana Alokasi Umum dan Dana Bagi  
16 / 17
www.hukumonline.com 
Hasil Daerah Induk/ Provinsi Yang Tidak Memenuhi Kewajiban Hibah/Bantuan Pendanaan Kepada  Daerah Otonom Baru. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5363 
17 / 17