www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2012 
TENTANG 
SISTEM PERADILAN PIDANA ANAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa anak merupakan amanah dan karunia Tuhan Yang Maha Esa yang memiliki harkat dan martabat  sebagai manusia seutuhnya; 
b. bahwa untuk menjaga harkat dan martabatnya, anak berhak mendapatkan perlindungan khusus, terutama  perlindungan hukum dalam sistem peradilan; 
c. bahwa Indonesia sebagai Negara Pihak dalam Konvensi Hak-Hak Anak (Convention on the Rights of the  Child) yang mengatur prinsip perlindungan hukum terhadap anak mempunyai kewajiban untuk  memberikan perlindungan khusus terhadap anak yang berhadapan dengan hukum; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak sudah tidak sesuai lagi dengan  perkembangan dan kebutuhan hukum masyarakat karena belum secara komprehensif memberikan  perlindungan kepada anak yang berhadapan dengan hukum sehingga perlu diganti dengan undang undang baru; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Sistem Peradilan Pidana Anak. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28B ayat (2), Pasal 28G, dan Pasal 28I Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886); 
3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235); 
4. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4635); 
5. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2011 tentang Bantuan Hukum (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2011 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5248). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 52
www.hukumonline.com 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM PERADILAN PIDANA ANAK 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Sistem Peradilan Pidana Anak adalah keseluruhan proses penyelesaian perkara Anak yang berhadapan  dengan hukum, mulai tahap penyelidikan sampai dengan tahap pembimbingan setelah menjalani pidana. 
2. Anak yang Berhadapan dengan Hukum adalah anak yang berkonflik dengan hukum, anak yang menjadi  korban tindak pidana, dan anak yang menjadi saksi tindak pidana. 
3. Anak yang Berkonflik dengan Hukum yang selanjutnya disebut Anak adalah anak yang telah berumur 12  (dua belas) tahun, tetapi belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang diduga melakukan tindak pidana. 
4. Anak yang Menjadi Korban Tindak Pidana yang selanjutnya disebut Anak Korban adalah anak yang  belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau kerugian  ekonomi yang disebabkan oleh tindak pidana. 
5. Anak yang Menjadi Saksi Tindak Pidana yang selanjutnya disebut Anak Saksi adalah anak yang belum  berumur 18 (delapan belas) tahun yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyidikan,  penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan tentang suatu perkara pidana yang didengar, dilihat,  dan/atau dialaminya sendiri. 
6. Keadilan Restoratif adalah penyelesaian perkara tindak pidana dengan melibatkan pelaku, korban,  keluarga pelaku/korban, dan pihak lain yang terkait untuk bersama-sama mencari penyelesaian yang adil  dengan menekankan pemulihan kembali pada keadaan semula, dan bukan pembalasan. 
7. Diversi adalah pengalihan penyelesaian perkara Anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar  peradilan pidana. 
8. Penyidik adalah penyidik Anak. 
9. Penuntut Umum adalah penuntut umum Anak. 
10. Hakim adalah hakim Anak. 
11. Hakim Banding adalah hakim banding Anak. 
12. Hakim Kasasi adalah hakim kasasi Anak. 
13. Pembimbing Kemasyarakatan adalah pejabat fungsional penegak hukum yang melaksanakan penelitian  kemasyarakatan, pembimbingan, pengawasan, dan pendampingan terhadap Anak di dalam dan di luar  proses peradilan pidana. 
2 / 52
www.hukumonline.com 
14. Pekerja Sosial Profesional adalah seseorang yang bekerja, baik di lembaga pemerintah maupun swasta,  yang memiliki kompetensi dan profesi pekerjaan sosial serta kepedulian dalam pekerjaan sosial yang  diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan/atau pengalaman praktik pekerjaan sosial untuk  melaksanakan tugas pelayanan dan penanganan masalah sosial Anak. 
15. Tenaga Kesejahteraan Sosial adalah seseorang yang dididik dan dilatih secara profesional untuk  melaksanakan tugas pelayanan dan penanganan masalah sosial dan/atau seseorang yang bekerja, baik  di lembaga pemerintah maupun swasta, yang ruang lingkup kegiatannya di bidang kesejahteraan sosial  Anak. 
16. Keluarga adalah orang tua yang terdiri atas ayah, ibu, dan/atau anggota keluarga lain yang dipercaya oleh  Anak. 
17. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai orang  tua terhadap anak. 
18. Pendamping adalah orang yang dipercaya oleh Anak untuk mendampinginya selama proses peradilan  pidana berlangsung. 
19. Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya adalah orang yang berprofesi memberi jasa hukum, baik di  dalam maupun di luar pengadilan, yang memenuhi persyaratan berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
20. Lembaga Pembinaan Khusus Anak yang selanjutnya disingkat LPKA adalah lembaga atau tempat Anak  menjalani masa pidananya. 
21. Lembaga Penempatan Anak Sementara yang selanjutnya disingkat LPAS adalah tempat sementara bagi  Anak selama proses peradilan berlangsung. 
22. Lembaga Penyelenggaraan Kesejahteraan Sosial yang selanjutnya disingkat LPKS adalah lembaga atau  tempat pelayanan sosial yang melaksanakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial bagi Anak. 
23. Klien Anak adalah Anak yang berada di dalam pelayanan, pembimbingan, pengawasan, dan  pendampingan Pembimbing Kemasyarakatan. 
24. Balai Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut Bapas adalah unit pelaksana teknis pemasyarakatan  yang melaksanakan tugas dan fungsi penelitian kemasyarakatan, pembimbingan, pengawasan, dan  pendampingan. 
Pasal 2 
Sistem Peradilan Pidana Anak dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. perlindungan; 
b. keadilan; 
c. non diskriminasi; 
d. kepentingan terbaik bagi Anak; 
e. penghargaan terhadap pendapat Anak; 
f. kelangsungan hidup dan tumbuh kembang Anak; 
g. pembinaan dan pembimbingan Anak; 
h. proporsional; 
i. perampasan kemerdekaan dan pemidanaan sebagai upaya terakhir; dan 
j. penghindaran pembalasan. 
3 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Setiap Anak dalam proses peradilan pidana berhak: 
a. diperlakukan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai dengan umurnya; b. dipisahkan dari orang dewasa; 
c. memperoleh bantuan hukum dan bantuan lain secara efektif; 
d. melakukan kegiatan rekreasional; 
e. bebas dari penyiksaan, penghukuman atau perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi, serta  merendahkan derajat dan martabatnya; 
f. tidak dijatuhi pidana mati atau pidana seumur hidup; 
g. tidak ditangkap, ditahan, atau dipenjara, kecuali sebagai upaya terakhir dan dalam waktu yang paling  singkat; 
h. memperoleh keadilan di muka pengadilan Anak yang objektif, tidak memihak, dan dalam sidang yang  tertutup untuk umum; 
i. tidak dipublikasikan identitasnya; 
j. memperoleh pendampingan orang tua/Wali dan orang yang dipercaya oleh Anak; k. memperoleh advokasi sosial; 
l. memperoleh kehidupan pribadi; 
m. memperoleh aksesibilitas, terutama bagi anak cacat; 
n. memperoleh pendidikan; 
o. memperoleh pelayananan kesehatan; dan 
p. memperoleh hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 4 
(1) Anak yang sedang menjalani masa pidana berhak: 
a. mendapat pengurangan masa pidana; 
b. memperoleh asimilasi; 
c. memperoleh cuti mengunjungi keluarga; 
d. memperoleh pembebasan bersyarat; 
e. memperoleh cuti menjelang bebas; 
f. memperoleh cuti bersyarat; dan 
g. memperoleh hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Anak yang memenuhi persyaratan  sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 5 
4 / 52
www.hukumonline.com 
(1) Sistem Peradilan Pidana Anak wajib mengutamakan pendekatan Keadilan Restoratif. (2) Sistem Peradilan Pidana Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. penyidikan dan penuntutan pidana Anak yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini; 
b. persidangan Anak yang dilakukan oleh pengadilan di lingkungan peradilan umum; dan 
c. pembinaan, pembimbingan, pengawasan, dan/atau pendampingan selama proses pelaksanaan  pidana atau tindakan dan setelah menjalani pidana atau tindakan. 
(3) Dalam Sistem Peradilan Pidana Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b wajib  diupayakan Diversi. 
BAB II 
DIVERSI 
Pasal 6 
Diversi bertujuan: 
a. mencapai perdamaian antara korban dan Anak; 
b. menyelesaikan perkara Anak di luar proses peradilan; 
c. menghindarkan Anak dari perampasan kemerdekaan; 
d. mendorong masyarakat untuk berpartisipasi; dan 
e. menanamkan rasa tanggung jawab kepada Anak. 
Pasal 7 
(1) Pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan perkara Anak di pengadilan negeri wajib  diupayakan Diversi. 
(2) Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dalam hal tindak pidana yang dilakukan: a. diancam dengan pidana penjara di bawah 7 (tujuh) tahun; dan 
b. bukan merupakan pengulangan tindak pidana. 
Pasal 8 
(1) Proses Diversi dilakukan melalui musyawarah dengan melibatkan Anak dan orang tua/Walinya, korban  dan/atau orang tua/Walinya, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Pekerja Sosial Profesional berdasarkan  pendekatan Keadilan Restoratif. 
(2) Dalam hal diperlukan, musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan Tenaga  Kesejahteraan Sosial, dan/atau masyarakat. 
(3) Proses Diversi wajib memperhatikan: 
a. kepentingan korban; 
b. kesejahteraan dan tanggung jawab Anak; 
5 / 52
www.hukumonline.com 
c. penghindaran stigma negatif; 
d. penghindaran pembalasan; 
e. keharmonisan masyarakat; dan 
f. kepatutan, kesusilaan, dan ketertiban umum. 
Pasal 9 
(1) Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim dalam melakukan Diversi harus mempertimbangkan: a. kategori tindak pidana; 
b. umur Anak; 
c. hasil penelitian kemasyarakatan dari Bapas; dan 
d. dukungan lingkungan keluarga dan masyarakat. 
(2) Kesepakatan Diversi harus mendapatkan persetujuan korban dan/atau keluarga Anak Korban serta  kesediaan Anak dan keluarganya, kecuali untuk: 
a. tindak pidana yang berupa pelanggaran; 
b. tindak pidana ringan; 
c. tindak pidana tanpa korban; atau 
d. nilai kerugian korban tidak lebih dari nilai upah minimum provinsi setempat. 
Pasal 10 
(1) Kesepakatan Diversi untuk menyelesaikan tindak pidana yang berupa pelanggaran, tindak pidana ringan,  tindak pidana tanpa korban, atau nilai kerugian korban tidak lebih dari nilai upah minimum provinsi  setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dapat dilakukan oleh penyidik bersama pelaku  dan/atau keluarganya, Pembimbing Kemasyarakatan, serta dapat melibatkan tokoh masyarakat. 
(2) Kesepakatan Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Penyidik atas rekomendasi  Pembimbing Kemasyarakatan dapat berbentuk: 
a. pengembalian kerugian dalam hal ada korban; 
b. rehabilitasi medis dan psikososial; 
c. penyerahan kembali kepada orang tua/Wali; 
d. keikutsertaan dalam pendidikan atau pelatihan di lembaga pendidikan atau LPKS paling lama 3  (tiga) bulan; atau 
e. pelayanan masyarakat paling lama 3 (tiga) bulan. 
Pasal 11 
Hasil kesepakatan Diversi dapat berbentuk, antara lain: 
a. perdamaian dengan atau tanpa ganti kerugian; 
b. penyerahan kembali kepada orang tua/Wali; 
c. keikutsertaan dalam pendidikan atau pelatihan di lembaga pendidikan atau LPKS paling lama 3 (tiga)  6 / 52
www.hukumonline.com 
bulan; atau 
d. pelayanan masyarakat. 
Pasal 12 
(1) Hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dituangkan dalam bentuk kesepakatan  Diversi. 
(2) Hasil kesepakatan Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh atasan langsung  pejabat yang bertanggung jawab di setiap tingkat pemeriksaan ke pengadilan negeri sesuai dengan  daerah hukumnya dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari sejak kesepakatan dicapai untuk memperoleh  penetapan. 
(3) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari  terhitung sejak diterimanya kesepakatan Diversi. 
(4) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Pembimbing Kemasyarakatan,  Penyidik, Penuntut Umum, atau Hakim dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari sejak ditetapkan. 
(5) Setelah menerima penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Penyidik menerbitkan penetapan  penghentian penyidikan atau Penuntut Umum menerbitkan penetapan penghentian penuntutan. 
Pasal 13 
Proses peradilan pidana Anak dilanjutkan dalam hal: 
a. proses Diversi tidak menghasilkan kesepakatan; atau 
b. kesepakatan Diversi tidak dilaksanakan. 
Pasal 14 
(1) Pengawasan atas proses Diversi dan pelaksanaan kesepakatan yang dihasilkan berada pada atasan  langsung pejabat yang bertanggung jawab di setiap tingkat pemeriksaan. 
(2) Selama proses Diversi berlangsung sampai dengan kesepakatan Diversi dilaksanakan, Pembimbing  Kemasyarakatan wajib melakukan pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan. 
(3) Dalam hal kesepakatan Diversi tidak dilaksanakan dalam waktu yang ditentukan, Pembimbing  Kemasyarakatan segera melaporkannya kepada pejabat yang bertanggung jawab sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pejabat yang bertanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib menindaklanjuti laporan  dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari. 
Pasal 15 
Ketentuan mengenai pedoman pelaksanaan proses Diversi, tata cara, dan koordinasi pelaksanaan Diversi diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB III 
ACARA PERADILAN PIDANA ANAK 
7 / 52
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 16 
Ketentuan beracara dalam Hukum Acara Pidana berlaku juga dalam acara peradilan pidana anak, kecuali  ditentukan lain dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim wajib memberikan perlindungan khusus bagi Anak yang diperiksa  karena tindak pidana yang dilakukannya dalam situasi darurat. 
(2) Perlindungan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui penjatuhan sanksi tanpa  pemberatan. 
Pasal 18 
Dalam menangani perkara Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi, Pembimbing Kemasyarakatan, Pekerja  Sosial Profesional dan Tenaga Kesejahteraan Sosial, Penyidik, Penuntut Umum, Hakim, dan Advokat atau  pemberi bantuan hukum lainnya wajib memperhatikan kepentingan terbaik bagi Anak dan mengusahakan  suasana kekeluargaan tetap terpelihara. 
Pasal 19 
(1) Identitas Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi wajib dirahasiakan dalam pemberitaan di media cetak  ataupun elektronik. 
(2) Identitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi nama Anak, nama Anak Korban, nama Anak  Saksi, nama orang tua, alamat, wajah, dan hal lain yang dapat mengungkapkan jati diri Anak, Anak  Korban, dan/atau Anak Saksi. 
Pasal 20 
Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh Anak sebelum genap berumur 18 (delapan belas) tahun dan diajukan ke  sidang pengadilan setelah Anak yang bersangkutan melampaui batas umur 18 (delapan belas) tahun, tetapi  belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun, Anak tetap diajukan ke sidang Anak. 
Pasal 21 
(1) Dalam hal Anak belum berumur 12 (dua belas) tahun melakukan atau diduga melakukan tindak pidana,  Penyidik, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Pekerja Sosial Profesional mengambil keputusan untuk: 
a. menyerahkannya kembali kepada orang tua/Wali; atau 
b. mengikutsertakannya dalam program pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan di instansi  pemerintah atau LPKS di instansi yang menangani bidang kesejahteraan sosial, baik di tingkat  pusat maupun daerah, paling lama 6 (enam) bulan. 
8 / 52
www.hukumonline.com 
(2) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan ke pengadilan untuk ditetapkan dalam waktu  paling lama 3 (tiga) hari. 
(3) Bapas wajib melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan program pendidikan, pembinaan, dan  pembimbingan kepada Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b. 
(4) Dalam hal hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Anak dinilai masih memerlukan  pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan lanjutan, masa pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan  dapat diperpanjang paling lama 6 (enam) bulan. 
(5) Instansi pemerintah dan LPKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib menyampaikan  laporan perkembangan anak kepada Bapas secara berkala setiap bulan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengambilan keputusan serta program pendidikan,  pembinaan, dan pembimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 22 
Penyidik, Penuntut Umum, Hakim, Pembimbing Kemasyarakatan, Advokat atau pemberi bantuan hukum  lainnya, dan petugas lain dalam memeriksa perkara Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi tidak memakai  toga atau atribut kedinasan. 
Pasal 23 
(1) Dalam setiap tingkat pemeriksaan, Anak wajib diberikan bantuan hukum dan didampingi oleh Pembimbing  Kemasyarakatan atau pendamping lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam setiap tingkat pemeriksaan, Anak Korban atau Anak Saksi wajib didampingi oleh orang tua  dan/atau orang yang dipercaya oleh Anak Korban dan/atau Anak Saksi, atau Pekerja Sosial. 
(3) Dalam hal orang tua sebagai tersangka atau terdakwa perkara yang sedang diperiksa, ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku bagi orang tua. 
Pasal 24 
Anak yang melakukan tindak pidana bersama-sama dengan orang dewasa atau anggota Tentara Nasional  Indonesia diajukan ke pengadilan Anak, sedangkan orang dewasa atau anggota Tentara Nasional Indonesia  diajukan ke pengadilan yang berwenang. 
Pasal 25 
(1) Register perkara Anak dan Anak Korban wajib dibuat secara khusus oleh lembaga yang menangani  perkara Anak. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman register perkara anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Penyidikan 
9 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
(1) Penyidikan terhadap perkara Anak dilakukan oleh Penyidik yang ditetapkan berdasarkan Keputusan  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Kepala Kepolisian  Negara Republik Indonesia. 
(2) Pemeriksaan terhadap Anak Korban atau Anak Saksi dilakukan oleh Penyidik sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
(3) Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. telah berpengalaman sebagai penyidik; 
b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah Anak; dan 
c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan Anak. 
(4) Dalam hal belum terdapat Penyidik yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  tugas penyidikan dilaksanakan oleh penyidik yang melakukan tugas penyidikan tindak pidana yang  dilakukan oleh orang dewasa. 
Pasal 27 
(1) Dalam melakukan penyidikan terhadap perkara Anak, Penyidik wajib meminta pertimbangan atau saran  dari Pembimbing Kemasyarakatan setelah tindak pidana dilaporkan atau diadukan. 
(2) Dalam hal dianggap perlu, Penyidik dapat meminta pertimbangan atau saran dari ahli pendidikan,  psikolog, psikiater, tokoh agama, Pekerja Sosial Profesional atau Tenaga Kesejahteraan Sosial, dan  tenaga ahli lainnya. 
(3) Dalam hal melakukan pemeriksaan terhadap Anak Korban dan Anak Saksi, Penyidik wajib meminta  laporan sosial dari Pekerja Sosial Profesional atau Tenaga Kesejahteraan Sosial setelah tindak pidana  dilaporkan atau diadukan. 
Pasal 28 
Hasil Penelitian Kemasyarakatan wajib diserahkan oleh Bapas kepada Penyidik dalam waktu paling lama 3 x 24  (tiga kali dua puluh empat) jam setelah permintaan penyidik diterima. 
Pasal 29 
(1) Penyidik wajib mengupayakan Diversi dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari setelah penyidikan dimulai. 
(2) Proses Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari  setelah dimulainya Diversi. 
(3) Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai kesepakatan, Penyidik menyampaikan berita acara Diversi  beserta Kesepakatan Diversi kepada ketua pengadilan negeri untuk dibuat penetapan. 
(4) Dalam hal Diversi gagal, Penyidik wajib melanjutkan penyidikan dan melimpahkan perkara ke Penuntut  Umum dengan melampirkan berita acara Diversi dan laporan penelitian kemasyarakatan. 
Bagian Ketiga 
Penangkapan dan Penahanan 
10 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
(1) Penangkapan terhadap Anak dilakukan guna kepentingan penyidikan paling lama 24 (dua puluh empat)  jam. 
(2) Anak yang ditangkap wajib ditempatkan dalam ruang pelayanan khusus Anak. 
(3) Dalam hal ruang pelayanan khusus Anak belum ada di wilayah yang bersangkutan, Anak dititipkan di  LPKS. 
(4) Penangkapan terhadap Anak wajib dilakukan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan  sesuai dengan umurnya. 
(5) Biaya bagi setiap Anak yang ditempatkan di LPKS dibebankan pada anggaran kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 
Pasal 31 
(1) Dalam melaksanakan penyidikan, Penyidik berkoordinasi dengan Penuntut Umum. 
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam waktu paling lama 1 X 24 (satu kali dua  puluh empat) jam sejak dimulai penyidikan. 
Pasal 32 
(1) Penahanan terhadap Anak tidak boleh dilakukan dalam hal Anak memperoleh jaminan dari orang tua/Wali  dan/atau lembaga bahwa Anak tidak akan melarikan diri, tidak akan menghilangkan atau merusak barang  bukti, dan/atau tidak akan mengulangi tindak pidana. 
(2) Penahanan terhadap Anak hanya dapat dilakukan dengan syarat sebagai berikut: a. Anak telah berumur 14 (empat belas) tahun atau lebih; dan 
b. diduga melakukan tindak pidana dengan ancaman pidana penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih. 
(3) Syarat penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dinyatakan secara tegas dalam surat  perintah penahanan. 
(4) Selama Anak ditahan, kebutuhan jasmani, rohani, dan sosial Anak harus tetap dipenuhi. (5) Untuk melindungi keamanan Anak, dapat dilakukan penempatan Anak di LPKS. 
Pasal 33 
(1) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 untuk kepentingan penyidikan dilakukan paling lama  7 (tujuh) hari. 
(2) Jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas permintaan Penyidik dapat  diperpanjang oleh Penuntut Umum paling lama 8 (delapan) hari. 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah berakhir, Anak wajib dikeluarkan  demi hukum. 
(4) Penahanan terhadap Anak dilaksanakan di LPAS. 
(5) Dalam hal tidak terdapat LPAS, penahanan dapat dilakukan di LPKS setempat. 11 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
(1) Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan penuntutan, Penuntut Umum dapat melakukan  penahanan paling lama 5 (lima) hari. 
(2) Jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas permintaan Penuntut Umum dapat  diperpanjang oleh Hakim pengadilan negeri paling lama 5 (lima) hari. 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah berakhir, Anak wajib dikeluarkan  demi hukum. 
Pasal 35 
(1) Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan di sidang pengadilan, Hakim dapat  melakukan penahanan paling lama 10 (sepuluh) hari. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas permintaan Hakim dapat diperpanjang oleh  ketua pengadilan negeri paling lama 15 (lima belas) hari. 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah berakhir dan Hakim belum  memberikan putusan, Anak wajib dikeluarkan demi hukum. 
Pasal 36 
Penetapan pengadilan mengenai penyitaan barang bukti dalam perkara Anak harus ditetapkan paling lama 2  (dua) hari. 
Pasal 37 
(1) Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan di tingkat banding, Hakim Banding dapat  melakukan penahanan paling lama 10 (sepuluh) hari. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas permintaan Hakim Banding dapat diperpanjang  oleh ketua pengadilan tinggi paling lama 15 (lima belas) hari. 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) telah berakhir dan Hakim  Banding belum memberikan putusan, Anak wajib dikeluarkan demi hukum. 
Pasal 38 
(1) Dalam hal penahanan terpaksa dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan di tingkat kasasi, Hakim Kasasi  dapat melakukan penahanan paling lama 15 (lima belas) hari. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atas permintaan Hakim Kasasi dapat diperpanjang  oleh Ketua Mahkamah Agung paling lama 20 (dua puluh) hari. 
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) telah berakhir dan Hakim  Kasasi belum memberikan putusan, Anak wajib dikeluarkan demi hukum. 
Pasal 39 
Dalam hal jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3), Pasal 34 ayat (3), Pasal  12 / 52
www.hukumonline.com 
35 ayat (3), Pasal 37 ayat (3), dan Pasal 38 ayat (3) telah berakhir, petugas tempat Anak ditahan harus segera  mengeluarkan Anak demi hukum. 
Pasal 40 
(1) Pejabat yang melakukan penangkapan atau penahanan wajib memberitahukan kepada Anak dan orang  tua/Wali mengenai hak memperoleh bantuan hukum. 
(2) Dalam hal pejabat tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penangkapan  atau penahanan terhadap Anak batal demi hukum. 
Bagian Keempat 
Penuntutan 
Pasal 41 
(1) Penuntutan terhadap perkara Anak dilakukan oleh Penuntut Umum yang ditetapkan berdasarkan  Keputusan Jaksa Agung atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Jaksa Agung. 
(2) Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penuntut Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. telah berpengalaman sebagai penuntut umum; 
b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah Anak; dan 
c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan Anak. 
(3) Dalam hal belum terdapat Penuntut Umum yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), tugas penuntutan dilaksanakan oleh penuntut umum yang melakukan tugas penuntutan bagi  tindak pidana yang dilakukan oleh orang dewasa. 
Pasal 42 
(1) Penuntut Umum wajib mengupayakan Diversi paling lama 7 (tujuh) hari setelah menerima berkas perkara  dari Penyidik. 
(2) Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
(3) Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai kesepakatan, Penuntut Umum menyampaikan berita acara  Diversi beserta kesepakatan Diversi kepada ketua pengadilan negeri untuk dibuat penetapan. 
(4) Dalam hal Diversi gagal, Penuntut Umum wajib menyampaikan berita acara Diversi dan melimpahkan  perkara ke pengadilan dengan melampirkan laporan hasil penelitian kemasyarakatan. 
Bagian Kelima 
Hakim Pengadilan Anak 
Paragraf 1 
Hakim Tingkat Pertama 
13 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
(1) Pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap perkara Anak dilakukan oleh Hakim yang ditetapkan  berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Ketua Mahkamah  Agung atas usul ketua pengadilan negeri yang bersangkutan melalui ketua pengadilan tinggi. 
(2) Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. telah berpengalaman sebagai hakim dalam lingkungan peradilan umum; 
b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah Anak; dan 
c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan Anak. 
(3) Dalam hal belum terdapat Hakim yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  tugas pemeriksaan di sidang Anak dilaksanakan oleh hakim yang melakukan tugas pemeriksaan bagi  tindak pidana yang dilakukan oleh orang dewasa. 
Pasal 44 
(1) Hakim memeriksa dan memutus perkara Anak dalam tingkat pertama dengan hakim tunggal. 
(2) Ketua pengadilan negeri dapat menetapkan pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis dalam hal  tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit pembuktiannya. 
(3) Dalam setiap persidangan Hakim dibantu oleh seorang panitera atau panitera pengganti. 
Paragraf 2 
Hakim Banding 
Pasal 45 
Hakim Banding ditetapkan berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung atas usul ketua pengadilan tinggi  yang bersangkutan. 
Pasal 46 
Untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim Banding, berlaku syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat  (2). 
Pasal 47 
(1) Hakim Banding memeriksa dan memutus perkara Anak dalam tingkat banding dengan hakim tunggal. 
(2) Ketua pengadilan tinggi dapat menetapkan pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis dalam hal  tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit pembuktiannya. 
(3) Dalam menjalankan tugasnya, Hakim Banding dibantu oleh seorang panitera atau seorang panitera  pengganti. 
Paragraf 3 
Hakim Kasasi 
14 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
Hakim Kasasi ditetapkan berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung. 
Pasal 49 
Untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim Kasasi, berlaku syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2). 
Pasal 50 
(1) Hakim Kasasi memeriksa dan memutus perkara Anak dalam tingkat kasasi dengan hakim tunggal. 
(2) Ketua Mahkamah Agung dapat menetapkan pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis dalam hal  tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit pembuktiannya. 
(3) Dalam menjalankan tugasnya, Hakim Kasasi dibantu oleh seorang panitera atau seorang panitera  pengganti. 
Paragraf 4 
Peninjauan Kembali 
Pasal 51 
Terhadap putusan pengadilan mengenai perkara Anak yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, dapat  dimohonkan peninjauan kembali oleh Anak, orang tua/Wali, dan/atau Advokat atau pemberi bantuan hukum  lainnya kepada Ketua Mahkamah Agung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keenam 
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Pasal 52 
(1) Ketua pengadilan wajib menetapkan Hakim atau majelis hakim untuk menangani perkara Anak paling  lama 3 (tiga) hari setelah menerima berkas perkara dari Penuntut Umum. 
(2) Hakim wajib mengupayakan Diversi paling lama 7 (tujuh) hari setelah ditetapkan oleh ketua pengadilan  negeri sebagai Hakim. 
(3) Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari. (4) Proses Diversi dapat dilaksanakan di ruang mediasi pengadilan negeri. 
(5) Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai kesepakatan, Hakim menyampaikan berita acara Diversi  beserta kesepakatan Diversi kepada ketua pengadilan negeri untuk dibuat penetapan. 
(6) Dalam hal Diversi tidak berhasil dilaksanakan, perkara dilanjutkan ke tahap persidangan. Pasal 53 
15 / 52
www.hukumonline.com 
(1) Anak disidangkan dalam ruang sidang khusus Anak. 
(2) Ruang tunggu sidang Anak dipisahkan dari ruang tunggu sidang orang dewasa. (3) Waktu sidang Anak didahulukan dari waktu sidang orang dewasa. 
Pasal 54 
Hakim memeriksa perkara Anak dalam sidang yang dinyatakan tertutup untuk umum, kecuali pembacaan  putusan. 
Pasal 55 
(1) Dalam sidang Anak, Hakim wajib memerintahkan orang tua/Wali atau pendamping, Advokat atau pemberi  bantuan hukum lainnya, dan Pembimbing Kemasyarakatan untuk mendampingi Anak. 
(2) Dalam hal orang tua/Wali dan/atau pendamping tidak hadir, sidang tetap dilanjutkan dengan didampingi  Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya dan/atau Pembimbing Kemasyarakatan. 
(3) Dalam hal Hakim tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sidang Anak batal  demi hukum. 
Pasal 56 
Setelah Hakim membuka persidangan dan menyatakan sidang tertutup untuk umum, Anak dipanggil masuk  beserta orang tua/Wali, Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya, dan Pembimbing Kemasyarakatan. 
Pasal 57 
(1) Setelah surat dakwaan dibacakan, Hakim memerintahkan Pembimbing Kemasyarakatan membacakan  laporan hasil penelitian kemasyarakatan mengenai Anak yang bersangkutan tanpa kehadiran Anak,  kecuali Hakim berpendapat lain. 
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi: 
a. data pribadi Anak, keluarga, pendidikan, dan kehidupan sosial; 
b. latar belakang dilakukannya tindak pidana; 
c. keadaan korban dalam hal ada korban dalam tindak pidana terhadap tubuh atau nyawa; d. hal lain yang dianggap perlu; 
e. berita acara Diversi; dan 
f. kesimpulan dan rekomendasi dari Pembimbing Kemasyarakatan. 
Pasal 58 
(1) Pada saat memeriksa Anak Korban dan/atau Anak Saksi, Hakim dapat memerintahkan agar Anak dibawa  keluar ruang sidang. 
(2) Pada saat pemeriksaan Anak Korban dan/atau Anak Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), orang  tua/Wali, Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya, dan Pembimbing Kemasyarakatan tetap hadir. 
(3) Dalam hal Anak Korban dan/atau Anak Saksi tidak dapat hadir untuk memberikan keterangan di depan  16 / 52
www.hukumonline.com 
sidang pengadilan, Hakim dapat memerintahkan Anak Korban dan/atau Anak Saksi didengar  keterangannya: 
a. di luar sidang pengadilan melalui perekaman elektronik yang dilakukan oleh Pembimbing  Kemasyarakatan di daerah hukum setempat dengan dihadiri oleh Penyidik atau Penuntut Umum  dan Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya; atau 
b. melalui pemeriksaan langsung jarak jauh dengan alat komunikasi audiovisual dengan didampingi  oleh orang tua/Wali, Pembimbing Kemasyarakatan atau pendamping lainnya. 
Pasal 59 
Sidang Anak dilanjutkan setelah Anak diberitahukan mengenai keterangan yang telah diberikan oleh Anak  Korban dan/atau Anak Saksi pada saat Anak berada di luar ruang sidang pengadilan. 
Pasal 60 
(1) Sebelum menjatuhkan putusan, Hakim memberikan kesempatan kepada orang tua/Wali dan/atau  pendamping untuk mengemukakan hal yang bermanfaat bagi Anak. 
(2) Dalam hal tertentu Anak Korban diberi kesempatan oleh Hakim untuk menyampaikan pendapat tentang  perkara yang bersangkutan. 
(3) Hakim wajib mempertimbangkan laporan penelitian kemasyarakatan dari Pembimbing Kemasyarakatan  sebelum menjatuhkan putusan perkara. 
(4) Dalam hal laporan penelitian kemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak  dipertimbangkan dalam putusan Hakim, putusan batal demi hukum. 
Pasal 61 
(1) Pembacaan putusan pengadilan dilakukan dalam sidang yang terbuka untuk umum dan dapat tidak  dihadiri oleh Anak. 
(2) Identitas Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi tetap harus dirahasiakan oleh media massa  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dengan hanya menggunakan inisial tanpa gambar. 
Pasal 62 
(1) Pengadilan wajib memberikan petikan putusan pada hari putusan diucapkan kepada Anak atau Advokat  atau pemberi bantuan hukum lainnya, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Penuntut Umum. 
(2) Pengadilan wajib memberikan salinan putusan paling lama 5 (lima) hari sejak putusan diucapkan kepada  Anak atau Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Penuntut  Umum. 
BAB IV 
PETUGAS KEMASYARAKATAN 
Bagian Kesatu 
17 / 52
www.hukumonline.com 
Umum 
Pasal 63 
Petugas kemasyarakatan terdiri atas: 
a. Pembimbing Kemasyarakatan; 
b. Pekerja Sosial Profesional; dan 
c. Tenaga Kesejahteraan Sosial. 
Bagian Kedua 
Pembimbing Kemasyarakatan 
Pasal 64 
(1) Penelitian kemasyarakatan, pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak dilakukan  oleh Pembimbing Kemasyarakatan. 
(2) Syarat untuk dapat diangkat sebagai Pembimbing Kemasyarakatan sebagai berikut: 
a. berijazah paling rendah diploma tiga (D-3) bidang ilmu sosial atau yang setara atau telah  berpengalaman bekerja sebagai pembantu Pembimbing Kemasyarakatan bagi lulusan: 
1) sekolah menengah kejuruan bidang pekerjaan sosial berpengalaman paling singkat 1 (satu)  tahun; atau 
2) sekolah menengah atas dan berpengalaman di bidang pekerjaan sosial paling singkat 3  (tiga) tahun. 
b. sehat jasmani dan rohani; 
c. pangkat/golongan ruang paling rendah Pengatur Muda Tingkat I/ II/b; 
d. mempunyai minat, perhatian, dan dedikasi di bidang pelayanan dan pembimbingan  pemasyarakatan serta perlindungan anak; dan 
e. telah mengikuti pelatihan teknis Pembimbing Kemasyarakatan dan memiliki sertifikat. 
(3) Dalam hal belum terdapat Pembimbing Kemasyarakatan yang memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), tugas dan fungsi Pembimbing Kemasyarakatan dilaksanakan oleh petugas LPKA  atau LPAS atau belum terbentuknya LPKA atau LPAS dilaksanakan oleh petugas rumah tahanan dan  lembaga pemasyarakatan. 
Pasal 65 
Pembimbing Kemasyarakatan bertugas: 
a. membuat laporan penelitian kemasyarakatan untuk kepentingan Diversi, melakukan pendampingan,  pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak selama proses Diversi dan pelaksanaan kesepakatan,  termasuk melaporkannya kepada pengadilan apabila Diversi tidak dilaksanakan; 
b. membuat laporan penelitian kemasyarakatan untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, dan persidangan  dalam perkara Anak, baik di dalam maupun di luar sidang, termasuk di dalam LPAS dan LPKA; 
18 / 52
www.hukumonline.com 
c. menentukan program perawatan Anak di LPAS dan pembinaan Anak di LPKA bersama dengan petugas  pemasyarakatan lainnya; 
d. melakukan pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak yang berdasarkan putusan  pengadilan dijatuhi pidana atau dikenai tindakan; dan 
e. melakukan pendampingan, pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak yang memperoleh asimilasi,  pembebasan bersyarat, cuti menjelang bebas, dan cuti bersyarat. 
Bagian Ketiga 
Pekerja Sosial Profesional dan Tenaga Kesejahteraan Sosial 
Pasal 66 
Syarat untuk dapat diangkat sebagai Pekerja Sosial Profesional sebagai berikut: 
a. berijazah paling rendah strata satu (S-1) atau diploma empat (D-4) di bidang pekerjaan sosial atau  kesejahteraan sosial; 
b. berpengalaman kerja paling singkat 2 (dua) tahun di bidang praktik pekerjaan sosial dan penyelenggaraan  kesejahteraan sosial; 
c. mempunyai keahlian atau keterampilan khusus dalam bidang pekerjaan sosial dan minat untuk membina,  membimbing, dan membantu Anak demi kelangsungan hidup, perkembangan fisik, mental, sosial, dan  perlindungan terhadap Anak; dan 
d. lulus uji kompetensi sertifikasi Pekerja Sosial Profesional oleh organisasi profesi di bidang kesejahteraan  sosial. 
Pasal 67 
Syarat untuk dapat diangkat sebagai Tenaga Kesejahteraan Sosial sebagai berikut: 
a. berijazah paling rendah sekolah menengah atas pekerjaan sosial atau kesejahteraan sosial atau sarjana  non pekerja sosial atau kesejahteraan sosial; 
b. mendapatkan pelatihan bidang pekerjaan sosial; 
c. berpengalaman kerja paling singkat 3 (tiga) tahun di bidang praktik pekerjaan sosial dan penyelenggaraan  kesejahteraan sosial; dan 
d. mempunyai keahlian atau keterampilan khusus dalam bidang pekerjaan sosial dan minat untuk membina,  membimbing, dan membantu Anak demi kelangsungan hidup, perkembangan fisik, mental, sosial, dan  pelindungan terhadap Anak. 
Pasal 68 
(1) Pekerja Sosial Profesional dan Tenaga Kesejahteraan Sosial bertugas: 
a. membimbing, membantu, melindungi, dan mendampingi Anak dengan melakukan konsultasi sosial  dan mengembalikan kepercayaan diri Anak; 
b. memberikan pendampingan dan advokasi sosial; 
c. menjadi sahabat Anak dengan mendengarkan pendapat Anak dan menciptakan suasana kondusif; 19 / 52
www.hukumonline.com 
d. membantu proses pemulihan dan perubahan perilaku Anak; 
e. membuat dan menyampaikan laporan kepada Pembimbing Kemasyarakatan mengenai hasil  bimbingan, bantuan, dan pembinaan terhadap Anak yang berdasarkan putusan pengadilan dijatuhi  pidana atau tindakan; 
f. memberikan pertimbangan kepada aparat penegak hukum untuk penanganan rehabilitasi sosial  Anak; 
g. mendampingi penyerahan Anak kepada orang tua, lembaga pemerintah, atau lembaga masyarakat;  dan 
h. melakukan pendekatan kepada masyarakat agar bersedia menerima kembali Anak di lingkungan  sosialnya. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pekerja Sosial Profesional dan  Tenaga Kesejahteraan Sosial mengadakan koordinasi dengan Pembimbing Kemasyarakatan. 
BAB V 
PIDANA DAN TINDAKAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 69 
(1) Anak hanya dapat dijatuhi pidana atau dikenai tindakan berdasarkan ketentuan dalam Undang- Undang  ini. 
(2) Anak yang belum berusia 14 (empat belas) tahun hanya dapat dikenai tindakan. 
Pasal 70 
Ringannya perbuatan, keadaan pribadi Anak, atau keadaan pada waktu dilakukan perbuatan atau yang terjadi  kemudian dapat dijadikan dasar pertimbangan hakim untuk tidak menjatuhkan pidana atau mengenakan  tindakan dengan mempertimbangkan segi keadilan dan kemanusiaan. 
Bagian Kedua 
Pidana 
Pasal 71 
(1) Pidana pokok bagi Anak terdiri atas: 
a. pidana peringatan; 
b. pidana dengan syarat: 
1) pembinaan di luar lembaga; 
2) pelayanan masyarakat; atau 
20 / 52
www.hukumonline.com 
3) pengawasan. 
c. pelatihan kerja; 
d. pembinaan dalam lembaga; dan 
e. penjara. 
(2) Pidana tambahan terdiri atas: 
a. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana; atau 
b. pemenuhan kewajiban adat. 
(3) Apabila dalam hukum materiil diancam pidana kumulatif berupa penjara dan denda, pidana denda diganti  dengan pelatihan kerja. 
(4) Pidana yang dijatuhkan kepada Anak dilarang melanggar harkat dan martabat Anak. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pelaksanaan pidana sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 72 
Pidana peringatan merupakan pidana ringan yang tidak mengakibatkan pembatasan kebebasan anak. 
Pasal 73 
(1) Pidana dengan syarat dapat dijatuhkan oleh Hakim dalam hal pidana penjara yang dijatuhkan paling lama  2 (dua) tahun. 
(2) Dalam putusan pengadilan mengenai pidana dengan syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditentukan syarat umum dan syarat khusus. 
(3) Syarat umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah Anak tidak akan melakukan tindak pidana lagi  selama menjalani masa pidana dengan syarat. 
(4) Syarat khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah untuk melakukan atau tidak melakukan hal  tertentu yang ditetapkan dalam putusan hakim dengan tetap memperhatikan kebebasan Anak. 
(5) Masa pidana dengan syarat khusus lebih lama daripada masa pidana dengan syarat umum. 
(6) Jangka waktu masa pidana dengan syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 3 (tiga)  tahun. 
(7) Selama menjalani masa pidana dengan syarat, Penuntut Umum melakukan pengawasan dan  Pembimbing Kemasyarakatan melakukan pembimbingan agar Anak menempati persyaratan yang telah  ditetapkan. 
(8) Selama Anak menjalani pidana dengan syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Anak harus  mengikuti wajib belajar 9 (sembilan) tahun. 
Pasal 74 
Dalam hal Hakim memutuskan bahwa Anak dibina di luar lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat  (1) huruf b angka 1, lembaga tempat pendidikan dan pembinaan ditentukan dalam putusannya. 
21 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 75 
(1) Pidana pembinaan di luar lembaga dapat berupa keharusan: 
a. mengikuti program pembimbingan dan penyuluhan yang dilakukan oleh pejabat pembina; b. mengikuti terapi di rumah sakit jiwa; atau 
c. mengikuti terapi akibat penyalahgunaan alkohol, narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya. 
(2) Jika selama pembinaan anak melanggar syarat khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (4),  pejabat pembina dapat mengusulkan kepada hakim pengawas untuk memperpanjang masa pembinaan  yang lamanya tidak melampaui maksimum 2 (dua) kali masa pembinaan yang belum dilaksanakan. 
Pasal 76 
(1) Pidana pelayanan masyarakat merupakan pidana yang dimaksudkan untuk mendidik Anak dengan  meningkatkan kepeduliannya pada kegiatan kemasyarakatan yang positif. 
(2) Jika Anak tidak memenuhi seluruh atau sebagian kewajiban dalam menjalankan pidana pelayanan  masyarakat tanpa alasan yang sah, pejabat pembina dapat mengusulkan kepada hakim pengawas untuk  memerintahkan Anak tersebut mengulangi seluruh atau sebagian pidana pelayanan masyarakat yang  dikenakan terhadapnya. 
(3) Pidana pelayanan masyarakat untuk Anak dijatuhkan paling singkat 7 (tujuh) jam dan paling lama 120  (seratus dua puluh) jam. 
Pasal 77 
(1) Pidana pengawasan yang dapat dijatuhkan kepada Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1)  huruf b angka 3 paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun. 
(2) Dalam hal Anak dijatuhi pidana pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Anak ditempatkan di  bawah pengawasan Penuntut Umum dan dibimbing oleh Pembimbing Kemasyarakatan. 
Pasal 78 
(1) Pidana pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1) huruf c dilaksanakan di lembaga  yang melaksanakan pelatihan kerja yang sesuai dengan usia Anak. 
(2) Pidana pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan paling singkat 3 (tiga) bulan dan  paling lama 1 (satu) tahun. 
Pasal 79 
(1) Pidana pembatasan kebebasan diberlakukan dalam hal Anak melakukan tindak pidana berat atau tindak  pidana yang disertai dengan kekerasan. 
(2) Pidana pembatasan kebebasan yang dijatuhkan terhadap Anak paling lama 1/2 (satu perdua) dari  maksimum pidana penjara yang diancamkan terhadap orang dewasa. 
(3) Minimum khusus pidana penjara tidak berlaku terhadap Anak. 
(4) Ketentuan mengenai pidana penjara dalam KUHP berlaku juga terhadap Anak sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
22 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 80 
(1) Pidana pembinaan di dalam lembaga dilakukan di tempat pelatihan kerja atau lembaga pembinaan yang  diselenggarakan, baik oleh pemerintah maupun swasta. 
(2) Pidana pembinaan di dalam lembaga dijatuhkan apabila keadaan dan perbuatan Anak tidak  membahayakan masyarakat. 
(3) Pembinaan dalam lembaga dilaksanakan paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan. 
(4) Anak yang telah menjalani 1/2 (satu perdua) dari lamanya pembinaan di dalam lembaga dan tidak kurang  dari 3 (tiga) bulan berkelakuan baik berhak mendapatkan pembebasan bersyarat. 
Pasal 81 
(1) Anak dijatuhi pidana penjara di LPKA apabila keadaan dan perbuatan Anak akan membahayakan  masyarakat. 
(2) Pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada Anak paling lama 1/2 (satu perdua) dari maksimum  ancaman pidana penjara bagi orang dewasa. 
(3) Pembinaan di LPKA dilaksanakan sampai Anak berumur 18 (delapan belas) tahun. 
(4) Anak yang telah menjalani 1/2 (satu perdua) dari lamanya pembinaan di LPKA dan berkelakuan baik  berhak mendapatkan pembebasan bersyarat. 
(5) Pidana penjara terhadap Anak hanya digunakan sebagai upaya terakhir. 
(6) Jika tindak pidana yang dilakukan Anak merupakan tindak pidana yang diancam dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup, pidana yang dijatuhkan adalah pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)  tahun. 
Bagian Ketiga 
Tindakan 
Pasal 82 
(1) Tindakan yang dapat dikenakan kepada Anak meliputi: 
a. pengembalian kepada orang tua/Wali; 
b. penyerahan kepada seseorang; 
c. perawatan di rumah sakit jiwa; 
d. perawatan di LPKS; 
e. kewajiban mengikuti pendidikan formal dan/atau pelatihan yang diadakan oleh pemerintah atau  badan swasta; 
f. pencabutan surat izin mengemudi; dan/atau 
g. perbaikan akibat tindak pidana. 
(2) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, huruf e, dan huruf f dikenakan paling lama 1  23 / 52
www.hukumonline.com 
(satu) tahun. 
(3) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan oleh Penuntut Umum dalam tuntutannya,  kecuali tindak pidana diancam dengan pidana penjara paling singkat 7 (tujuh) tahun. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 83 
(1) Tindakan penyerahan Anak kepada seseorang dilakukan untuk kepentingan Anak yang bersangkutan. 
(2) Tindakan perawatan terhadap Anak dimaksudkan untuk membantu orang tua/Wali dalam mendidik dan  memberikan pembimbingan kepada Anak yang bersangkutan. 
BAB VI 
PELAYANAN, PERAWATAN, PENDIDIKAN, PEMBINAAN ANAK, DAN PEMBIMBINGAN KLIEN ANAK 
Pasal 84 
(1) Anak yang ditahan ditempatkan di LPAS. 
(2) Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak memperoleh pelayanan, perawatan, pendidikan dan  pelatihan, pembimbingan dan pendampingan, serta hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) LPAS wajib menyelenggarakan pendidikan, pelatihan keterampilan, dan pemenuhan hak lain sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pembimbing Kemasyarakatan melakukan penelitian kemasyarakatan untuk menentukan  penyelenggaraan program pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Bapas wajib melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan program sebagaimana dimaksud pada ayat  (4). 
Pasal 85 
(1) Anak yang dijatuhi pidana penjara ditempatkan di LPKA. 
(2) Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak memperoleh pembinaan, pembimbingan,  pengawasan, pendampingan, pendidikan dan pelatihan, serta hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) LPKA wajib menyelenggarakan pendidikan, pelatihan keterampilan, pembinaan, dan pemenuhan hak lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pembimbing Kemasyarakatan melakukan penelitian kemasyarakatan untuk menentukan  penyelenggaraan program pendidikan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Bapas wajib melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan program sebagaimana dimaksud pada ayat  (4). 
Pasal 86 
24 / 52
www.hukumonline.com 
(1) Anak yang belum selesai menjalani pidana di LPKA dan telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun  dipindahkan ke lembaga pemasyarakatan pemuda. 
(2) Dalam hal Anak telah mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun, tetapi belum selesai menjalani pidana,  Anak dipindahkan ke lembaga pemasyarakatan dewasa dengan memperhatikan kesinambungan  pembinaan Anak. 
(3) Dalam hal tidak terdapat lembaga pemasyarakatan pemuda, Kepala LPKA dapat memindahkan Anak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ke lembaga pemasyarakatan dewasa berdasarkan  rekomendasi dari Pembimbing Kemasyarakatan. 
Pasal 87 
(1) Anak yang berstatus Klien Anak menjadi tanggung jawab Bapas. 
(2) Klien Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak mendapatkan pembimbingan, pengawasan dan  pendampingan, serta pemenuhan hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Bapas wajib menyelenggarakan pembimbingan, pengawasan dan pendampingan, serta pemenuhan hak  lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Bapas wajib melakukan evaluasi pelaksanaan pembimbingan, pengawasan dan pendampingan, serta  pemenuhan hak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
Pasal 88 
Pelaksanaan tugas dan fungsi Bapas, LPAS, dan LPKA dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
BAB VII 
ANAK KORBAN DAN ANAK SAKSI 
Pasal 89 
Anak Korban dan/atau Anak Saksi berhak atas semua perlindungan dan hak yang diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 90 
(1) Selain hak yang telah diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 89, Anak Korban dan Anak Saksi berhak atas: 
a. upaya rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial, baik di dalam lembaga maupun di luar lembaga; b. jaminan keselamatan, baik fisik, mental, maupun sosial; dan 
c. kemudahan dalam mendapatkan informasi mengenai perkembangan perkara. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan hak Anak Korban dan Anak Saksi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 91 
25 / 52
www.hukumonline.com 
(1) Berdasarkan pertimbangan atau saran Pembimbing Kemasyarakatan, Pekerja Sosial Profesional atau  Tenaga Kesejahteraan Sosial atau Penyidik dapat merujuk Anak, Anak Korban, atau Anak Saksi ke  instansi atau lembaga yang menangani perlindungan anak atau lembaga kesejahteraan sosial anak. 
(2) Dalam hal Anak Korban memerlukan tindakan pertolongan segera, Penyidik, tanpa laporan sosial dari  Pekerja Sosial Profesional, dapat langsung merujuk Anak Korban ke rumah sakit atau lembaga yang  menangani perlindungan anak sesuai dengan kondisi Anak Korban. 
(3) Berdasarkan hasil Penelitian Kemasyarakatan dari Pembimbing Kemasyarakatan dan laporan sosial dari  Pekerja Sosial Profesional atau Tenaga Kesejahteraan Sosial, Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi  berhak memperoleh rehabilitasi medis, rehabilitasi sosial, dan reintegrasi sosial dari lembaga atau instansi  yang menangani perlindungan anak. 
(4) Anak Korban dan/atau Anak Saksi yang memerlukan perlindungan dapat memperoleh perlindungan dari  lembaga yang menangani perlindungan saksi dan korban atau rumah perlindungan sosial sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
PENDIDIKAN DAN PELATIHAN 
Pasal 92 
(1) Pemerintah wajib menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan bagi penegak hukum dan pihak terkait  secara terpadu. 
(2) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling singkat 120 (seratus dua  puluh) jam. 
(3) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan oleh  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB IX 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 93 
Masyarakat dapat berperan serta dalam perlindungan Anak mulai dari pencegahan sampai dengan reintegrasi  sosial Anak dengan cara: 
a. menyampaikan laporan terjadinya pelanggaran hak Anak kepada pihak yang berwenang; b. mengajukan usulan mengenai perumusan dan kebijakan yang berkaitan dengan Anak; c. melakukan penelitian dan pendidikan mengenai Anak; 
d. berpartisipasi dalam penyelesaian perkara Anak melalui Diversi dan pendekatan Keadilan Restoratif; 
e. berkontribusi dalam rehabilitasi dan reintegrasi sosial Anak, Anak Korban dan/atau Anak Saksi melalui  organisasi kemasyarakatan; 
f. melakukan pemantauan terhadap kinerja aparat penegak hukum dalam penanganan perkara Anak; atau 26 / 52
www.hukumonline.com 
g. melakukan sosialisasi mengenai hak Anak serta peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan  Anak. 
BAB X 
KOORDINASI, PEMANTAUAN, DAN EVALUASI 
Pasal 94 
(1) Kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang perlindungan anak melakukan koordinasi lintas  sektoral dengan lembaga terkait. 
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam rangka sinkronisasi perumusan  kebijakan mengenai langkah pencegahan, penyelesaian administrasi perkara, rehabilitasi, dan reintegrasi  sosial. 
(3) Pemantauan, evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan Sistem Peradilan Pidana Anak dilakukan oleh  kementerian dan komisi yang menyelenggarakan urusan di bidang perlindungan anak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan koordinasi, pemantauan, evaluasi, dan pelaporan  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 95 
Pejabat atau petugas yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1), Pasal 14 ayat  (2), Pasal 17, Pasal 18, Pasal 21 ayat (3), Pasal 27 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 29 ayat (1), Pasal 39, Pasal 42  ayat (1) dan ayat (4), Pasal 55 ayat (1), serta Pasal 62 dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 96 
Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim yang dengan sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling  banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 97 
Setiap orang yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
27 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 98 
Penyidik yang dengan sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 99 
Penuntut Umum yang dengan sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34  ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 100 
Hakim yang dengan sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3),  Pasal 37 ayat (3), dan Pasal 38 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 101 
Pejabat pengadilan yang dengan sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  62 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 102 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perkara anak yang: 
a. masih dalam proses penyidikan dan penuntutan atau yang sudah dilimpahkan ke pengadilan negeri,  tetapi belum disidang harus dilaksanakan berdasarkan hukum acara Undang-Undang ini; dan 
b. sedang dalam proses pemeriksaan di sidang pengadilan dilaksanakan berdasarkan hukum acara yang  diatur dalam Undang-Undang tentang Pengadilan Anak. 
Pasal 103 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, anak negara dan/atau anak sipil yang masih berada di  lembaga pemasyarakatan anak diserahkan kepada: 
a. orang tua/Wali; 
b. LPKS/keagamaan; atau 
c. kementerian atau dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 
Pasal 104 
Setiap lembaga pemasyarakatan anak harus melakukan perubahan sistem menjadi LPKA sesuai dengan  Undang-Undang ini paling lama 3 (tiga) tahun. 
28 / 52
www.hukumonline.com 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 105 
(1) Dalam waktu paling lama 5 (lima) tahun setelah diberlakukannya Undang-Undang ini: a. setiap kantor kepolisian wajib memiliki Penyidik; 
b. setiap kejaksaan wajib memiliki Penuntut Umum; 
c. setiap pengadilan wajib memiliki Hakim; 
d. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum wajib membangun  Bapas di kabupaten/kota; 
e. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum wajib membangun  LPKA dan LPAS di provinsi; dan 
f. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial wajib membangun  LPKS. 
(2) Ketentuan mengenai pembentukan kantor Bapas dan LPKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d  dan huruf f dikecualikan dalam hal letak provinsi dan kabupaten/kota berdekatan. 
(3) Dalam hal kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum tidak memiliki  lahan untuk membangun kantor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan huruf e, pemerintah  daerah setempat menyiapkan lahan yang dibutuhkan. 
Pasal 106 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang- Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3668), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 107 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang  ini diberlakukan. 
Pasal 108 
Undang-Undang ini mulai berlaku setelah 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Juli 2012 
29 / 52
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Juli 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 153 
30 / 52
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2012 
TENTANG 
SISTEM PERADILAN PIDANA ANAK 
I. UMUM 
Anak adalah bagian yang tidak terpisahkan dari keberlangsungan hidup manusia dan keberlangsungan  sebuah bangsa dan negara. Dalam konstitusi Indonesia, anak memiliki peran strategis yang secara tegas  dinyatakan bahwa negara menjamin hak setiap anak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang  serta atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. Oleh karena itu, kepentingan terbaik bagi anak  patut dihayati sebagai kepentingan terbaik bagi kelangsungan hidup umat manusia. Konsekuensi dari  ketentuan Pasal 28B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 perlu ditindaklanjuti  dengan membuat kebijakan pemerintah yang bertujuan melindungi Anak. 
Anak perlu mendapat perlindungan dari dampak negatif perkembangan pembangunan yang cepat, arus  globalisasi di bidang komunikasi dan informasi, kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta  perubahan gaya dan cara hidup sebagian orang tua yang telah membawa perubahan sosial yang  mendasar dalam kehidupan masyarakat yang sangat berpengaruh terhadap nilai dan perilaku Anak.  Penyimpangan tingkah laku atau perbuatan melanggar hukum yang dilakukan oleh Anak, antara lain,  disebabkan oleh faktor di luar diri Anak tersebut. Data Anak yang berhadapan dengan hukum dari  Direktorat Jenderal Pemasyarakatan menunjukan bahwa tingkat kriminalitas serta pengaruh negatif  penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif semakin meningkat. 
Prinsip pelindungan hukum terhadap Anak harus sesuai dengan Konvensi Hak-Hak Anak (Convention on  the Rights of the Child) sebagaimana telah diratifikasi oleh pemerintah Republik Indonesia dengan  Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Pengesahan Convention on the Rights of the Child  (Konvensi tentang Hak-Hak Anak). 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak dimaksudkan untuk melindungi dan  mengayomi Anak yang berhadapan dengan hukum agar Anak dapat menyongsong masa depannya yang  masih panjang serta memberi kesempatan kepada Anak agar melalui pembinaan akan diperoleh jati  dirinya untuk menjadi manusia yang mandiri, bertanggung jawab, dan berguna bagi diri sendiri, keluarga,  masyarakat, bangsa, dan negara. Namun, dalam pelaksanaannya Anak diposisikan sebagai objek dan  perlakuan terhadap Anak yang berhadapan dengan hukum cenderung merugikan Anak. Selain itu,  Undang-Undang tersebut sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan hukum dalam masyarakat dan belum  secara komprehensif memberikan perlindungan khusus kepada Anak yang berhadapan dengan hukum.  Dengan demikian, perlu adanya perubahan paradigma dalam penanganan Anak yang berhadapan  dengan hukum, antara lain didasarkan pada peran dan tugas masyarakat, pemerintah, dan lembaga  negara lainnya yang berkewajiban dan bertanggung jawab untuk meningkatkan kesejahteraan Anak serta  memberikan perlindungan khusus kepada Anak yang berhadapan dengan hukum. 
Penyusunan Undang-Undang ini merupakan penggantian terhadap Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997  tentang Pengadilan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 3, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3668) yang dilakukan dengan tujuan agar dapat terwujud  peradilan yang benar-benar menjamin perlindungan kepentingan terbaik terhadap Anak yang berhadapan  dengan hukum sebagai penerus bangsa. 
Undang-Undang ini menggunakan nama Sistem Peradilan Pidana Anak tidak diartikan sebagai badan  peradilan sebagaimana diatur dalam Pasal 24 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 yang menyatakan bahwa kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung  
31 / 52
www.hukumonline.com 
dan badan peradilan yang berada di bawahnya dalam lingkungan peradilan umum, lingkungan peradilan  agama, lingkungan peradilan militer, lingkungan peradilan tata usaha negara, dan oleh sebuah Mahkamah  Konstitusi. Namun, Undang-Undang ini merupakan bagian dari lingkungan peradilan umum. 
Adapun substansi yang diatur dalam Undang-Undang ini, antara lain, mengenai penempatan Anak yang  menjalani proses peradilan dapat ditempatkan di Lembaga Pembinaan Khusus Anak (LPKA). Substansi  yang paling mendasar dalam Undang-Undang ini adalah pengaturan secara tegas mengenai Keadilan  Restoratif dan Diversi yang dimaksudkan untuk menghindari dan menjauhkan Anak dari proses peradilan  sehingga dapat menghindari stigmatisasi terhadap Anak yang berhadapan dengan hukum dan diharapkan  Anak dapat kembali ke dalam lingkungan sosial secara wajar. Oleh karena itu, sangat diperlukan peran  serta semua pihak dalam rangka mewujudkan hal tersebut. Proses itu harus bertujuan pada terciptanya  Keadilan Restoratif, baik bagi Anak maupun bagi korban. Keadilan Restoratif merupakan suatu proses  Diversi, yaitu semua pihak yang terlibat dalam suatu tindak pidana tertentu bersama-sama mengatasi  masalah serta menciptakan suatu kewajiban untuk membuat segala sesuatunya menjadi lebih baik  dengan melibatkan korban, Anak, dan masyarakat dalam mencari solusi untuk memperbaiki, rekonsiliasi,  dan menenteramkan hati yang tidak berdasarkan pembalasan. 
Dari kasus yang muncul, ada kalanya Anak berada dalam status saksi dan/atau korban sehingga Anak  Korban dan/atau Anak Saksi juga diatur dalam Undang-Undang ini. Khusus mengenai sanksi terhadap  Anak ditentukan berdasarkan perbedaan umur Anak, yaitu bagi Anak yang masih berumur kurang dari 12  (dua belas) tahun hanya dikenai tindakan, sedangkan bagi Anak yang telah mencapai umur 12 (dua  belas) tahun sampai dengan 18 (delapan belas) tahun dapat dijatuhi tindakan dan pidana. 
Mengingat ciri dan sifat yang khas pada Anak dan demi perlindungan terhadap Anak, perkara Anak yang  berhadapan dengan hukum wajib disidangkan di pengadilan pidana Anak yang berada di lingkungan  peradilan umum. Proses peradilan perkara Anak sejak ditangkap, ditahan, dan diadili pembinaannya wajib  dilakukan oleh pejabat khusus yang memahami masalah Anak. Namun, sebelum masuk proses peradilan,  para penegak hukum, keluarga, dan masyarakat wajib mengupayakan proses penyelesaian di luar jalur  pengadilan, yakni melalui Diversi berdasarkan pendekatan Keadilan Restoratif. 
Undang-Undang tentang Sistem Peradilan Pidana Anak ini mengatur mengenai keseluruhan proses  penyelesaian perkara Anak yang berhadapan dengan hukum mulai tahap penyelidikan sampai dengan  tahap pembimbingan setelah menjalani pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan ”perlindungan” meliputi kegiatan yang bersifat langsung dan tidak langsung dari  tindakan yang membahayakan Anak secara fisik dan/atau psikis. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah bahwa setiap penyelesaian perkara Anak harus mencerminkan  rasa keadilan bagi Anak. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”non diskriminasi” adalah tidak adanya perlakuan yang berbeda didasarkan pada  32 / 52
www.hukumonline.com 
suku, agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya dan bahasa, status hukum Anak, urutan  kelahiran Anak, serta kondisi fisik dan/atau mental. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan ”kepentingan terbaik bagi Anak” adalah segala pengambilan keputusan harus  selalu mempertimbangkan kelangsungan hidup dan tumbuh kembang Anak. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan ”penghargaan terhadap pendapat Anak” adalah penghormatan atas hak Anak  untuk berpartisipasi dan menyatakan pendapatnya dalam pengambilan keputusan, terutama jika  menyangkut hal yang memengaruhi kehidupan Anak. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”kelangsungan hidup dan tumbuh kembang Anak” adalah hak asasi yang paling  mendasar bagi Anak yang dilindungi oleh negara, pemerintah, masyarakat, keluarga, dan orang tua. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan ”pembinaan” adalah kegiatan untuk meningkatkan kualitas, ketakwaan kepada  Tuhan Yang Maha Esa, intelektual, sikap dan perilaku, pelatihan keterampilan, profesional, serta  kesehatan jasmani dan rohani Anak baik di dalam maupun di luar proses peradilan pidana. 
Yang dimaksud dengan ”pembimbingan” adalah pemberian tuntunan untuk meningkatkan kualitas  ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, intelektual, sikap dan perilaku, pelatihan keterampilan,  profesional, serta kesehatan jasmani dan rohani klien pemasyarakatan. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan ”proporsional” adalah segala perlakuan terhadap Anak harus memperhatikan  batas keperluan, umur, dan kondisi Anak. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “perampasan kemerdekaan merupakan upaya terakhir” adalah pada dasarnya  Anak tidak dapat dirampas kemerdekaannya, kecuali terpaksa guna kepentingan penyelesaian perkara. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “penghindaran pembalasan” adalah prinsip menjauhkan upaya pembalasan  dalam proses peradilan pidana. 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “kebutuhan sesuai dengan umurnya” meliputi melakukan ibadah sesuai dengan  agama atau kepercayaannya, mendapat kunjungan dari keluarga dan/atau pendamping, mendapat  perawatan rohani dan jasmani, mendapat pendidikan dan pengajaran, mendapat pelayanan kesehatan  dan makanan yang layak, mendapat bahan bacaan, menyampaikan keluhan, serta mengikuti siaran  media massa. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
33 / 52
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “rekreasional” adalah kegiatan latihan fisik bebas sehari-hari di udara terbuka dan  Anak harus memiliki waktu tambahan untuk kegiatan hiburan harian, kesenian, atau mengembangkan  keterampilan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “merendahkan derajat dan martabatnya” misalnya Anak disuruh membuka baju  dan lari berkeliling, Anak digunduli rambutnya, Anak diborgol, Anak disuruh membersihkan WC, serta  Anak perempuan disuruh memijat Penyidik laki-laki. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Selama menjalani proses peradilan, Anak berhak menikmati kehidupan pribadi, antara lain Anak  diperbolehkan membawa barang atau perlengkapan pribadinya, seperti mainan, dan jika anak ditahan  atau ditempatkan di LPKA, Anak berhak memiliki atau membawa selimut atau bantal, pakaian sendiri, dan  diberikan tempat tidur yang terpisah. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” antara lain Undang-Undang tentang Hukum  Acara Pidana dan Undang-Undang tentang Pemasyarakatan. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
34 / 52
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” antara lain Undang-Undang tentang  Pemasyarakatan. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Ketentuan “pidana penjara di bawah 7 (tujuh) tahun” mengacu pada hukum pidana. 
Huruf b 
Pengulangan tindak pidana dalam ketentuan ini merupakan tindak pidana yang dilakukan oleh  Anak, baik tindak pidana sejenis maupun tidak sejenis, termasuk tindak pidana yang diselesaikan  melalui Diversi. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Orang tua dan Wali korban dilibatkan dalam proses Diversi dalam hal korban adalah anak. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “masyarakat” antara lain tokoh agama, guru, dan tokoh masyarakat. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Ketentuan ini merupakan indikator bahwa semakin rendah ancaman pidana semakin tinggi prioritas  Diversi. 
Diversi tidak dimaksudkan untuk dilaksanakan terhadap pelaku tindak pidana yang serius, misalnya  35 / 52
www.hukumonline.com 
pembunuhan, pemerkosaan, pengedar narkoba, dan terorisme, yang diancam pidana di atas 7  (tujuh) tahun. 
Huruf b 
Umur anak dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk menentukan prioritas pemberian Diversi dan  semakin muda umur anak semakin tinggi prioritas Diversi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan mengenai “Persetujuan keluarga Anak Korban” dimaksudkan dalam hal korban adalah Anak di  bawah umur. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “tindak pidana ringan” adalah tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara atau pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Kesepakatan Diversi dalam ketentuan ini ditandatangani oleh para pihak yang terlibat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
36 / 52
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud “atasan langsung” antara lain kepala kepolisian, kepala kejaksaan, dan ketua pengadilan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Laporan tersebut sekaligus berisi rekomendasi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan ”situasi darurat” antara lain situasi pengungsian, kerusuhan, bencana alam, dan  konflik bersenjata. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Yang dimaksud dengan “pemberi bantuan hukum lainnya” adalah paralegal, dosen, dan mahasiswa fakultas  hukum sesuai dengan Undang-Undang tentang Bantuan Hukum. Suasana kekeluargaan misalnya suasana  yang membuat Anak nyaman, ramah Anak, serta tidak menimbulkan ketakutan dan tekanan. 
Pasal 19 
37 / 52
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Sesuai dengan asas praduga tidak bersalah, seorang Anak yang sedang dalam proses peradilan tetap dianggap  tidak bersalah sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Anak yang sudah kawin dan belum berumur 18 (delapan belas) tahun tetap diberikan hak dan kewajiban  keperdataan sebagai orang dewasa. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Batas umur 12 (dua belas) tahun bagi Anak untuk dapat diajukan ke sidang anak didasarkan pada  pertimbangan sosiologis, psikologis, dan pedagogis bahwa anak yang belum mencapai umur 12 (dua  belas) tahun dianggap belum dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya. 
Proses pemeriksaan yang dilakukan oleh Penyidik terhadap Anak dilakukan bukan dalam rangka proses  peradilan pidana, melainkan digunakan sebagai dasar mengambil keputusan oleh Penyidik, Pembimbing  Kemasyarakatan, dan Pekerja Sosial Profesional. 
Dalam ketentuan ini, pertimbangan dari Pembimbing Kemasyarakatan berupa laporan penelitian  kemasyarakatan yang merupakan persyaratan wajib sebelum Penyidik, Pembimbing Kemasyarakatan,  dan Pekerja Sosial Profesional mengambil keputusan. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Keikutsertaan program pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan dalam ketentuan ini termasuk  rehabilitasi sosial dan rehabilitasi psikososial. 
Dalam ketentuan ini, Anak yang masih sekolah tetap dapat mengikuti pendidikan formal, baik yang  diselenggarakan oleh instansi pemerintah maupun swasta. 
Dalam pelaksanaan program pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan dapat melibatkan dinas  pendidikan, dinas sosial, Pembimbing Kemasyarakatan atau lembaga pendidikan, dan LPKS. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
38 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menunjukkan bahwa Undang-Undang ini memberikan perlakuan khusus  terhadap Anak, dalam arti harus ada pemisahan perlakuan terhadap Anak dan perlakuan terhadap orang  dewasa atau terhadap anggota Tentara Nasional Indonesia dalam perkara koneksitas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah Anak”  adalah memahami: 
1) pembinaan Anak yang meliputi pola asuh keluarga, pola pembinaan sopan santun, disiplin  Anak, serta melaksanakan pendekatan secara efektif, afektif, dan simpatik; 
2) pertumbuhan dan perkembangan Anak; dan 
3) berbagai tata nilai yang hidup di masyarakat yang memengaruhi kehidupan Anak. Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar penyidikan tetap dapat dilaksanakan walaupun di daerah yang  bersangkutan belum ada penunjukan Penyidik. 
39 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar pemeriksa pada tahap selanjutnya mengetahui ada tidaknya upaya  Diversi dan sebab gagalnya Diversi. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Penghitungan 24 (dua puluh empat) jam masa penangkapan oleh Penyidik dihitung berdasarkan waktu  kerja. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Koordinasi dilakukan dengan memberi petunjuk dan visi agar kelengkapan berkas dapat segera terpenuhi  secara formal dan materiil. 
40 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Pada dasarnya penahanan dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan, tetapi penahanan terhadap Anak  harus pula memperhatikan kepentingan Anak yang menyangkut pertumbuhan dan perkembangan Anak,  baik fisik, mental, maupun sosial, Anak dan kepentingan masyarakat. 
Yang dimaksud dengan “lembaga” dalam ketentuan ini adalah lembaga, baik pemerintah maupun swasta,  di bidang kesejahteraan sosial Anak, antara lain panti asuhan, dan panti rehabilitasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kebutuhan rohani Anak termasuk kebutuhan intelektual Anak. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup Jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
41 / 52
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Ketentuan bantuan hukum mengacu Undang-Undang tentang Bantuan Hukum. 
Pemberitahuan mengenai hak memperoleh bantuan hukum dilakukan secara tertulis, kecuali apabila Anak  dan orang tua/Wali tidak dapat membaca, pemberitahuan dilakukan secara lisan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Penuntut umum yang ditunjuk sekurang-kurangnya memahami masalah Anak. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Hakim yang ditunjuk sekurang-kurangnya memahami masalah Anak. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
42 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Pemeriksaan perkara Anak harus dilakukan secara tertutup di ruang sidang khusus Anak. Walaupun demikian,  dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Hakim dapat menetapkan pemeriksaan perkara dilakukan secara  terbuka, tanpa mengurangi hak Anak. 
Hal tertentu dan dipandang perlu tersebut antara lain karena sifat dan keadaan perkara harus dilakukan secara  terbuka. Suatu sifat perkara akan diperiksa secara terbuka, misalnya perkara pelanggaran lalu lintas, dan dilihat  dari keadaan perkara, misalnya pemeriksaan perkara di tempat kejadian perkara. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Meskipun pada prinsipnya tindak pidana merupakan tanggung jawab Anak sendiri, tetapi karena dalam  hal ini terdakwanya adalah Anak, Anak tidak dapat dipisahkan dengan kehadiran orang tua/Wali. 
43 / 52
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Ketentuan “tanpa kehadiran Anak“ dimaksudkan untuk menghindari adanya hal yang memengaruhi jiwa  Anak Korban dan/atau Anak Saksi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Batal demi hukum dalam ketentuan ini adalah tanpa dimintakan untuk dibatalkan dan putusan tidak  mempunyai kekuatan hukum mengikat. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
44 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “kewajiban adat” adalah denda atau tindakan yang harus dipenuhi  45 / 52
www.hukumonline.com 
berdasarkan norma adat setempat yang tetap menghormati harkat dan martabat Anak serta tidak  membahayakan kesehatan fisik dan mental Anak. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Jangka waktu dalam ketentuan ini merupakan masa percobaan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Ayat (1) 
46 / 52
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pejabat pembina” adalah petugas yang mempunyai kompetensi di bidang  yang dibutuhkan oleh Anak sesuai dengan asesmen Pembimbing Kemasyarakatan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pelayanan masyarakat” adalah kegiatan membantu pekerjaan di lembaga  pemerintah atau lembaga kesejahteraan sosial. 
Bentuk pelayanan masyarakat misalnya membantu lansia, orang cacat, atau anak yatim piatu di panti dan  membantu administrasi ringan di kantor kelurahan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pidana pengawasan” adalah pidana yang khusus dikenakan untuk Anak, yakni  pengawasan yang dilakukan oleh Penuntut Umum terhadap perilaku Anak dalam kehidupan sehari-hari di  rumah Anak dan pemberian bimbingan yang dilakukan oleh Pembimbing Kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “lembaga yang melaksanakan pelatihan kerja” antara lain balai latihan kerja,  lembaga pendidikan vokasi yang dilaksanakan, misalnya, oleh kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan, pendidikan, atau sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
47 / 52
www.hukumonline.com 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “maksimum ancaman pidana penjara bagi orang dewasa” adalah maksimum  ancaman pidana penjara terhadap tindak pidana yang dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana atau undang-undang lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”penyerahan kepada seseorang” adalah penyerahan kepada orang dewasa  yang dinilai cakap, berkelakuan baik, dan bertanggung jawab, oleh Hakim serta dipercaya oleh  Anak. 
Huruf c 
Tindakan ini diberikan kepada Anak yang pada waktu melakukan tindak pidana menderita  gangguan jiwa atau penyakit jiwa. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
48 / 52
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan ”perbaikan akibat tindak pidana” misalnya memperbaiki kerusakan yang  disebabkan oleh tindak pidananya dan memulihkan keadaan sesuai dengan sebelum terjadinya  tindak pidana. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Apabila di dalam suatu daerah belum terdapat LPKA, Anak dapat ditempatkan di Lembaga  Pemasyarakatan yang penempatannya terpisah dari orang dewasa. 
Ayat (2) 
Hak yang diperoleh Anak selama ditempatkan di LPKA diberikan sesuai dengan ketentuan Undang Undang tentang Pemasyarakatan. Dalam pemberian hak tersebut, tetap perlu diperhatikan pembinaan  bagi Anak yang bersangkutan, antara lain mengenai pertumbuhan dan perkembangan Anak, baik fisik,  mental, maupun sosial. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penempatan Anak di Lembaga Pemasyarakatan dilakukan dengan menyediakan blok tertentu bagi  49 / 52
www.hukumonline.com 
mereka yang telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun sampai dengan umur 21 (dua puluh satu)  tahun. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan” antara lain Undang-Undang tentang  Perlindungan Anak, Undang-Undang tentang Perlindungan Saksi dan Korban, Undang-Undang tentang  Kekerasan Dalam Rumah Tangga, dan Undang-Undang tentang Pemberantasan Tindak Pidana  Perdagangan Orang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” antara lain Undang-Undang tentang Pemasyarakatan. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “memerlukan tindakan pertolongan segera” adalah kondisi anak yang mengalami  penderitaan, baik fisik maupun psikis, sehingga harus segera diatasi. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi medis” adalah proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk  memulihkan kondisi fisik Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi. 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi sosial” adalah proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik,  50 / 52
www.hukumonline.com 
mental maupun sosial, agar Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi dapat kembali melaksanakan fungsi  sosial dalam kehidupan di masyarakat. 
Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial” adalah proses penyiapan Anak, Anak Korban, dan/atau Anak  Saksi untuk dapat kembali ke dalam lingkungan keluarga dan masyarakat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
51 / 52
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “menyiapkan” adalah memberikan dan menyerahkan hak kepemilikan lahan  kepada kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang hukum. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5332 
52 / 52