www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 27 TAHUN 2007 TENTANG PENGELOLAAN WILAYAH  PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar besarnya kemakmuran rakyat sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil belum memberikan kewenangan dan tanggung jawab negara secara memadai atas pengelolaan  Perairan Pesisir dan pulau-pulau kecil sehingga beberapa pasal perlu disempurnakan sesuai dengan  perkembangan dan kebutuhan hukum di masyarakat; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 18B ayat (2), Pasal 20, Pasal 25A, serta Pasal 33 ayat (3) dan ayat (4) Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 27 TAHUN 2007 TENTANG  PENGELOLAAN WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL. 
Pasal I 
1 / 21
www.hukumonline.com 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4739) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 1, angka 17, angka 18, angka 19, angka 23, angka 26, angka 28, angka 29,  angka 30, angka 31, angka 32, angka 33, angka 38, dan angka 44 diubah, dan di antara angka 18 dan  angka 19 disisipkan 1 (satu) angka yakni angka 18A, serta di antara angka 27 dan angka 28 disisipkan 1  (satu) angka yakni angka 27A sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah suatu pengoordinasian perencanaan,  pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil yang  dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah, antarsektor, antara ekosistem darat dan laut,  serta antara ilmu pengetahuan dan manajemen untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. 
2. Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara Ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh  perubahan di darat dan laut. 
3. Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau sama dengan 2.000 km2 (dua ribu kilo meter  persegi) beserta kesatuan Ekosistemnya. 
4. Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah sumber daya hayati, sumber daya nonhayati;  sumber daya buatan, dan jasa-jasa lingkungan; sumber daya hayati meliputi ikan, terumbu karang,  padang lamun, mangrove dan biota laut lain; sumber daya nonhayati meliputi pasir, air laut, mineral  dasar laut; sumber daya buatan meliputi infrastruktur laut yang terkait dengan kelautan dan  perikanan, dan jasa-jasa lingkungan berupa keindahan alam, permukaan dasar laut tempat instalasi  bawah air yang terkait dengan kelautan dan perikanan serta energi gelombang laut yang terdapat di  Wilayah Pesisir. 
5. Ekosistem adalah kesatuan komunitas tumbuh-tumbuhan, hewan, organisme dan non organisme  lain serta proses yang menghubungkannya dalam membentuk keseimbangan, stabilitas, dan  produktivitas. 
6. Bioekoregion adalah bentang alam yang berada di dalam satu hamparan kesatuan ekologis yang  ditetapkan oleh batas-batas alam, seperti daerah aliran sungai, teluk, dan arus. 
7. Perairan Pesisir adalah laut yang berbatasan dengan daratan meliputi perairan sejauh 12 (dua  belas) mil laut diukur dari garis pantai, perairan yang menghubungkan pantai dan pulau-pulau,  estuari, teluk, perairan dangkal, rawa payau, dan laguna. 
8. Kawasan adalah bagian Wilayah Pesisir dan Pulau¬Pulau Kecil yang memiliki fungsi tertentu yang  ditetapkan berdasarkan kriteria karakteristik fisik, biologi, sosial, dan ekonomi untuk dipertahankan  keberadaannya. 
9. Kawasan Pemanfaatan Umum adalah bagian dari Wilayah Pesisir yang ditetapkan peruntukkannya  bagi berbagai sektor kegiatan. 
10. Kawasan Strategis Nasional Tertentu adalah Kawasan yang terkait dengan kedaulatan negara,  pengendalian lingkungan hidup, dan/atau situs warisan dunia, yang pengembangannya  diprioritaskan bagi kepentingan nasional. 
11. Zona adalah ruang yang penggunaannya disepakati bersama antara berbagai pemangku  kepentingan dan telah ditetapkan status hukumnya. 
12. Zonasi adalah suatu bentuk rekayasa teknik pemanfaatan ruang melalui penetapan batas-batas  fungsional sesuai dengan potensi sumber daya dan daya dukung serta proses-proses ekologis  yang berlangsung sebagai satu kesatuan dalam Ekosistem pesisir. 
2 / 21
www.hukumonline.com 
13. Rencana Strategis adalah rencana yang memuat arah kebijakan lintas sektor untuk Kawasan  perencanaan pembangunan melalui penetapan tujuan, sasaran dan strategi yang luas, serta target  pelaksanaan dengan indikator yang tepat untuk memantau rencana tingkat nasional. 
14. Rencana Zonasi adalah rencana yang menentukan arah penggunaan sumber daya tiap-tiap satuan  perencanaan disertai dengan penetapan struktur dan pola ruang pada Kawasan perencanaan yang  memuat kegiatan yang boleh dilakukan dan tidak boleh dilakukan serta kegiatan yang hanya dapat  dilakukan setelah memperoleh izin. 
15. Rencana Pengelolaan adalah rencana yang memuat susunan kerangka kebijakan, prosedur, dan  tanggung jawab dalam rangka pengoordinasian pengambilan keputusan di antara berbagai  lembaga/instansi pemerintah mengenai kesepakatan penggunaan sumber daya atau kegiatan  pembangunan di zona yang ditetapkan. 
16. Rencana Aksi Pengelolaan adalah tindak lanjut rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil yang memuat tujuan, sasaran, anggaran, dan jadwal untuk satu atau beberapa tahun  ke depan secara terkoordinasi untuk melaksanakan berbagai kegiatan yang diperlukan oleh  instansi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan lainnya guna mencapai hasil  pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil di setiap Kawasan perencanaan. 
17. Rencana Zonasi Rinci adalah rencana detail dalam 1 (satu) Zona berdasarkan arahan pengelolaan  di dalam Rencana Zonasi dengan memperhatikan daya dukung lingkungan dan teknologi yang  diterapkan serta ketersediaan sarana yang pada gilirannya menunjukkan jenis dan jumlah surat izin  yang diterbitkan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
18. Izin Lokasi adalah izin yang diberikan untuk memanfaatkan ruang dari sebagian Perairan Pesisir  yang mencakup permukaan laut dan kolom air sampai dengan permukaan dasar laut pada batas  keluasan tertentu dan/atau untuk memanfaatkan sebagian pulau-pulau kecil. 
18A. Izin Pengelolaan adalah izin yang diberikan untuk melakukan kegiatan pemanfaatan sumber daya  Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil. 
19. Konservasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah upaya pelindungan, pelestarian, dan  pemanfaatan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta ekosistemnya untuk menjamin  keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan keanekaragamannya. 
20. Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kawasan pesisir dan pulau pulau kecil dengan ciri khas tertentu yang dilindungi untuk mewujudkan Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan. 
21. Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan bentuk dan  kondisi fisik pantai, minimal 100 (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah darat. 
22. Rehabilitasi Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah proses pemulihan dan perbaikan  kondisi Ekosistem atau populasi yang telah rusak walaupun hasilnya berbeda dari kondisi semula. 
23. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh Setiap Orang dalam rangka meningkatkan manfaat  sumber daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial ekonomi dengan cara pengurugan,  pengeringan lahan atau drainase. 
24. Daya Dukung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kemampuan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lain. 
25. Mitigasi Bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik secara struktur atau fisik  melalui pembangunan fisik alami dan/atau buatan maupun nonstruktur atau nonfisik melalui  peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 
26. Bencana Pesisir adalah kejadian karena peristiwa alam atau karena perbuatan Setiap Orang yang  3 / 21
www.hukumonline.com 
menimbulkan perubahan sifat fisik dan/atau hayati Pesisir dan mengakibatkan korban jiwa, harta,  dan/atau kerusakan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 
27. Dampak Besar adalah terjadinya perubahan negatif fungsi lingkungan dalam skala yang luas dan  intensitas lama yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan di Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil. 
27A. Dampak Penting dan Cakupan yang Luas serta Bernilai Strategis adalah perubahan yang  berpengaruh terhadap kondisi biofisik seperti perubahan iklim, ekosistem, dan dampak sosial  ekonomi masyarakat bagi kehidupan generasi sekarang dan generasi yang akan datang. 
28. Pencemaran Pesisir adalah masuknya atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau  komponen lain ke dalam lingkungan Pesisir akibat adanya kegiatan Setiap Orang sehingga kualitas  Pesisir turun sampai ke tingkat tertentu yang menyebabkan lingkungan Pesisir tidak dapat  berfungsi sesuai dengan peruntukannya. 
29. Akreditasi adalah prosedur pengakuan suatu kegiatan yang secara konsisten telah memenuhi  standar baku sistem Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang meliputi penilaian,  penghargaan, dan insentif terhadap program pengelolaan yang dilakukan oleh Masyarakat secara  sukarela. 
30. Pemangku Kepentingan Utama adalah para pengguna Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  yang mempunyai kepentingan langsung dalam mengoptimalkan pemanfaatan Sumber Daya Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil, seperti nelayan tradisional, nelayan modern, pembudi daya ikan, pengusaha  pariwisata, pengusaha perikanan, dan Masyarakat. 
31. Pemberdayaan Masyarakat adalah upaya pemberian fasilitas, dorongan, atau bantuan kepada  Masyarakat dan nelayan tradisional agar mampu menentukan pilihan yang terbaik dalam  memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara lestari. 
32. Masyarakat adalah masyarakat yang terdiri atas Masyarakat Hukum Adat, Masyarakat Lokal, dan  Masyarakat Tradisional yang bermukim di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
33. Masyarakat Hukum Adat adalah sekelompok orang yang secara turun-temurun bermukim di  wilayah geografis tertentu di Negara Kesatuan Republik Indonesia karena adanya ikatan pada asal  usul leluhur, hubungan yang kuat dengan tanah, wilayah, sumber daya alam, memiliki pranata  pemerintahan adat, dan tatanan hukum adat di wilayah adatnya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
34. Masyarakat Lokal adalah kelompok Masyarakat yang menjalankan tata kehidupan sehari-hari  berdasarkan kebiasaan yang sudah diterima sebagai nilai-nilai yang berlaku umum, tetapi tidak  sepenuhnya bergantung pada Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tertentu. 
35. Masyarakat Tradisional adalah Masyarakat perikanan tradisional yang masih diakui hak  tradisionalnya dalam melakukan kegiatan penangkapan ikan atau kegiatan lainnya yang sah di  daerah tertentu yang berada dalam perairan kepulauan sesuai dengan kaidah hukum laut  internasional. 
36. Kearifan Lokal adalah nilai-nilai luhur yang masih berlaku dalam tata kehidupan Masyarakat. 
37. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berupa hak kelompok kecil Masyarakat untuk bertindak  mewakili Masyarakat dalam jumlah besar dalam upaya mengajukan tuntutan berdasarkan  kesamaan permasalahan, fakta hukum, dan tuntutan ganti kerugian. 
38. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang  tidak berbadan hukum. 
39. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disebut DPR, adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
4 / 21
www.hukumonline.com 
40. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
41. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau wali kota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
42. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip  otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
43. Mitra Bahari adalah jejaring pemangku kepentingan di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil dalam penguatan kapasitas sumber daya manusia, lembaga, pendidikan,  penyuluhan, pendampingan, pelatihan, penelitian terapan, dan pengembangan rekomendasi  kebijakan. 
44. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan  perikanan.” 
2. Ketentuan ayat (1) dan ayat (7) Pasal 14 diubah sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 14 
(1) Usulan penyusunan RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP-3-K, dan RAPWP-3-K dilakukan oleh  Pemerintah Daerah, Masyarakat, dan dunia usaha. 
(2) Mekanisme penyusunan RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP-3-K, dan RAPWP-3-K pemerintah provinsi  dan pemerintah kabupaten/kota dilakukan dengan melibatkan Masyarakat. 
(3) Pemerintah Daerah berkewajiban menyebarluaskan konsep RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP-3-K,  dan RAPWP-3-K untuk mendapatkan masukan, tanggapan, dan saran perbaikan. 
(4) Bupati/wali kota menyampaikan dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil kabupaten/kota kepada gubernur dan Menteri untuk diketahui. 
(5) Gubernur menyampaikan dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil provinsi kepada Menteri dan Bupati/wali kota di wilayah provinsi yang bersangkutan. 
(6) Gubernur atau Menteri memberikan tanggapan dan/atau saran terhadap usulan dokumen final  perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dalam jangka waktu 30 (tiga  puluh) hari kerja. 
(7) Dalam hal tanggapan dan/atau saran sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak dipenuhi,  dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dimaksud  diberlakukan secara definitif.” 
3. Judul Bagian Kesatu pada Bab V diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Bagian Kesatu 
Izin” 
4. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
5 / 21
www.hukumonline.com 
(1) Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan ruang dari sebagian Perairan Pesisir dan pemanfaatan  sebagian pulau-pulau kecil secara menetap wajib memiliki Izin Lokasi. 
(2) Izin Lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar pemberian Izin Pengelolaan.” 
5. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 17 
(1) Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) diberikan berdasarkan rencana zonasi  wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
(2) Pemberian Izin Lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mempertimbangkan kelestarian  Ekosistem pesisir dan pulau-pulau kecil, Masyarakat, nelayan tradisional, kepentingan nasional,  dan hak lintas damai bagi kapal asing. 
(3) Izin Lokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam luasan dan waktu tertentu. 
(4) Izin Lokasi tidak dapat diberikan pada zona inti di kawasan konservasi, alur laut, kawasan  pelabuhan, dan pantai umum.” 
6. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 18 
Dalam hal pemegang Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) tidak merealisasikan  kegiatannya dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak izin diterbitkan, dikenai sanksi  administratif berupa pencabutan Izin Lokasi.” 
7. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 19 
(1) Setiap Orang yang melakukan pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau pulau kecil untuk kegiatan: 
a. produksi garam; 
b. biofarmakologi laut; 
c. bioteknologi laut; 
d. pemanfaatan air laut selain energi; 
e. wisata bahari; 
f. pemasangan pipa dan kabel bawah laut; dan/atau 
g. pengangkatan benda muatan kapal tenggelam, 
wajib memiliki Izin Pengelolaan. 
(2) Izin Pengelolaan untuk kegiatan selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal terdapat kegiatan pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau  kecil yang belum diatur berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
6 / 21
www.hukumonline.com 
8. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 20 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi pemberian Izin Lokasi dan Izin  Pengelolaan kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat Tradisional. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Masyarakat Lokal dan Masyarakat  Tradisional, yang melakukan pemanfaatan ruang dan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan  pulau-pulau kecil, untuk pemenuhan kebutuhan hidup sehari-hari.” 
9. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 21 
(1) Pemanfaatan ruang dan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil pada wilayah  Masyarakat Hukum Adat oleh Masyarakat Hukum Adat menjadi kewenangan Masyarakat Hukum  Adat setempat. 
(2) Pemanfaatan ruang dan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan kepentingan nasional dan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
10. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22 
(1) Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) dan Pasal 19 ayat (1)  dikecualikan bagi Masyarakat Hukum Adat. 
(2) Masyarakat Hukum Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan pengakuannya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
11. Di antara Pasal 22 dan Pasal 23 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 22A, Pasal 22B, dan Pasal 22C  sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22A 
Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) dan Izin Pengelolaan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 ayat (1) diberikan kepada: 
a. orang perseorangan warga negara Indonesia; 
b. korporasi yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia; atau 
c. koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat. 
Pasal 22B 
Orang perseorangan warga Negara Indonesia atau korporasi yang didirikan berdasarkan hukum  Indonesia dan koperasi yang dibentuk oleh Masyarakat yang mengajukan Izin Pengelolaan harus  memenuhi syarat teknis, administratif, dan operasional. 
7 / 21
www.hukumonline.com 
Pasal 22C 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat, tata cara pemberian, pencabutan, jangka waktu, luasan, dan  berakhirnya Izin Lokasi dan Izin Pengelolaan diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
12. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 23 
(1) Pemanfaatan pulau-pulau kecil dan perairan di sekitarnya dilakukan berdasarkan kesatuan ekologis  dan ekonomis secara menyeluruh dan terpadu dengan pulau besar di dekatnya. 
(2) Pemanfaatan pulau-pulau kecil dan perairan di sekitarnya diprioritaskan untuk kepentingan sebagai  berikut: 
a. konservasi; 
b. pendidikan dan pelatihan; 
c. penelitian dan pengembangan; 
d. budi daya laut; 
e. pariwisata; 
f. usaha perikanan dan kelautan serta industri perikanan secara lestari; 
g. pertanian organik; 
h. peternakan; dan/atau 
i. pertahanan dan keamanan negara. 
(3) Kecuali untuk tujuan konservasi, pendidikan dan pelatihan serta penelitian dan pengembangan,  pemanfaatan pulau-pulau kecil dan perairan di sekitarnya wajib: 
a. memenuhi persyaratan pengelolaan lingkungan; 
b. memperhatikan kemampuan dan kelestarian sistem tata air setempat; dan 
c. menggunakan teknologi yang ramah lingkungan.” 
13. Di antara Pasal 26 dan Pasal 27 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 26A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 26A 
(1) Pemanfaatan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan perairan di sekitarnya dalam rangka penanaman  modal asing harus mendapat izin Menteri. 
(2) Penanaman modal asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mengutamakan kepentingan  nasional. 
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah mendapat rekomendasi dari bupati/wali  kota. 
(4) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: a. badan hukum yang berbentuk perseroan terbatas; 
b. menjamin akses publik; 
8 / 21
www.hukumonline.com 
c. tidak berpenduduk; 
d. belum ada pemanfaatan oleh Masyarakat Lokal; 
e. bekerja sama dengan peserta Indonesia; 
f. melakukan pengalihan saham secara bertahap kepada peserta Indonesia; 
g. melakukan alih teknologi; dan 
h. memperhatikan aspek ekologi, sosial, dan ekonomi pada luasan lahan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihan saham dan luasan lahan sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) huruf f dan huruf h diatur dengan Peraturan Presiden.” 
14. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 30 
(1) Perubahan peruntukan dan fungsi zona inti pada kawasan konservasi untuk eksploitasi ditetapkan  oleh Menteri dengan didasarkan pada hasil penelitian terpadu. 
(2) Menteri membentuk Tim untuk melakukan penelitian terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terdiri atas unsur-unsur kementerian dan lembaga terkait, tokoh masyarakat, akademisi, serta  praktisi perikanan dan kelautan. 
(3) Perubahan peruntukan dan fungsi zona inti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang ber  Dampak Penting dan Cakupan yang Luas serta Bernilai Strategis, ditetapkan oleh Menteri dengan  persetujuan DPR. 
(4) Tata cara perubahan peruntukan dan fungsi zona inti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
15. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 50 
(1) Menteri berwenang memberikan dan mencabut Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16  ayat (1) dan Izin Pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) di wilayah Perairan  Pesisir dan pulau-pulau kecil lintas provinsi, Kawasan Strategis Nasional, Kawasan Strategis  Nasional Tertentu, dan Kawasan Konservasi Nasional. 
(2) Gubernur berwenang memberikan dan mencabut Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  16 ayat (1) dan Izin Pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) di wilayah  Perairan Pesisir dan pulau-pulau kecil sesuai dengan kewenangannya. 
(3) Bupati/wali kota berwenang memberikan dan mencabut Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16 ayat (1) dan Izin Pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) di wilayah  Perairan Pesisir dan pulau-pulau kecil sesuai dengan kewenangannya.” 
16. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 51 
(1) Menteri berwenang: 
a. menerbitkan dan mencabut izin pemanfaatan pulau-pulau kecil dan pemanfaatan perairan di  sekitarnya yang menimbulkan Dampak Penting dan Cakupan yang Luas serta Bernilai  
9 / 21
www.hukumonline.com 
Strategis terhadap perubahan lingkungan; dan 
b. menetapkan perubahan status zona inti pada Kawasan Konservasi Nasional. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara penerbitan dan pencabutan izin serta perubahan status zona inti  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.” 
17. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 60 
(1) Dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, Masyarakat mempunyai hak untuk: 
a. memperoleh akses terhadap bagian Perairan Pesisir yang sudah diberi Izin Lokasi dan Izin  Pengelolaan; 
b. mengusulkan wilayah penangkapan ikan secara tradisional ke dalam RZWP-3-K; c. mengusulkan wilayah Masyarakat Hukum Adat ke dalam RZWP-3-K; 
d. melakukan kegiatan pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berdasarkan  hukum adat yang berlaku dan tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang undangan; 
e. memperoleh manfaat atas pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
f. memperoleh informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil; 
g. mengajukan laporan dan pengaduan kepada pihak yang berwenang atas kerugian yang  menimpa dirinya yang berkaitan dengan pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil; 
h. menyatakan keberatan terhadap rencana pengelolaan yang sudah diumumkan dalam jangka  waktu tertentu; 
i. melaporkan kepada penegak hukum akibat dugaan pencemaran, pencemaran, dan/atau  perusakan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang merugikan kehidupannya; 
j. mengajukan gugatan kepada pengadilan terhadap berbagai masalah Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil yang merugikan kehidupannya; 
k. memperoleh ganti rugi; dan 
l. mendapat pendampingan dan bantuan hukum terhadap permasalahan yang dihadapi dalam  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Masyarakat dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berkewajiban: 
a. memberikan informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil; 
b. menjaga, melindungi, dan memelihara kelestarian Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
c. menyampaikan laporan terjadinya bahaya, pencemaran, dan/atau kerusakan lingkungan di  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
d. memantau pelaksanaan rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  dan/atau 
e. melaksanakan program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang disepakati  10 / 21
www.hukumonline.com 
di tingkat desa.” 
18. Ketentuan ayat (2) Pasal 63 diubah sehingga Pasal 63 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 63 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban memberdayakan Masyarakat dalam  meningkatkan kesejahteraannya. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban mendorong kegiatan usaha Masyarakat melalui  peningkatan kapasitas, pemberian akses teknologi dan informasi, permodalan, infrastruktur,  jaminan pasar, dan aset ekonomi produktif lainnya. 
(3) Dalam upaya Pemberdayaan Masyarakat, Pemerintah dan Pemerintah Daerah mewujudkan,  menumbuhkan, dan meningkatkan kesadaran dan tanggung jawab dalam: 
a. pengambilan keputusan; 
b. pelaksanaan pengelolaan; 
c. kemitraan antara Masyarakat, dunia usaha, dan Pemerintah/ Pemerintah Daerah; d. pengembangan dan penerapan kebijakan nasional di bidang lingkungan hidup; 
e. pengembangan dan penerapan upaya preventif dan proaktif untuk mencegah penurunan  daya dukung dan daya tampung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
f. pemanfaatan dan pengembangan teknologi yang ramah lingkungan; 
g. penyediaan dan penyebarluasan informasi lingkungan; dan 
h. pemberian penghargaan kepada orang yang berjasa di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman Pemberdayaan Masyarakat diatur dengan Peraturan  Menteri.” 
19. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71 
(1) Pemanfaatan ruang dari sebagian Perairan Pesisir dan pemanfaatan sebagian pulau-pulau kecil  yang tidak sesuai dengan Izin Lokasi yang diberikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat  (1) dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa peringatan, pembekuan  sementara, dan/atau pencabutan Izin Lokasi. 
(3) Pemanfaatan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil yang tidak sesuai  dengan Izin Pengelolaan yang diberikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dikenai  sanksi administratif. 
(4) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; 
c. penutupan lokasi; 
d. pencabutan izin; 
11 / 21
www.hukumonline.com 
e. pembatalan izin; dan/atau 
f. denda administratif. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.” 
20. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 75 
Setiap Orang yang memanfaatkan ruang dari sebagian Perairan Pesisir dan pemanfaatan sebagian  pulau-pulau kecil yang tidak memiliki Izin Lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah).” 
21. Di antara Pasal 75 dan Pasal 76 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 75A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 75A 
Setiap Orang yang memanfaatkan sumber daya Perairan Pesisir dan perairan pulau-pulau kecil yang  tidak memiliki Izin Pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).” 
22. Di antara Pasal 78 dan Pasal 79 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 78A dan Pasal 78B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 78A 
Kawasan konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah ditetapkan melalui peraturan  perundang-undangan sebelum Undang-Undang ini berlaku adalah menjadi kewenangan Menteri. 
Pasal 78B 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, izin untuk memanfaatkan sumber daya Perairan Pesisir dan  perairan pulau-pulau kecil yang telah ada tetap berlaku dan wajib menyesuaikan dengan Undang-Undang  ini dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) tahun.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
12 / 21
www.hukumonline.com 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 2 
13 / 21
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 27 TAHUN 2007 TENTANG PENGELOLAAN WILAYAH  PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL 
I. UMUM 
Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengamanatkan negara mempunyai tanggung jawab untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan  memajukan kesejahteraan umum serta mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.  Tanggung jawab negara dalam melindungi rakyat Indonesia dilakukan dengan penguasaan sumber daya  alam yang dimiliki oleh negara, termasuk Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil selama ini belum memberikan kewenangan dan  tanggung jawab negara secara memadai atas pengelolaan Perairan Pesisir dan pulau-pulau kecil melalui  mekanisme pemberian Hak Pengusahaan Perairan Pesisir (HP-3). Mekanisme HP-3 mengurangi hak  penguasaan negara atas Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sehingga ketentuan  mengenai HP-3 oleh Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor 3/PUU-VIII/2010 dinyatakan  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak  mempunyai kekuatan hukum mengikat. 
Keberadaan Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil sangat strategis untuk mewujudkan keberlanjutan pengelolaan sumber daya wilayah pesisir  dan pulau-pulau kecil serta meningkatkan kesejahteraan Masyarakat yang bermukim di wilayah pesisir  dan pulau-pulau kecil. Namun, dalam pelaksanaannya Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2007 tentang  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil belum memberikan hasil yang optimal. Oleh karena  itu, dalam rangka optimalisasi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, negara bertanggung  jawab atas Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dalam bentuk penguasaan kepada pihak  lain (perseorangan atau swasta) melalui mekanisme perizinan. Pemberian izin kepada pihak lain tersebut  tidak mengurangi wewenang negara untuk membuat kebijakan (beleid), melakukan pengaturan  (regelendaad), melakukan pengurusan (bestuursdaad), melakukan pengelolaan (beheersdaad), dan  melakukan pengawasan (toezichthoudensdaad). Dengan demikian, negara tetap menguasai dan  mengawasi secara utuh seluruh Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. 
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil juga dilakukan dengan tetap mengakui dan  menghormati kesatuan-kesatuan Masyarakat Hukum Adat serta hak-hak tradisionalnya sesuai dengan  prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia, serta mengakui dan menghormati Masyarakat Lokal dan  Masyarakat Tradisional yang bermukim di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
Berdasarkan pertimbangan tersebut, diperlukan perubahan terhadap Undang-Undang Nomor 27 Tahun  2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan perkembangan dan  kebutuhan hukum di masyarakat. Secara umum undang-undang ini mencakup pemberian hak kepada  masyarakat untuk mengusulkan penyusunan Rencana Strategis, Rencana Zonasi, Rencana Pengelolaan,  serta Rencana Aksi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; pengaturan mengenai Izin Lokasi  dan Izin Pengelolaan kepada Setiap Orang dan Masyarakat Hukum Adat, Masyarakat Lokal, dan  Masyarakat Tradisional yang melakukan pemanfaatan sumber daya wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil;  pengaturan pemanfaatan pulau-pulau kecil dan perairan di sekitarnya; serta pemberian kewenangan  kepada Menteri, gubernur, dan bupati/wali kota dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil. 
14 / 21
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Masukan, tanggapan, saran, dan perbaikan dari berbagai pemangku kepentingan utama, instansi  Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota di wilayahnya disampaikan secara  efektif melalui jalur komunikasi yang tersedia. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Pemerintah provinsi wajib melakukan perbaikan serta memublikasikan dokumen final perencanaan  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berdasarkan masukan, tanggapan, dan saran  perbaikan yang diterima dari pihak penanggap. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Dalam hal dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tidak  mendapat tanggapan dan/atau saran sampai batas waktu yang ditentukan oleh Undang-Undang ini,  dokumen tersebut dianggap final. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 16 
15 / 21
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "nelayan tradisional" adalah nelayan yang menggunakan kapal tanpa mesin,  dilakukan secara turun temurun, memiliki daerah penangkapan ikan yang tetap, dan untuk memenuhi  kebutuhan hidup sehari-hari. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kawasan pelabuhan meliputi daerah lingkungan kepentingan pelabuhan dan daerah lingkungan kerja  pelabuhan. 
Pantai umum merupakan bagian dari kawasan pemanfaatan umum yang telah dipergunakan oleh  Masyarakat, antara lain, untuk kepentingan keagamaan, sosial, budaya, rekreasi pariwisata, olah raga,  dan ekonomi. 
Angka 6 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "memfasilitasi", antara lain, dapat berupa kemudahan persyaratan dan pelayanan  cepat.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 21 
16 / 21
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 22A 
Cukup jelas. 
Pasal 22B 
Cukup jelas. 
Pasal 22C 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 26A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "akses publik" adalah jalan masuk yang berupa kemudahan, antara lain: a. akses Masyarakat memanfaatkan sempadan pantai dalam menghadapi Bencana Pesisir; b. akses Masyarakat menuju pantai dalam menikmati keindahan alam; 
17 / 21
www.hukumonline.com 
c. akses nelayan dan pembudi daya ikan dalam kegiatan perikanan, termasuk akses untuk  mendapatkan air minum atau air bersih; 
d. akses pelayaran rakyat; dan 
e. akses Masyarakat untuk kegiatan keagamaan dan adat di pantai. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Peserta Indonesia, antara lain, Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota, badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, usaha mikro, kecil,  menengah, dan koperasi serta badan usaha swasta nasional. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "aspek ekologi" adalah aspek-aspek yang mempengaruhi kelestarian  lingkungan/ekosistem di pulau-pulau kecil. 
Yang dimaksud dengan "aspek sosial" adalah aspek-aspek yang mempengaruhi kehidupan (sistem  sosial budaya) Masyarakat di pulau-pulau kecil. 
Yang dimaksud dengan "aspek ekonomi" adalah aspek-aspek yang mempengaruhi kelayakan  bisnis/investasi dan tingkat kesejahteraan Masyarakat di pulau-pulau kecil. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Penelitian terpadu dilaksanakan untuk menjamin objektivitas dan kualitas hasil penelitian. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
18 / 21
www.hukumonline.com 
Angka 15 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kawasan konservasi nasional" adalah Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil yang pengelolaannya dilakukan oleh Pemerintah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "wilayah penangkapan ikan secara tradisional" adalah wilayah  penangkapan ikan untuk kegiatan penangkapan ikan yang dilakukan oleh nelayan tradisional. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
19 / 21
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 75A 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 78A 
Yang dimaksud dengan "kawasan konservasi di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil" termasuk Kawasan  Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam yang berada di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil, dalam bentuk  Taman Nasional/Taman Nasional Laut, Suaka Margasatwa Laut, Suaka Alam Laut, Taman Wisata Laut, dan  Cagar Alam Laut, antara lain: 
a. Taman Nasional (Laut) Kepulauan Seribu; 
b. Taman Nasional Kepulauan Karimunjawa; 
c. Taman Nasional (Laut) Bunaken; 
d. Taman Nasional (Laut) Kepulauan Wakatobi; 
20 / 21
www.hukumonline.com 
e. Taman Nasional (Laut) Taka Bonerate; 
f. Taman Nasional Teluk Cenderawasih; dan 
g. Taman Nasional Kepulauan Togean. 
Pasal 78B 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5490 
21 / 21