www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2009  
TENTANG  
PENGESAHAN STOCKHOLM CONVENTION ON PERSISTENT ORGANIC POLLUTANTS (KONVENSI  STOCKHOLM TENTANG BAHAN PENCEMAR ORGANIK YANG PERSISTEN)  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa tujuan Pemerintah Negara Republik Indonesia, sebagaimana tercantum dalam Pembukaan  Undang- Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, adalah untuk melindungi segenap  bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian  abadi, dan keadilan sosial;  
b. bahwa pada tanggal 23 Mei 2001 Pemerintah Indonesia ikut serta menandatangani Stockholm Convention  on Persistent Organic Pollutants (Konvensi Stockholm tentang Bahan Pencemar Organik yang Persisten),  yang bertujuan melindungi kesehatan manusia dan lingkungan hidup dari bahan pencemar organik yang  persisten;  
c. bahwa berdasarkan Konvensi Stockholm, telah teridentifikasi 12 bahan yang dikategorikan sebagai bahan  pencemar organik yang persisten yang sangat berbahaya bagi kesehatan manusia dan lingkungan hidup;  
d. bahwa sejumlah bahan pencemar tersebut masih ditemukan di Indonesia sehingga perlu dilakukan  pengelolaan yang berwawasan lingkungan terhadap timbunan residu bahan pencemar organik yang  persisten, serta pengawasan yang lebih ketat terhadap peredaran bahan pencemar organik yang  persisten dan pencegahannya;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu mengesahkan Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (Konvensi Stockholm tentang  Bahan Pencemar Organik yang Persisten) dengan Undang-Undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 20, dan Pasal 33 ayat (3) dan ayat (4) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 7  
www.hukumonline.com  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN STOCKHOLM CONVENTION ON PERSISTENT ORGANIC  POLLUTANTS (KONVENSI STOCKHOLM TENTANG BAHAN PENCEMAR ORGANIK YANG PERSISTEN).  
Pasal 1  
Mengesahkan Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (Konvensi Stockholm tentang Bahan  Pencemar Organik yang Persisten) yang salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya  dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang  ini.  
Pasal 2  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 11 Juni 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 11 Juni 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 89 
2 / 7  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 19 TAHUN 2009  
TENTANG  
PENGESAHAN STOCKHOLM CONVENTION ON PERSISTENT ORGANIC POLLUTANTS (KONVENSI  STOCKHOLM TENTANG BAHAN PENCEMAR ORGANIK YANG PERSISTEN)  
I. UMUM  
1. Latar Belakang dan Tujuan  
Dalam beberapa dekade terakhir ini masyarakat dunia telah secara luas mengembangkan 100.000 bahan  kimia sintetis yang digunakan untuk mengendalikan penyakit, meningkatkan produksi pangan, dan  memberikan kenyamanan dalam kehidupan sehari-hari. Angka tersebut belum termasuk pertambahan  sekitar 1.500 bahan kimia baru setiap tahunnya. Hal ini terjadi karena adanya kecenderungan perubahan  pola perilaku ekonomi berbasis karbohidrat (carbohydrate-based economy) ke arah pola perilaku ekonomi  berbasis bahan kimia (chemical-based economy).  
Dari bahan kimia yang dihasilkan tersebut, ada yang dikategorikan sebagai bahan pencemar organik  yang persisten (persistent organic pollutants) atau lebih dikenal dengan POPs. POPs memiliki sifat  beracun, sulit terurai, bioakumulasi dan terangkut, melalui udara, air, dan spesies berpindah dan melintasi  batas internasional serta tersimpan jauh dari tempat pelepasan, tempat bahan tersebut berakumulasi  dalam ekosistem darat dan air. Sifat-sifat tersebut harus diwaspadai mengingat dampaknya terhadap  kesehatan manusia dan lingkungan hidup. Sebagian besar masyarakat Indonesia belum mengetahui  dampak negatif bahan pencemar organik yang persisten terhadap lingkungan hidup dan kesehatan  manusia khususnya kelangsungan hidup generasi yang akan datang. Menurut Konvensi Stockholm,  POPs terdiri atas tiga kategori yaitu:  
a. pestisida berupa: Dichloro-diphenyl-trichloroethane (DDT), Aldrin, Endrin, Dieldrin, Chlordane,  Heptachlor, Mirex, dan Toxaphene;  
b. bahan kimia industri berupa: Polychlorinated biphenyl (PCB) dan Hexachlorobenzene (HCB); dan  
c. produk yang tidak sengaja dihasilkan berupa Polychlorinated dibenzo-p-dioxins (PCDD),  Polychlorinated dibenzofurans (PCDF), Hexachlorobenzene (HCB) dan Polychlorinated biphenyl  (PCB).  
Mengingat dampak negatif terhadap penggunaan bahan POPs tersebut, banyak negara di dunia  terdorong untuk menyepakati Konvensi Stockholm. Menyadari akan risiko bahan POPs bagi kesehatan  manusia dan lingkungan hidup, maka pada bulan Februari 1997 United Nations on Environmental  Programme (UNEP) memutuskan penyusunan pengaturan mengenai POPs. Keputusan tersebut  ditindaklanjuti dalam Sidang World Health Organization (WHO) yang menerima pengaturan mengenai  POPs pada bulan Mei 1997. Selanjutnya, pada bulan Juni 1998 Komisi Antar-Pemerintah memutuskan  pengaturan mengenai POPs agar ditingkatkan menjadi suatu konvensi. Pada tanggal 23 Mei 2001,  sebanyak 151 negara termasuk Indonesia, menandatangani Stockholm Convention on Persistent Organic  Pollutants (Konvensi Stockholm tentang Bahan Pencemar Organik yang Persisten). Konvensi Stockholm  mulai berlaku (entry into force) pada tanggal 17 Mei 2004.  
Konvensi Stockholm bertujuan untuk melindungi kesehatan manusia dan lingkungan hidup dari bahan  POPs dengan cara melarang, mengurangi, membatasi produksi dan penggunaan, serta mengelola  timbunan bahan POPs yang berwawasan lingkungan.  
2. Manfaat mengesahkan Konvensi Stockholm bagi Indonesia 
3 / 7  
www.hukumonline.com  
Dengan mengesahkan Konvensi Stockholm, Indonesia mengadopsi berbagai ketentuan Konvensi  tersebut sebagai sistem hukum nasional untuk dijabarkan dalam kerangka peraturan dan kelembagaan  sehingga dapat:  
a. mendorong Pemerintah untuk mengembangkan peraturan nasional dan kebijakan serta pedoman  teknis mengenai pengelolaan bahan POPs;  
b. mempersiapkan kapasitas Daerah untuk mengelola timbunan residu bahan POPs dan melakukan  pengawasan dan pemantauan bahan POPs;  
c. mengembangkan kerja sama riset dan teknologi terkait dengan dampak bahan POPs sesuai  dengan Best Available Techniques (BAT) dan Best Environmental Practices (BEP) yang disusun  oleh Konvensi berdasarkan keputusan Sidang Para Pihak atau Conference of the Parties (COP);  
d. mengembangkan upaya penggunaan bahan kimia alternatif yang ramah lingkungan dalam proses  produksi;  
e. meningkatkan upaya untuk mengurangi emisi dioxin dan furan dalam proses produksi;  
f. memperkuat upaya penegakan hukum berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku  atas bahan POPs yang dilarang; dan  
g. mengembangkan Rencana Penerapan Nasional atau National Implementation Plan (NIP) untuk  pelaksanaan Konvensi Stockholm di Indonesia.  
3. Materi Pokok  
Konvensi Stockholm disusun berdasarkan prinsip hukum internasional, yaitu bahwa setiap negara  mempunyai hak berdaulat untuk mengeksploitasi sumber daya alamnya sesuai dengan kebijakan  lingkungan hidup dan pembangunannya serta mempunyai tanggung jawab untuk menjamin bahwa  kegiatan di dalam yurisdiksi atau pengendaliannya tidak mengakibatkan kerugian bagi lingkungan hidup  negara lain atau wilayah di luar batas yurisdiksi nasional.  
Konvensi Stockholm terdiri atas 30 (tiga puluh) pasal dan 6 (enam) lampiran. Materi pokok Konvensi  Stockholm mengatur hal-hal sebagai berikut:  
a. Tindakan untuk mengurangi dan/atau menghentikan pelepasan bahan POPs dari produksi dan  penggunaan secara sengaja (Pasal 3), yaitu dengan:  
1) menghentikan produksi dan penggunaan bahan POPs sebagaimana tercantum dalam  Lampiran A;  
2) membatasi produksi dan penggunaan bahan POPs sebagaimana tercantum dalam Lampiran  B;  
3) menjamin bahan POPs dalam Lampiran A atau Lampiran B hanya diimpor untuk  pembuangan yang berwawasan lingkungan sesuai dengan Pasal 6 ayat (1) huruf d, atau  untuk penggunaan dengan tujuan yang diizinkan berdasarkan Lampiran A atau Lampiran B;  
4) menjamin bahan POPs dalam Lampiran A yang produksi atau penggunaannya mendapat  pengecualian khusus atau bahan POPs dalam Lampiran B yang produksi atau  
penggunaannya mendapat pengecualian khusus atau untuk tujuan yang dapat diterima  dengan memperhatikan ketentuan terkait dengan instrumen internasional mengenai  
pemberitahuan dini (prior informed consent), hanya diekspor:  
a) untuk pembuangan yang berwawasan lingkungan;  
b) ke negara yang diizinkan menggunakan bahan POPs dalam Lampiran A atau  
Lampiran B; dan  
c) ke negara bukan Pihak Konvensi yang telah mempunyai sertifikat tahunan untuk  mengekspor ke negara Pihak. 
4 / 7  
www.hukumonline.com  
5) menjamin bahan POPs dalam Lampiran A yang produksi dan penggunaan khusus tidak  berlaku lagi bagi negara Pihak, tidak diekspor kecuali untuk kepentingan pembuangan  berwawasan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf d Konvensi;  
6) mengambil tindakan untuk:  
a) mengatur pestisida baru atau bahan kimia industri baru dengan tujuan untuk  mencegah produksi dan penggunaannya dengan memperhatikan kriteria dalam  
Lampiran D butir 1; dan  
b) melakukan penilaian atas pestisida atau bahan kimia industri yang sedang digunakan.  
Tindakan tersebut di atas wajib dilakukan bagi negara Pihak yang telah memiliki peraturan  dan skema kajian untuk bahan POPs;  
7) menjamin bahwa produksi atau penggunaan berdasarkan pengecualian khusus dilaksanakan  dengan cara mencegah atau meminimalisasi paparan terhadap manusia dan pelepasan ke  lingkungan.  
b. Daftar pengecualian khusus (Pasal 4)  
Daftar ini disusun guna mengidentifikasi negara Pihak yang telah memperoleh pengecualian  khusus yang tercantum dalam Lampiran A atau Lampiran B. Setiap negara dapat mendaftar untuk  satu atau beberapa jenis bahan kimia yang tercantum dalam Lampiran A atau Lampiran B melalui  notifikasi tertulis kepada Sekretariat dan sewaktu-waktu dapat menarik diri dari daftar tersebut.  
c. Tindakan untuk mengurangi dan/atau menghentikan pelepasan dari produk yang tak-disengaja  (Pasal 5), yaitu dengan:  
1) mengembangkan dan melaksanakan Rencana Aksi (Action Plan) dalam waktu dua tahun  setelah Konvensi berlaku sebagai bagian dari pelaksanaan NIP sebagaimana tercantum  dalam Pasal 7 Konvensi. Rencana Aksi ini mencakup antara lain evaluasi pelepasan bahan  POPs dari sumber-sumber yang tercantum dalam Lampiran C, strategi untuk memenuhi  kewajiban Pasal 5 Konvensi dan langkah-langkah untuk meningkatkan pendidikan dan  pelatihan;  
2) mempromosikan penerapan tindakan yang tersedia, layak dan praktis untuk mengurangi  pelepasan atau penghentian pelepasan dari sumber POPs;  
3) mempromosikan pengembangan dan penggunaan bahan pengganti atau modifikasi bahan,  produk dan proses untuk mencegah pembentukan dan pelepasan bahan POPs yang  tercantum dalam Lampiran C;  
4) mempromosikan penggunaan Teknik Tersedia yang Terbaik (Best Available Techniques atau  BAT) untuk sumber-sumber dalam Lampiran C Bagian II. Negara Pihak wajib  
mempromosikan pemakaian Praktik-praktik Lingkungan Hidup Terbaik (Best Environmental  Practices atau BEP);  
5) mempromosikan penggunaan BAT dan BEP untuk sumber yang ada dalam Lampiran C  Bagian II dan sumber baru dalam Lampiran C Bagian III. Dalam melaksanakan BAT dan BEP  tersebut, negara Pihak harus mempertimbangkan pedoman umum mengenai pencegahan  dan tindakan pengurangan pelepasan bahan POPs dalam Lampiran C.  
d. Tindakan mengurangi atau menghentikan pelepasan dari timbunan bahan POPs dan limbah (Pasal  6), yaitu dengan:  
1) mengembangkan dan melaksanakan strategi identifikasi;  
2) mengidentifikasi timbunan bahan yang terdiri atas atau yang mengandung bahan POPs yang  tercantum baik dalam Lampiran A atau Lampiran B; 
5 / 7  
www.hukumonline.com  
3) mengelola timbunan bahan POPs dengan cara yang aman, efisien, dan berwawasan  lingkungan;  
4) mengambil tindakan yang diperlukan untuk melakukan pengelolaan guna menghentikan  pelepasan dan timbunan bahan POPs serta limbah dengan menangani, mengumpulkan,  mengangkut, dan menyimpan dengan cara yang berwawasan lingkungan; dan  
5) mengembangkan strategi yang sesuai untuk mengidentifikasi lokasi yang terkontaminasi oleh  bahan POPs dalam Lampiran A, Lampiran B, atau Lampiran C.  
e. Rencana Pelaksanaan (Pasal 7).  
Setiap negara Pihak wajib mengembangkan dan mengupayakan pelaksanaan suatu rencana bagi  pelaksanaan kewajibannya berdasarkan Konvensi dan menyampaikan rencana pelaksanaan  kepada Sidang Para Pihak dalam waktu dua tahun sejak Konvensi berlaku untuk Pihak tersebut.  Sebagai pelaksanaan Pasal 7, setiap negara Pihak wajib menyusun rencana pelaksanaan yang  dituangkan dalam NIP agar pelaksanaan Konvensi dapat diintegrasikan dengan strategi  pembangunan berkelanjutan. Para Pihak wajib mengkaji ulang dan memperbarui NIP secara  berkala sesuai yang diperlukan.  
f. Pengajuan usul pencantuman bahan kimia dalam Lampiran A, Lampiran B, dan Lampiran C kepada  Sekretariat Konvensi sesuai ketentuan dalam Lampiran D (Pasal 8).  
g. Pertukaran informasi yang terkait dengan pengurangan atau penghentian produksi, penggunaan,  pelepasan bahan POPs dan alternatif bahan POPs termasuk informasi yang terkait dengan risiko,  biaya ekonomi dan sosialnya (Pasal 9).  
h. Sesuai dengan kemampuan, setiap negara Pihak wajib mempromosikan dan memfasilitasi  informasi publik, peningkatan kesadaran dan pendidikan masyarakat tentang bahan POPs (Pasal  10).  
i. Sesuai dengan kemampuan, setiap negara Pihak wajib melakukan penelitian, pengembangan dan  pengawasan serta kerja sama mengenai bahan POPs yang meliputi sumber dan pelepasan bahan  POPs ke dalam lingkungan hidup, pengaruh pelepasan bahan POPs terhadap kesehatan manusia  dan lingkungan, serta dampak sosial, ekonomi dan budaya (Pasal 11).  
j. Bantuan teknis yang diberikan oleh para Pihak negara maju dan para Pihak lainnya sesuai dengan  kemampuannya, wajib meliputi bantuan teknis untuk pengembangan kapasitas yang berkaitan  dengan pelaksanaan kewajiban Konvensi (Pasal 12).  
k. Setiap negara Pihak wajib menyediakan dukungan keuangan sesuai dengan kemampuannya  dalam rangka mencapai tujuan Konvensi berdasarkan rencana, prioritas, dan program nasional.  Setiap negara maju wajib menyediakan sumber keuangan baru dan tambahan untuk  memungkinkan para Pihak negara berkembang untuk memenuhi kewajibannya dalam Konvensi  (Pasal 13).  
l. Setiap negara Pihak wajib melaporkan kepada Sidang Para Pihak secara berkala sesuai dengan  format yang telah ditetapkan oleh Sidang Para Pihak berupa: 1) data statistik mengenai jumlah total  produksi, impor dan ekspor setiap bahan POPs yang tercantum dalam Lampiran A dan Lampiran B  atau perkiraan yang wajar dari data tersebut; dan 2) daftar negara-negara yang telah mengimpor  dan mengekspor setiap bahan POPs tersebut (Pasal 15).  
Konvensi Stockholm terdiri dari 6 (enam) lampiran sebagai berikut:  
1) Lampiran A berisi daftar sembilan bahan POPs yang dihentikan dan ketentuan khusus  mengenai penghentian penggunaan polychlorinated biphenyls (PCBs);  
2) Lampiran B berisi pembatasan penggunaan dichloro-diphenyl-trichloroethane (DDT);  3) Lampiran C berisi pengurangan atau penghentian bahan POPs yang diproduksi tak-
6 / 7  
www.hukumonline.com  
disengaja (PCCD/PCDF, HCB, PCB);  
4) Lampiran D berisi Persyaratan Informasi dan Penyeleksian Kriteria;  
5) Lampiran E berisi Persyaratan Informasi Profil Risiko;  
6) Lampiran F berisi Informasi Mengenai Pertimbangan Sosial-Ekonomi.  
4. Peraturan Perundang-undangan Nasional yang Berkaitan dengan Konvensi Stockholm.  
a. Indonesia memiliki peraturan perundang-undangan yang berkaitan dan mendukung proses  pelaksanaan Konvensi Stockholm. Peraturan perundang-undangan nasional yang terkait, antara  lain sebagai berikut:  
b. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1984 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3274);  
c. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1992 tentang Sistem Budidaya Tanaman (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3478);  
d. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1992 Nomor 100, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2475);  
e. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3699);  
f. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan  Beracun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 31, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3815) jo Peraturan Pemerintah Nomor 85 Tahun 1999 tentang  Perubahan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1999 tentang Pengelolaan Limbah Bahan  Berbahaya dan Beracun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 190, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3910);  
g. Peraturan Pemerintah Nomor 74 Tahun 2001 tentang Pengelolaan Bahan Berbahaya dan Beracun  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4153).  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya dalam bahasa Indonesia, maka yang berlaku  adalah salinan naskah asli Convention dalam bahasa Inggris.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5020 
7 / 7