www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2013 
TENTANG 
PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN PERUSAKAN HUTAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa hutan, sebagai karunia dan anugerah Tuhan Yang Maha Esa yang diamanatkan kepada bangsa  Indonesia, merupakan kekayaan yang dikuasai oleh negara dan memberikan manfaat bagi umat manusia  yang wajib disyukuri, dikelola, dan dimanfaatkan secara optimal serta dijaga kelestariannya untuk  sebesar-besarnya kemakmuran rakyat sebagaimana dinyatakan dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa pemanfaatan dan penggunaan kawasan hutan harus dilaksanakan secara tepat dan berkelanjutan  dengan mempertimbangkan fungsi ekologis, sosial, dan ekonomis serta untuk menjaga keberlanjutan bagi kehidupan sekarang dan kehidupan generasi yang akan datang; 
c. bahwa telah terjadi perusakan hutan yang disebabkan oleh pemanfaatan hutan dan penggunaan kawasan hutan yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. bahwa perusakan hutan, terutama berupa pembalakan liar, penambangan tanpa izin, dan perkebunan  tanpa izin telah menimbulkan kerugian negara, kerusakan kehidupan sosial budaya dan lingkungan hidup, serta meningkatkan pemanasan global yang telah menjadi isu nasional, regional, dan internasional; 
e. bahwa perusakan hutan sudah menjadi kejahatan yang berdampak luar biasa, terorganisasi, dan lintas  negara yang dilakukan dengan modus operandi yang canggih, telah mengancam kelangsungan  kehidupan masyarakat sehingga dalam rangka pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan yang  efektif dan pemberian efek jera diperlukan landasan hukum yang kuat dan yang mampu menjamin  efektivitas penegakan hukum; 
f. bahwa peraturan perundang-undangan yang ada sampai saat ini tidak memadai dan belum mampu  menangani pemberantasan secara efektif terhadap perusakan hutan yang terorganisasi; dan 
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf f perlu membentuk Undang-Undang tentang Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan  Hutan. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; dan 
2. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
Dengan Persetujuan Bersama 
1 / 60
www.hukumonline.com 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN PERUSAKAN HUTAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Hutan adalah suatu kesatuan ekosistem berupa hamparan lahan berisi sumber daya alam hayati yang  didominasi pepohonan dalam komunitas alam lingkungannya yang tidak dapat dipisahkan antara yang  satu dan yang lainnya. 
2. Kawasan hutan adalah wilayah tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah untuk dipertahankan  keberadaannya sebagai hutan tetap. 
3. Perusakan hutan adalah proses, cara, atau perbuatan merusak hutan melalui kegiatan pembalakan liar,  penggunaan kawasan hutan tanpa izin atau penggunaan izin yang bertentangan dengan maksud dan  tujuan pemberian izin di dalam kawasan hutan yang telah ditetapkan, yang telah ditunjuk, ataupun yang  sedang diproses penetapannya oleh Pemerintah. 
4. Pembalakan liar adalah semua kegiatan pemanfaatan hasil hutan kayu secara tidak sah yang  terorganisasi. 
5. Penggunaan kawasan hutan secara tidak sah adalah kegiatan terorganisasi yang dilakukan di dalam  kawasan hutan untuk perkebunan dan/atau pertambangan tanpa izin Menteri. 
6. Terorganisasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh suatu kelompok yang terstruktur, yang terdiri atas 2  (dua) orang atau lebih, dan yang bertindak secara bersama-sama pada waktu tertentu dengan tujuan  melakukan perusakan hutan, tidak termasuk kelompok masyarakat yang tinggal di dalam atau di sekitar  kawasan hutan yang melakukan perladangan tradisional dan/atau melakukan penebangan kayu untuk  keperluan sendiri dan tidak untuk tujuan komersial. 
7. Pencegahan perusakan hutan adalah segala upaya yang dilakukan untuk menghilangkan kesempatan  terjadinya perusakan hutan. 
8. Pemberantasan perusakan hutan adalah segala upaya yang dilakukan untuk menindak secara hukum  terhadap pelaku perusakan hutan baik langsung, tidak langsung, maupun yang terkait lainnya. 
9. Pemanfaatan hutan adalah kegiatan untuk memanfaatkan kawasan hutan, jasa lingkungan, hasil hutan  kayu dan bukan kayu, serta memungut hasil hutan kayu dan bukan kayu secara optimal dan adil untuk  kesejahteraan masyarakat dengan tetap menjaga kelestariannya. 
10. Pemanfaatan hasil hutan kayu adalah kegiatan untuk memanfaatkan dan mengusahakan hasil hutan  berupa kayu melalui kegiatan penebangan, permudaan, pengangkutan, pengolahan dan pemasaran  
2 / 60
www.hukumonline.com 
dengan tidak merusak lingkungan dan tidak mengurangi fungsi pokoknya. 
11. Izin Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu adalah izin usaha yang diberikan oleh Menteri untuk memanfaatkan  hasil hutan berupa kayu pada hutan produksi melalui kegiatan pemanenan atau penebangan, pengayaan, pemeliharaan, dan pemasaran. 
12. Surat keterangan sahnya hasil hutan adalah dokumen-dokumen yang merupakan bukti legalitas hasil  hutan pada setiap segmen kegiatan dalam penatausahaan hasil hutan. 
13. Hasil hutan kayu adalah hasil hutan berupa kayu bulat, kayu bulat kecil, kayu olahan, atau kayu pacakan  yang berasal dari kawasan hutan. 
14. Pohon adalah tumbuhan yang batangnya berkayu dan dapat mencapai ukuran diameter 10 (sepuluh)  sentimeter atau lebih yang diukur pada ketinggian 1,50 (satu koma lima puluh) meter di atas permukaan  tanah. 
15. Polisi Kehutanan adalah pejabat tertentu dalam lingkup instansi kehutanan pusat dan/atau daerah yang  sesuai dengan sifat pekerjaannya menyelenggarakan dan/atau melaksanakan usaha pelindungan hutan  yang oleh kuasa undang-undang diberikan wewenang kepolisian khusus di bidang kehutanan dan  konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya yang berada dalam satu kesatuan komando. 
16. Pejabat adalah orang yang diperintahkan atau orang yang karena jabatannya memiliki kewenangan  dengan suatu tugas dan tanggung jawab tertentu. 
17. Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil, yang selanjutnya disingkat PPNS adalah pejabat pegawai negeri  sipil tertentu dalam lingkup instansi kehutanan pusat dan daerah yang oleh undang-undang diberi  wewenang khusus dalam penyidikan di bidang kehutanan dan konservasi sumber daya alam hayati dan  ekosistemnya. 
18. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyelidikan, penyidikan,  penuntutan, dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang didengar, dilihat, dan dialami sendiri. 
19. Pelapor adalah orang yang memberitahukan adanya dugaan, sedang, atau telah terjadinya perusakan  hutan kepada pejabat yang berwenang. 
20. Informan adalah orang yang menginformasikan secara rahasia adanya dugaan, sedang, atau telah  terjadinya perusakan hutan kepada pejabat yang berwenang. 
21. Setiap orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi yang melakukan perbuatan perusakan hutan secara terorganisasi di wilayah hukum Indonesia dan/atau berakibat hukum di wilayah hukum Indonesia. 
22. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang teroganisasi, baik berupa badan hukum  maupun bukan badan hukum. 
23. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan Pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
24. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati atau walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
3 / 60
www.hukumonline.com 
Pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan berasaskan: 
a. keadilan dan kepastian hukum; 
b. keberlanjutan; 
c. tanggung jawab negara; 
d. partisipasi masyarakat; 
e. tanggung gugat; 
f. prioritas; dan 
g. keterpaduan dan koordinasi. 
Pasal 3 
Pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan bertujuan: 
a. menjamin kepastian hukum dan memberikan efek jera bagi pelaku perusakan hutan; 
b. menjamin keberadaan hutan secara berkelanjutan dengan tetap menjaga kelestarian dan tidak merusak  lingkungan serta ekosistem sekitarnya; 
c. mengoptimalkan pengelolaan dan pemanfaatan hasil hutan dengan memperhatikan keseimbangan fungsi  hutan guna terwujudnya masyarakat sejahtera; dan 
d. meningkatnya kemampuan dan koordinasi aparat penegak hukum dan pihak-pihak terkait dalam  menangani pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. 
Pasal 4 
Ruang lingkup pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan meliputi: 
a. pencegahan perusakan hutan; 
b. pemberantasan perusakan hutan; 
c. kelembagaan; 
d. peran serta masyarakat; 
e. kerja sama internasional; 
f. pelindungan saksi, pelapor, dan informan; 
g. pembiayaan; dan 
h. sanksi. 
BAB III 
PENCEGAHAN PERUSAKAN HUTAN 
Pasal 5 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan pencegahan perusakan hutan. 4 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Dalam rangka pencegahan perusakan hutan, Pemerintah membuat kebijakan berupa: a. koordinasi lintas sektor dalam pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan; b. pemenuhan kebutuhan sumber daya aparatur pengamanan hutan; 
c. insentif bagi para pihak yang berjasa dalam menjaga kelestarian hutan; 
d. peta penunjukan kawasan hutan dan/atau koordinat geografis sebagai dasar yuridis batas kawasan hutan; dan 
e. pemenuhan kebutuhan sarana dan prasarana pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menetapkan sumber kayu alternatif  dengan mendorong pengembangan hutan tanaman yang produktif dan teknologi pengolahan. 
(3) Selain membuat kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), upaya pencegahan perusakan hutan  dilakukan melalui penghilangan kesempatan dengan meningkatkan peran serta masyarakat. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan sumber kayu alternatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 7 
Pencegahan perusakan hutan dilakukan oleh masyarakat, badan hukum, dan/atau korporasi yang memperoleh  izin pemanfaatan hutan. 
BAB IV 
PEMBERANTASAN PERUSAKAN HUTAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 8 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan pemberantasan perusakan hutan. 
(2) Pemberantasan perusakan hutan dilakukan dengan cara menindak secara hukum pelaku perusakan  hutan, baik langsung, tidak langsung, maupun yang terkait lainnya. 
(3) Tindakan secara hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi penyelidikan, penyidikan,  penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan. 
Pasal 9 
Penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara tindak pidana  perusakan hutan dilakukan berdasarkan hukum acara pidana yang berlaku, kecuali ditentukan lain dalam  Undang-Undang ini. 
Pasal 10 
5 / 60
www.hukumonline.com 
Perkara perusakan hutan harus didahulukan dari perkara lain untuk diajukan ke sidang pengadilan guna  penyelesaian secepatnya. 
Bagian Kedua 
Ketentuan Perbuatan Perusakan Hutan 
Pasal 11 
(1) Perbuatan perusakan hutan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini meliputi kegiatan  pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah yang dilakukan secara  terorganisasi. 
(2) Perbuatan perusakan hutan secara terorganisasi merupakan kegiatan yang dilakukan oleh suatu  kelompok yang terstruktur, yang terdiri atas 2 (dua) orang atau lebih, dan yang bertindak secara bersama sama pada waktu tertentu dengan tujuan melakukan perusakan hutan. 
(3) Kelompok terstruktur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak termasuk kelompok masyarakat yang  bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan yang melakukan perladangan tradisional  dan/atau melakukan penebangan kayu di luar kawasan hutan konservasi dan hutan lindung untuk  keperluan sendiri dan tidak untuk tujuan komersial. 
(4) Masyarakat yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan yang melakukan  penebangan kayu di luar kawasan hutan konservasi dan hutan lindung untuk keperluan sendiri dan tidak  untuk tujuan komersial harus mendapat izin dari pejabat yang berwenang sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan mengenai penebangan kayu di luar kawasan hutan konservasi dan hutan lindung untuk  keperluan sendiri dan tidak untuk tujuan komersial diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 12 
Setiap orang dilarang: 
a. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan yang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan hutan; 
b. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan tanpa memiliki izin yang dikeluarkan oleh pejabat  yang berwenang; 
c. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan secara tidak sah; 
d. memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil penebangan di  kawasan hutan tanpa izin; 
e. mengangkut, menguasai, atau memiliki hasil hutan kayu yang tidak dilengkapi secara bersama surat  keterangan sahnya hasil hutan; 
f. membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah pohon di dalam  kawasan hutan tanpa izin pejabat yang berwenang; 
g. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk  mengangkut hasil hutan di dalam kawasan hutan tanpa izin pejabat yang berwenang; 
h. memanfaatkan hasil hutan kayu yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar; i. mengedarkan kayu hasil pembalakan liar melalui darat, perairan, atau udara; 
j. menyelundupkan kayu yang berasal dari atau masuk ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  6 / 60
www.hukumonline.com 
melalui sungai, darat, laut, atau udara; 
k. menerima, membeli, menjual, menerima tukar, menerima titipan, dan/atau memiliki hasil hutan yang  diketahui berasal dari pembalakan liar; 
l. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil hutan kayu yang berasal dari kawasan hutan yang  diambil atau dipungut secara tidak sah; dan/atau 
m. menerima, menjual, menerima tukar, menerima titipan, menyimpan, dan/atau memiliki hasil hutan kayu  yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah. 
Pasal 13 
(1) Penebangan pohon dalam kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c merupakan penebangan pohon yang dilakukan dalam kawasan hutan dengan radius atau jarak sampai  dengan: 
a. 500 (lima ratus) meter dari tepi waduk atau danau; 
b. 200 (dua ratus) meter dari tepi mata air dan kiri kanan sungai di daerah rawa; 
c. 100 (seratus) meter dari kiri kanan tepi sungai; 
d. 50 (lima puluh) meter dari kiri kanan tepi anak sungai; 
e. 2 (dua) kali kedalaman jurang dari tepi jurang; dan/atau 
f. 130 (seratus tiga puluh) kali selisih pasang tertinggi dan pasang terendah dari tepi pantai. 
(2) Penebangan pohon yang dilakukan dalam kawasan hutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dikecualikan untuk kegiatan yang mempunyai tujuan strategis yang tidak dapat dihindari dengan  mendapat izin khusus dari Menteri. 
Pasal 14 
Setiap orang dilarang: 
a. memalsukan surat keterangan sahnya hasil hutan kayu; dan/atau 
b. menggunakan surat keterangan sahnya hasil hutan kayu yang palsu. 
Pasal 15 
Setiap orang dilarang melakukan penyalahgunaan dokumen angkutan hasil hutan kayu yang diterbitkan oleh  pejabat yang berwenang. 
Pasal 16 
Setiap orang yang melakukan pengangkutan kayu hasil hutan wajib memiliki dokumen yang merupakan surat  keterangan sahnya hasil hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 17 
(1) Setiap orang dilarang: 
a. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lain yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk 7 / 60
www.hukumonline.com 
melakukan kegiatan penambangan dan/atau mengangkut hasil tambang di dalam kawasan hutan  tanpa izin Menteri; 
b. melakukan kegiatan penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin Menteri; 
c. mengangkut dan/atau menerima titipan hasil tambang yang berasal dari kegiatan penambangan di  dalam kawasan hutan tanpa izin; 
d. menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil tambang yang berasal dari kegiatan  penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin; dan/atau 
e. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil tambang dari kegiatan penambangan di dalam  kawasan hutan tanpa izin. 
(2) Setiap orang dilarang: 
a. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan  untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam kawasan hutan  tanpa izin Menteri; 
b. melakukan kegiatan perkebunan tanpa izin Menteri di dalam kawasan hutan; 
c. mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di  dalam kawasan hutan tanpa izin; 
d. menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin; dan/atau 
e. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin. 
Pasal 18 
(1) Selain dikenai sanksi pidana, pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12  huruf a, huruf b, huruf c, Pasal 17 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf e, dan Pasal 17 ayat (2) huruf b, huruf c,  dan huruf e yang dilakukan oleh badan hukum atau korporasi dikenai sanksi administratif berupa: 
a. paksaan pemerintah; 
b. uang paksa; dan/atau 
c. pencabutan izin. 
(2) Ketentuan mengenai mekanisme dan tata cara penerapan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
Setiap orang yang berada di dalam atau di luar wilayah Indonesia dilarang: 
a. menyuruh, mengorganisasi, atau menggerakkan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan  secara tidak sah; 
b. ikut serta melakukan atau membantu terjadinya pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan  secara tidak sah; 
c. melakukan permufakatan jahat untuk melakukan pembalakan liar dan/ atau penggunaan kawasan hutan  secara tidak sah; 
d. mendanai pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah secara langsung atau  8 / 60
www.hukumonline.com 
tidak langsung; 
e. menggunakan dana yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan  secara tidak sah; 
f. mengubah status kayu hasil pembalakan liar dan/ atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak  sah, seolah-olah menjadi kayu yang sah, atau hasil penggunaan kawasan hutan yang sah untuk dijual  kepada pihak ketiga, baik di dalam maupun di luar negeri; 
g. memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dengan mengubah bentuk, ukuran, termasuk pemanfaatan  limbahnya; 
h. menempatkan, mentransfer, membayarkan, membelanjakan, menghibahkan, menyumbangkan,  menitipkan, membawa ke luar negeri, dan/atau menukarkan uang atau surat berharga lainnya serta harta  kekayaan lainnya yang diketahuinya atau patut diduga merupakan hasil pembalakan liar dan/atau hasil  penggunaan kawasan hutan secara tidak sah; dan/atau 
i. menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta yang diketahui atau patut diduga berasal dari hasil  pembalakan liar dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sehingga seolah-olah  menjadi harta kekayaan yang sah. 
Pasal 20 
Setiap orang dilarang mencegah, merintangi, dan/atau menggagalkan secara langsung maupun tidak langsung  upaya pemberantasan pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah. 
Pasal 21 
Setiap orang dilarang memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah yang berasal dari hutan konservasi. 
Pasal 22 
Setiap orang dilarang menghalang-halangi dan/atau menggagalkan penyelidikan, penyidikan, penuntutan, atau  pemeriksaan di sidang pengadilan tindak pidana pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak  sah. 
Pasal 23 
Setiap orang dilarang melakukan intimidasi dan/atau ancaman terhadap keselamatan petugas yang melakukan  pencegahan dan pemberantasan pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah. 
Pasal 24 
Setiap orang dilarang: 
a. memalsukan surat izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan; 
b. menggunakan surat izin palsu pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan;  dan/atau 
c. memindahtangankan atau menjual izin yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang kecuali dengan  persetujuan Menteri. 
9 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
Setiap orang dilarang merusak sarana dan prasarana pelindungan hutan. 
Pasal 26 
Setiap orang dilarang merusak, memindahkan, atau menghilangkan pal batas luar kawasan hutan, batas fungsi  kawasan hutan, atau batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas negara yang mengakibatkan perubahan  bentuk dan/atau luasan kawasan hutan. 
Pasal 27 
Setiap pejabat yang mengetahui terjadinya perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, 13, 14, 15, 16,  17, dan 19 wajib melakukan tindakan sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 28 
Setiap pejabat dilarang: 
a. menerbitkan izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan di dalam kawasan  hutan yang tidak sesuai dengan kewenangannya; 
b. menerbitkan izin pemanfaatan di dalam kawasan hutan dan/atau izin penggunaan kawasan hutan yang  tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. melindungi pelaku pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah; 
d. ikut serta atau membantu kegiatan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak  sah; 
e. melakukan permufakatan untuk terjadinya pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah; 
f. menerbitkan surat keterangan sahnya hasil hutan tanpa hak; 
g. dengan sengaja melakukan pembiaran dalam melaksanakan tugas; dan/atau 
h. lalai dalam melaksanakan tugas. 
Bagian Ketiga 
Penyidikan, Penuntutan, dan Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Paragraf 1 
Penyidikan dan Penuntutan 
Pasal 29 
Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, PPNS diberi wewenang khusus sebagai penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
10 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
PPNS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana  perusakan hutan; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan hukum yang diduga melakukan tindak pidana  perusakan hutan; 
c. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan peristiwa tindak  perusakan hutan; 
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana  perusakan hutan; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan, pencatatan,  dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil kejahatan yang dapat  dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana perusakan hutan; 
f. melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan; 
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana perusakan hutan; h. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat bukti tentang adanya tindakan perusakan hutan; i. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi; 
j. membuat dan menandatangani berita acara dan surat-surat lain yang menyangkut penyidikan perkara  perusakan hutan; dan 
k. memotret dan/atau merekam melalui alat potret dan/atau alat perekam terhadap orang, barang, sarana  pengangkut, atau apa saja yang dapat dijadikan bukti tindak pidana yang menyangkut hutan, kawasan  hutan, dan hasil hutan. 
Pasal 31 
Wilayah hukum atau wilayah kerja PPNS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 meliputi seluruh wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia termasuk wilayah kepabeanan. 
Pasal 32 
PPNS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 memberitahukan dimulainya penyidikan dan menyampaikan  hasil penyidikannya kepada penuntut umum setelah berkoordinasi dengan Penyidik Pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia. 
Pasal 33 
Untuk memperoleh bukti permulaan yang cukup, penyidik dapat menggunakan laporan yang berasal dari  masyarakat dan/atau instansi terkait. 
Pasal 34 
(1) Berdasarkan bukti permulaan yang cukup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, penyidik berwenang  11 / 60
www.hukumonline.com 
meminta kepada lembaga penyelenggara komunikasi untuk: 
a. membuka, memeriksa, dan menyita surat atau kiriman melalui pos serta jasa pengiriman lainnya  yang mempunyai hubungan dengan pembalakan liar yang sedang diperiksa; dan/atau 
b. meminta informasi pembicaraan melalui telepon atau alat komunikasi lain yang diduga digunakan  untuk mempersiapkan, merencanakan, dan melakukan perusakan hutan. 
(2) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, hanya dapat dilakukan atas izin ketua pengadilan negeri setempat atas permintaan penyidik untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun. 
(3) Ketua pengadilan negeri setempat wajib memberikan izin untuk meminta informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja setelah diterimanya permintaan dari  penyidik. 
(4) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaporkan serta dipertanggungjawabkan  kepada atasan penyidik. 
Pasal 35 
(1) Untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, atau pemeriksaan di sidang pengadilan, penyidik, penuntut  umum, atau hakim berwenang meminta keterangan kepada bank tentang keadaan keuangan tersangka  atau terdakwa. 
(2) Permintaan keterangan kepada bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Pimpinan  Otoritas Jasa Keuangan. 
(3) Pimpinan Otoritas Jasa Keuangan wajib memenuhi permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak surat permintaan diterima. 
(4) Penyidik, penuntut umum, atau hakim berwenang meminta kepada bank untuk memblokir rekening  simpanan milik tersangka atau terdakwa yang diduga sebagai hasil pembalakan liar selama proses  penyidikan, penuntunan, dan/atau pemeriksaan berlangsung. 
(5) Dalam hal hasil pemeriksaan terhadap tersangka atau terdakwa tidak diperoleh bukti yang cukup, atas  permintaan penyidik, penuntut umum, atau hakim, pimpinan bank harus mencabut pemblokiran. 
Pasal 36 
Untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, atau pemeriksaan di sidang pengadilan, penyidik, penuntut umum,  atau hakim berwenang: 
a. meminta data kekayaan dan data perpajakan tersangka atau terdakwa kepada unit kerja terkait; 
b. meminta bantuan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan untuk melakukan  penyelidikan atas data keuangan tersangka; 
c. meminta kepada instansi yang terkait untuk melarang seseorang berpergian ke luar negeri; d. menetapkan seseorang sebagai tersangka dan dimasukkan dalam daftar pencarian orang; dan/atau 
e. meminta kepada pimpinan atau atasan tersangka untuk memberhentikan sementara tersangka dari  jabatannya. 
Pasal 37 
Alat bukti pemeriksaan perbuatan perusakan hutan meliputi: 
12 / 60
www.hukumonline.com 
a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana; dan/atau b. alat bukti lain berupa: 
1. informasi elektronik; 
2. dokumen elektronik; dan/atau 
3. peta. 
Pasal 38 
(1) Penyidik melakukan penangkapan terhadap orang yang diduga keras melakukan tindak pidana perusakan hutan berdasarkan bukti permulaan yang cukup untuk paling lama 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam. 
(2) Dalam hal waktu untuk pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum mencukupi, atasan  langsung penyidik dapat memberi izin untuk memperpanjang penangkapan tersebut untuk paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam. 
Pasal 39 
Untuk mempercepat penyelesaian perkara perusakan hutan: 
a. penyidik wajib menyelesaikan dan menyampaikan berkas perkara kepada penuntut umum paling lama 60  (enam puluh) hari sejak dimulainya penyidikan dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari; 
b. dalam hal hasil penyidikan belum lengkap, penuntut umum wajib melakukan penyidikan paling lama 20  (dua puluh) hari dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari; 
c. penuntut umum wajib melimpahkan perkara ke pengadilan paling lama 25 (dua puluh lima) hari terhitung  sejak selesai penyidikan; 
d. untuk daerah yang sulit terjangkau karena faktor alam dan geografis atau transportasi dan tingginya biaya dalam rangka penjagaan dan pengamanan barang bukti, terhadap barang bukti kayu cukup dilakukan  penyisihan barang bukti yang disertai dengan berita acara penyisihan barang bukti; dan 
e. instansi teknis kehutanan wajib menunjuk ahli penguji dan pengukur kayu yang diminta penyidik dengan  mempertimbangkan kecepatan untuk penyidikan. 
Pasal 40 
(1) Penyidik yang melakukan penyitaan barang bukti hasil tindak pidana perusakan hutan, baik berupa  barang bukti temuan maupun barang bukti sitaan, wajib melakukan penyegelan dan membuat berita  acara penyitaan pada hari penyitaan dilakukan yang sekurang-kurangnya memuat: 
a. nama, kelompok jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan penyitaan; 
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai kayu hasil pembalakan liar; dan/atau d. tanda tangan dan identitas lengkap pejabat penyidik yang melakukan penyitaan. 
(2) Penyidik bertanggung jawab atas penyimpanan barang bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang  berada di bawah penguasaannya. 
(3) Penyidik yang melakukan penyitaan barang bukti temuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib: a. melaporkan dan meminta izin sita; 
13 / 60
www.hukumonline.com 
b. meminta izin peruntukan kepada ketua pengadilan negeri setempat dalam waktu paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan; dan 
c. menyampaikan tembusan kepada kepala kejaksaan negeri setempat. 
(4) Penyidik yang melakukan penyitaan barang bukti sitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib: a. melaporkan dan meminta izin sita; 
b. meminta izin lelang bagi barang yang mudah rusak kepada ketua pengadilan negeri setempat  dalam waktu paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan; dan 
c. menyampaikan tembusan kepada kepala kejaksaan negeri setempat. 
(5) Batas waktu pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), untuk daerah yang sulit terjangkau karena  faktor alam, geografis, atau transportasi, dapat diperpanjang menjadi paling lama 14 (empat belas) hari. 
(6) Ketua pengadilan negeri wajib menerbitkan atau menolak izin/persetujuan sita yang diajukan oleh  penyidik paling lambat 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam sejak permintaan diterima. 
Pasal 41 
Ketua pengadilan negeri setempat, dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari setelah menerima permintaan  penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3), wajib menetapkan peruntukan pemanfaatan barang  bukti. 
Pasal 42 
Setiap pejabat yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, Pasal 40, dan  Pasal 41 dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 43 
Peruntukan pemanfaatan barang bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ditujukan: a. untuk kepentingan pembuktian perkara; 
b. untuk pemanfaatan bagi kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan; 
c. untuk dimusnahkan; dan/atau 
d. untuk kepentingan publik atau kepentingan sosial. 
Pasal 44 
(1) Barang bukti kayu hasil pembalakan liar dan/atau hasil dari penggunaan kawasan hutan secara tidak sah  yang berasal dari hutan konservasi dimusnahkan, kecuali untuk kepentingan pembuktian perkara dan  penelitian. 
(2) Barang bukti kayu temuan hasil pembalakan liar yang berasal dari luar hutan konservasi dimanfaatkan  untuk kepentingan publik atau kepentingan sosial. 
(3) Barang bukti kayu sitaan hasil pembalakan liar yang berasal dari luar hutan konservasi dapat dilelang  karena dapat cepat rusak atau biaya penyimpanannya terlalu tinggi yang pelaksanaannya sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Hasil lelang kayu sitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disimpan di bank pemerintah sebagai  14 / 60
www.hukumonline.com 
barang bukti perkara di pengadilan. 
(5) Peruntukan barang bukti perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan sesuai dengan  putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 45 
(1) Barang bukti temuan hasil kebun dan/atau hasil tambang beserta sarana prasarana pendukungnya dari  hasil tindak pidana penggunaan kawasan hutan secara tidak sah dapat dilelang dan hasilnya  dimanfaatkan untuk kepentingan publik atau kepentingan sosial. 
(2) Barang bukti sitaan hasil kebun dan/atau hasil tambang beserta sarana prasarana pendukungnya dari  hasil tindak pidana penggunaan kawasan hutan secara tidak sah dapat dilelang karena dapat cepat rusak  atau biaya penyimpanannya terlalu tinggi. 
(3) Hasil lelang barang bukti sitaan hasil kebun dan/atau hasil tambang beserta sarana prasarana  pendukungnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disimpan di bank Pemerintah sebagai barang bukti  perkara di pengadilan. 
(4) Peruntukan barang bukti perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan putusan  pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 46 
(1) Barang bukti berupa kebun dan/atau tambang dari penggunaan kawasan hutan secara tidak sah yang  telah mendapat putusan pengadilan berkekuatan hukum tetap dikembalikan kepada Pemerintah untuk  dihutankan kembali sesuai dengan fungsinya. 
(2) Barang bukti berupa kebun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimanfaatkan paling lama 1 (satu) daur  sampai selesainya proses pemulihan kawasan hutan. 
(3) Dalam hal barang bukti kebun dimanfaatkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah dapat  memberikan penugasan kepada badan usaha milik negara yang bergerak di bidang perkebunan. 
(4) Barang bukti berupa tambang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan izin sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 47 
(1) Untuk kepentingan penyidikan yang terkait dengan kuantitas barang bukti yang berada dalam kapal atau  alat angkut air lainnya dapat digunakan metode survei daya muat, metode pemeriksaan pembacaan skala angka kapal, atau metode lain yang lazim digunakan dalam bidang pelayaran. 
(2) Metode sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh lembaga yang telah mempunyai  kualifikasi di bidangnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 48 
Ketentuan mengenai tata cara penyimpanan barang bukti hasil perusakan hutan yang disita sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) dan tata cara peruntukan barang bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal  44, Pasal 45, dan Pasal 46 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 49 
15 / 60
www.hukumonline.com 
(1) Penyidik mengajukan permohonan lelang kepada ketua pengadilan negeri setempat terhadap barang  bukti sitaan berupa kayu hasil pembalakan liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3) dan  barang bukti temuan serta barang bukti sitaan berupa hasil kebun dan/atau hasil tambang beserta sarana  prasarana pendukungnya dari hasil tindak pidana penggunaan kawasan hutan secara tidak sah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1) dan ayat (2). 
(2) Pelaksanaan lelang terhadap barang bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Badan  Lelang Negara dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja. 
(3) Pelaksanaan lelang oleh Badan Lelang Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara  terbuka setelah selesainya pengujian, penghitungan, dan penetapan nilai barang bukti oleh lembaga. 
(4) Terhadap pihak terafiliasi, tersangka kasus perusakan hutan dilarang mengikuti lelang sebagaimana  dimaksud pada ayat (3). 
(5) Pengujian, penghitungan, atau penetapan nilai barang bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus  dilakukan oleh orang yang memiliki keahlian dan bersertifikat dari lembaga yang terakreditasi. 
Pasal 50 
Pengembalian kerugian akibat perusakan hutan tidak menghapus pidana pelaku perusakan hutan. 
Paragraf 2 
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan 
Pasal 51 
(1) Dalam hal terdakwa telah dipanggil secara sah tetapi tidak hadir di sidang pengadilan tanpa alasan yang  sah, maka perkara dapat diperiksa dan diputus tanpa hadirnya terdakwa. 
(2) Putusan yang dijatuhkan tanpa kehadiran terdakwa diumumkan oleh penuntut umum pada papan  pengumuman pengadilan, kantor pemerintah daerah, dan/atau diberitahukan kepada terdakwa atau  kuasanya. 
(3) Terdakwa atau kuasanya dapat mengajukan upaya hukum atas putusan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak putusan dijatuhkan, diumumkan,  atau diberitahukan kepada terdakwa yang tidak hadir. 
Pasal 52 
(1) Perkara perusakan hutan wajib diperiksa dan diputus oleh pengadilan negeri dalam jangka waktu paling  lama 45 (empat puluh lima) hari kerja terhitung sejak tanggal penerimaan pelimpahan perkara dari  penuntut umum. 
(2) Dalam hal putusan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimohonkan banding, perkara  perusakan hutan wajib diperiksa dan diputus dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja  terhitung sejak tanggal berkas perkara diterima oleh Pengadilan Tinggi. 
(3) Dalam hal putusan Pengadilan Tinggi dimohonkan kasasi, perkara pembalakan liar wajib diperiksa dan  diputus dalam jangka waktu paling lama 50 (lima puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal berkas perkara  diterima oleh Mahkamah Agung. 
16 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 53 
(1) Pemeriksaan perkara perusakan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1), pada pengadilan negeri, dilakukan oleh majelis hakim yang berjumlah 3 (tiga) orang yang terdiri dari satu orang hakim  karier di pengadilan negeri setempat dan dua orang hakim ad hoc. 
(2) Pengangkatan hakim ad hoc sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Presiden atas usulan  Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia. 
(3) Setelah berlakunya Undang-Undang ini ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia harus mengusulkan  calon hakim ad hoc yang diangkat melalui Keputusan Presiden untuk memeriksa perkara perusakan  hutan. 
(4) Dalam mengusulkan calon hakim ad hoc sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Ketua Mahkamah Agung  wajib mengumumkan kepada masyarakat. 
(5) Untuk dapat diangkat menjadi hakim ad hoc, harus terpenuhi syarat sebagai berikut: a. warga negara Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun pada saat pengangkatan; 
d. berijazah sarjana hukum atau sarjana lain yang memiliki keahlian dan pengalaman sekurang kurangnya 10 (sepuluh) tahun dalam bidang kehutanan; 
e. tidak pernah dijatuhi hukuman pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam pidana 5 (lima)  tahun atau lebih; 
f. tidak pernah melakukan perbuatan tercela; 
g. cakap, jujur, serta memiliki integritas moral yang tinggi dan memiliki reputasi yang baik; h. tidak menjadi pengurus salah satu partai politik; dan 
i. melepaskan jabatan struktural dan jabatan lainnya selama menjadi hakim ad hoc. 
BAB V 
LEMBAGA PENCEGAHAN DAN PEMBERANTASAN PERUSAKAN HUTAN 
Pasal 54 
(1) Dalam rangka pelaksanaan pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan, Presiden membentuk  lembaga yang menangani pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. 
(2) Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada  Presiden. 
(3) Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. unsur Kementerian Kehutanan; 
b. unsur Kepolisian Republik Indonesia; 
c. unsur Kejaksaan Republik Indonesia; dan 
d. unsur lain yang terkait. 
17 / 60
www.hukumonline.com 
(4) Pelaksanaan tugas lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan ketentuan  dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 55 
(1) Lembaga dipimpin seorang kepala dan dibantu oleh seorang sekretaris dan beberapa orang deputi. 
(2) Sekretaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari unsur Pemerintah dan bertugas  menyelenggarakan dukungan administratif terhadap pelaksanaan tugas dan tanggung jawab lembaga. 
(3) Deputi sebagaimana pada ayat (1) membidangi: 
a. bidang pencegahan; 
b. bidang penindakan; 
c. bidang hukum dan kerja sama; dan 
d. bidang pengawasan internal dan pengaduan masyarakat. 
(4) Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, lembaga dapat membentuk satuan tugas sebagai unsur  pelaksana. 
(5) Satuan tugas melaksanakan pemberantasan perusakan hutan yang bersifat strategis sejak penyelidikan  sampai dengan penuntutan di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, termasuk wilayah  kepabeanan atas perintah kepala lembaga dan/atau deputi. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, susunan organisasi, dan tata kerja lembaga diatur dalam  Peraturan Presiden. 
Pasal 56 
(1) Lembaga yang menangani pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 54 ayat (1) bertugas: 
a. melakukan penyelidikan dan penyidikan tindak pidana perusakan hutan; 
b. melaksanakan administrasi penyelidikan dan penyidikan terhadap perkara perusakan hutan; c. melaksanakan kampanye anti perusakan hutan; 
d. membangun dan mengembangkan sistem informasi pencegahan dan pemberantasan perusakan  hutan yang terintegrasi; 
e. memberdayakan masyarakat dalam upaya pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan; 
f. melakukan kerja sama dan koordinasi antar lembaga penegak hukum dalam pemberantasan  perusakan hutan; 
g. mengumumkan hasil pelaksanaan tugas dan kewenangannya secara berkala kepada masyarakat  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
h. memberi izin penggunaan terhadap barang bukti kayu temuan hasil operasi pemberantasan  perusakan hutan yang berasal dari luar kawasan hutan konservasi untuk kepentingan sosial. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Presiden. 
Pasal 57 
18 / 60
www.hukumonline.com 
Dalam melaksanakan pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan, lembaga melaporkan hasil kerjanya  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia paling sedikit 6 (enam) bulan sekali. 
BAB VI 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 58 
(1) Masyarakat berhak atas: 
a. lingkungan hidup yang baik dan sehat, termasuk kualitas lingkungan hidup yang dihasilkan oleh  hutan; 
b. pemanfaatan hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; c. upaya pemberdayaan masyarakat; dan 
d. penyuluhan tentang pentingnya kelestarian hutan dan dampak negatif perusakan hutan. 
(2) Selain hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam rangka pencegahan dan pemberantasan  perusakan hutan, masyarakat berhak: 
a. mencari dan memperoleh informasi adanya dugaan telah terjadinya perusakan hutan; 
b. mendapat pelayanan dalam mencari, memperoleh, dan memberikan informasi adanya dugaan  telah terjadi perusakan hutan dan penyalahgunaan izin kepada penegak hukum; 
c. mencari dan memperoleh informasi terhadap izin pengelolaan hutan yang telah dikeluarkan oleh  pemerintah daerah setempat; 
d. menyampaikan saran dan pendapat secara bertanggung jawab kepada penegak hukum; dan e. memperoleh pelindungan hukum dalam: 
1. melaksanakan haknya sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c; dan 
2. proses penyelidikan, penyidikan, dan persidangan sebagai saksi pelapor, saksi, atau saksi  ahli sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 59 
Masyarakat berkewajiban: 
a. menjaga dan memelihara kelestarian hutan; dan 
b. mengelola hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 60 
Masyarakat berkewajiban memberikan informasi, baik lisan maupun tulisan kepada pihak yang berwenang  apabila mengetahui atau adanya indikasi perusakan hutan. 
Pasal 61 
Masyarakat berperan serta dalam pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan dengan cara: 19 / 60
www.hukumonline.com 
a. membentuk dan membangun jejaring sosial gerakan anti perusakan hutan; 
b. melibatkan dan menjadi mitra lembaga pemberantasan perusakan hutan dalam kegiatan pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan; 
c. meningkatkan kesadaran tentang pentingnya kelestarian hutan dan dampak negatif perusakan hutan; 
d. memberikan informasi, baik lisan maupun tulisan kepada pihak yang berwenang berkaitan dengan  pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan; 
e. ikut serta melakukan pengawasan dalam penegakan hukum pemberantasan perusakan hutan; dan/atau f. melakukan kegiatan lain yang bertujuan untuk pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. 
Pasal 62 
Lembaga yang menangani pemberantasan perusakan hutan melakukan kemitraan dengan organisasi atau  lembaga swadaya masyarakat yang bergerak di bidang kehutanan atau di bidang lingkungan hidup serta  organisasi sosial kemasyarakatan dalam melakukan pendampingan, pelayanan, dan dukungan kepada  masyarakat. 
Pasal 63 
Hak dan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 sampai dengan Pasal 60 dilaksanakan dengan  berpegang teguh pada asas atau ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
KERJA SAMA INTERNASIONAL 
Pasal 64 
(1) Pemerintah dapat melakukan kerja sama internasional dengan negara lain dalam rangka pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan dengan mempertimbangkan dan menjaga kepentingan nasional. 
(2) Kerja sama internasional dalam rangka pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan dapat  dilakukan dalam bentuk: 
a. kerja sama bilateral; 
b. kerja sama regional; atau 
c. kerja sama multilateral. 
Pasal 65 
(1) Kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dapat dilakukan berdasarkan suatu perjanjian. 
(2) Dalam hal belum ada perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kerja sama dapat dilakukan atas  dasar hubungan baik berdasarkan prinsip timbal balik (resiprositas). 
Pasal 66 
(1) Pemerintah melakukan kerja sama internasional dalam rangka mencegah perdagangan dan/atau  20 / 60
www.hukumonline.com 
pencucian kayu tidak sah. 
(2) Pemerintah berkewajiban melakukan upaya pengembalian kerugian atas hasil tindak pidana perusakan  hutan. 
(3) Upaya pengembalian kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. pemblokiran atau pembekuan sementara harta kekayaan dengan tujuan untuk mencegah dialihkan  atau dipindahtangankan agar orang tertentu atau semua orang tidak berurusan dengan harta yang  telah diperoleh atau mungkin telah diperoleh dari kegiatan perusakan hutan; dan/atau 
b. perampasan hak atas kekayaan atau keuntungan yang telah diperoleh atau mungkin telah  diperoleh dari hasil kegiatan perusakan hutan berdasarkan putusan pengadilan di Indonesia atau di negara asing. 
Pasal 67 
(1) Kerja sama internasional dalam rangka pencegahan perusakan hutan dapat dilakukan dalam hal: a. manajemen pengelolaan hutan yang berkelanjutan; 
b. kerja sama konservasi dan restorasi kawasan hutan; 
c. pemberdayaan masyarakat; dan 
d. permerkuatan sistem verifikasi dan sertifikasi legalitas kayu yang diakui secara internasional. 
(2) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mengurangi kerusakan  hutan akibat perusakan hutan dan kelestarian hutan. 
Pasal 68 
Pemerintah mendorong kerja sama internasional dalam hal pendanaan dari masyarakat internasional dan  investasi swasta internasional dalam rangka pencegahan perusakan hutan. 
Pasal 69 
(1) Untuk melaksanakan kerja sama internasional dalam rangka pencegahan dan pemberantasan  pembalakan liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64, Menteri dapat bertindak untuk dan atas nama  Pemerintah Republik Indonesia melakukan kerja sama internasional dengan negara lain, organisasi  internasional, dan/atau lembaga keuangan asing, khususnya menyangkut penanganan pemberantasan  pembalakan liar. 
(2) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan, konvensi, dan kebiasaan internasional yang berlaku secara umum. 
Pasal 70 
Dalam rangka penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap perkara  perusakan hutan, Pemerintah dapat melakukan kerja sama regional dan internasional melalui forum bilateral  atau multilateral sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 71 
21 / 60
www.hukumonline.com 
Kerja sama internasional dalam rangka melakukan penyelidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70  meliputi: 
a. identitas keberadaan dan kegiatan dari setiap orang, baik nasional maupun asing yang disangka terlibat  dalam perusakan hutan; 
b. pemindahan hasil kejahatan atau kekayaan yang berasal dari perusakan hutan; 
c. pemindahan kekayaan, perlengkapan, atau alat pembantu lainnya yang digunakan atau dimaksudkan  untuk digunakan dalam melakukan perusakan hutan; 
d. seluruh mata rantai terjadinya tindak pidana pencucian kayu tidak sah sampai dengan pencucian uang; 
e. identitas dan kegiatan dari negara yang melakukan pencucian kayu tidak sah yang merupakan hasil  perusakan hutan di Indonesia; dan/atau 
f. melacak, membekukan, menyita, dan mengembalikan aset hasil tindak pidana perusakan hutan. 
Pasal 72 
Kerja sama dalam rangka penyelidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 dilakukan melalui kerja sama  interpol negara masing-masing. 
Pasal 73 
Pemerintah dapat membuat perjanjian atau kesepakatan dengan negara asing untuk mendapat penggantian  biaya dan bagi hasil atas pemanfaatan kayu dari perusakan hutan. 
BAB VIII 
PEMBIAYAAN 
Pasal 74 
Biaya yang diperlukan untuk pelaksanaan Undang-Undang ini dibebankan kepada anggaran pendapatan dan  belanja negara. 
Pasal 75 
Perencanaan dan pengajuan usulan anggaran pemberantasan perusakan hutan dilakukan oleh lembaga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54. 
BAB IX 
PELINDUNGAN SAKSI, PELAPOR, DAN INFORMAN 
Pasal 76 
(1) Setiap orang yang menjadi saksi, pelapor, dan informan dalam upaya pencegahan dan pemberantasan  pembalakan liar, wajib diberi pelindungan khusus oleh Pemerintah. 
(2) Pelindungan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk menghindari kemungkinan  22 / 60
www.hukumonline.com 
ancaman yang membahayakan diri, jiwa, dan/atau harta, termasuk keluarganya dan dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 77 
Pelindungan keamanan bagi saksi, pelapor, dan informan berupa: 
a. pelindungan atas keamanan pribadi, keluarga, dan harta bendanya, serta bebas dari ancaman yang  berkenaan dengan laporan dan informasi yang akan, sedang, atau telah diberikan; 
b. pemberian informasi mengenai putusan pengadilan; dan/atau 
c. pemberitahuan dalam hal terpidana dibebaskan. 
Pasal 78 
(1) Pelapor dan informan tidak dapat dituntut secara hukum, baik pidana maupun perdata atas laporan dan  kesaksian yang akan, sedang, atau telah diberikannya. 
(2) Pelindungan hukum tidak berlaku terhadap pelapor dan informan yang memberikan keterangan tidak  dengan itikad baik. 
Pasal 79 
Seorang saksi yang juga tersangka dalam kasus yang sama tidak dapat dibebaskan dari tuntutan pidana apabila ia ternyata terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah, tetapi kesaksiannya dapat dijadikan pertimbangan  hakim dalam meringankan pidana yang akan dijatuhkan. 
Pasal 80 
Mekanisme pelindungan hukum pelapor dan informan: 
a. pelapor dan informan mendapat pelindungan hukum dengan mempertimbangkan syarat sebagai berikut: 1. sifat pentingnya keterangan pelapor dan informan; 
2. tingkat ancaman yang membahayakan pelapor dan informan; 
3. hasil analisis tim medis atau psikolog terhadap pelapor dan informan; dan 
4. rekam jejak kejahatan yang pernah dilakukan oleh pelapor dan informan. 
b. tata cara memperoleh pelindungan bagi pelapor dan informan, baik atas inisiatif sendiri maupun atas  permintaan pejabat yang berwenang, dilakukan dengan mengajukan permohonan secara tertulis sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 81 
(1) Pejabat yang berwenang wajib memberikan pelindungan sepenuhnya kepada pelapor dan informan,  termasuk keluarganya, sejak ditandatanganinya pernyataan kesediaan. 
(2) Pelindungan atas keamanan pelapor dan informan dihentikan berdasarkan alasan: 
a. pelapor dan informan meminta agar pelindungan terhadapnya dihentikan dalam permohonan  diajukan atas inisiatif sendiri; 
23 / 60
www.hukumonline.com 
b. atas permintaan pejabat yang berwenang dalam hal permintaan pelindungan terhadap pelapor dan  informan berdasarkan atas permintaan pejabat yang bersangkutan; 
c. pelapor dan informan melanggar ketentuan yang tertulis dalam perjanjian; 
d. instansi yang berwenang berpendapat bahwa pelapor dan informan tidak lagi memerlukan  pelindungan berdasarkan bukti-bukti yang meyakinkan; atau 
e. penghentian pelindungan keamanan seorang pelapor dan informan harus dilakukan secara tertulis. 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 82 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan yang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan  hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a; 
b. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan tanpa memiliki izin yang dikeluarkan oleh  pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b; dan/atau 
c. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 huruf c 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan yang  bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan, pelaku dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp.  500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Korporasi yang: 
a. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan yang tidak sesuai dengan izin pemanfaatan  hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a; 
b. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan tanpa memiliki izin yang dikeluarkan oleh  pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b; dan/atau 
c. melakukan penebangan pohon dalam kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 huruf c 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 83 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil  penebangan di kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d; 
24 / 60
www.hukumonline.com 
b. mengangkut, menguasai, atau memiliki hasil hutan kayu yang tidak dilengkapi secara bersama  surat keterangan sahnya hasil hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau 
c. memanfaatkan hasil hutan kayu yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf h 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya: 
a. memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil  penebangan di kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d; 
b. mengangkut, menguasai atau memiliki hasil hutan kayu yang tidak dilengkapi secara bersama surat keterangan sahnya hasil hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau 
c. memanfaatkan hasil hutan kayu yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf h 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 3 (tiga) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dan ayat (2) huruf c dilakukan oleh  orang perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan, pelaku dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(4) Korporasi yang: 
a. memuat, membongkar, mengeluarkan, mengangkut, menguasai, dan/atau memiliki hasil  penebangan di kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d; 
b. mengangkut, menguasai, atau memiliki hasil hutan kayu yang tidak dilengkapi secara bersama  surat keterangan sahnya hasil hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf e; dan/atau 
c. memanfaatkan hasil hutan kayu yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf h 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 84 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang,  memotong, atau membelah pohon di dalam kawasan hutan tanpa izin pejabat yang berwenang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf f dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (tahun)  tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 250.000.000,00 (dua ratus  lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk  menebang, memotong, atau membelah pohon di dalam kawasan hutan tanpa izin pejabat yang  berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf f dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
25 / 60
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh orang  perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan serta paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling  sedikit Rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah). 
(4) Korporasi yang membawa alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah  pohon di dalam kawasan hutan tanpa izin pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  12 huruf f dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 15 (lima belas)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 85 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan untuk mengangkut hasil hutan di dalam kawasan hutan tanpa izin  pejabat yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf g dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp.  2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan  digunakan untuk mengangkut hasil hutan di dalam kawasan hutan tanpa izin pejabat yang berwenang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf g dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 86 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. mengedarkan kayu hasil pembalakan liar melalui darat, perairan, atau udara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf i; dan/atau 
b. menyelundupkan kayu yang berasal dari atau masuk ke wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia melalui sungai, darat, laut, atau udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf j 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. mengedarkan kayu hasil pembalakan liar melalui darat, perairan, atau udara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf i; dan/atau 
b. menyelundupkan kayu yang berasal dari atau masuk ke wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia melalui sungai, darat, laut, atau udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf j 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 87 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
26 / 60
www.hukumonline.com 
a. menerima, membeli, menjual, menerima tukar, menerima titipan, dan/atau memiliki hasil hutan yang diketahui berasal dari pembalakan liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf k; 
b. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil hutan kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf l; dan/atau 
c. menerima, menjual, menerima tukar, menerima titipan, menyimpan, dan/atau memiliki hasil hutan  kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf m 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya: 
a. menerima, membeli, menjual, menerima tukar, menerima titipan, dan/atau memiliki hasil hutan yang diketahui berasal dari pembalakan liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf k; 
b. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil hutan kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf l; dan/atau 
c. menerima, menjual, menerima tukar, menerima titipan, menyimpan, dan/atau memiliki hasil hutan  kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf m 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 3 (tiga) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh orang  perseorangan yang bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan, pelaku dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah). 
(4) Korporasi yang: 
a. menerima, membeli, menjual, menerima tukar, menerima titipan, dan/atau memiliki hasil hutan yang diketahui berasal dari pembalakan liar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf k; 
b. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil hutan kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf l; dan/atau 
c. menerima, menjual, menerima tukar, menerima titipan, menyimpan, dan/atau memiliki hasil hutan  kayu yang berasal dari kawasan hutan yang diambil atau dipungut secara tidak sah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 huruf m 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 88 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. melakukan pengangkutan kayu hasil hutan tanpa memiliki dokumen yang merupakan surat  keterangan sahnya hasil hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; 
27 / 60
www.hukumonline.com 
b. memalsukan surat keterangan sahnya hasil hutan kayu dan/atau menggunakan surat keterangan  sahnya hasil hutan kayu yang palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau 
c. melakukan penyalahgunaan dokumen angkutan hasil hutan kayu yang diterbitkan oleh pejabat  yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. melakukan pengangkutan kayu hasil hutan tanpa memiliki dokumen yang merupakan surat  keterangan sahnya hasil hutan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16; 
b. memalsukan surat keterangan sahnya hasil hutan kayu dan/atau menggunakan surat keterangan  sahnya hasil hutan kayu yang palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14; dan/atau 
c. melakukan penyalahgunaan dokumen angkutan hasil hutan kayu yang diterbitkan oleh pejabat  yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 89 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. melakukan kegiatan penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin Menteri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b; dan/atau 
b. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan  untuk melakukan kegiatan penambangan dan/atau mengangkut hasil tambang di dalam kawasan  hutan tanpa izin Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf a 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. melakukan kegiatan penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin Menteri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b; dan/atau 
b. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan  untuk melakukan kegiatan penambangan dan/atau mengangkut hasil tambang di dalam kawasan  hutan tanpa izin Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf a 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
Pasal 90 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja mengangkut dan/atau menerima titipan hasil tambang yang  berasal dari kegiatan penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam  
28 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 17 ayat (1) huruf c dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10  (sepuluh) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang mengangkut dan/atau menerima titipan hasil tambang yang berasal dari kegiatan  penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf c dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 91 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil tambang yang berasal dari kegiatan  penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1)  huruf d; dan/atau 
b. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil tambang dari kegiatan penambangan di dalam  kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf e 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil tambang yang berasal dari kegiatan  penambangan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1)  huruf d; dan/atau 
b. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil tambang dari kegiatan penambangan di dalam  kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf e 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 92 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. melakukan kegiatan perkebunan tanpa izin Menteri di dalam kawasan hutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf b; dan/atau 
b. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan  untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam kawasan hutan  tanpa izin Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf a 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. melakukan kegiatan perkebunan tanpa izin Menteri di dalam kawasan hutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf b; dan/atau 
29 / 60
www.hukumonline.com 
b. membawa alat-alat berat dan/atau alat-alat lainnya yang lazim atau patut diduga akan digunakan  untuk melakukan kegiatan perkebunan dan/atau mengangkut hasil kebun di dalam kawasan hutan  tanpa izin Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf a 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
Pasal 93 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di  dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c; 
b. menjual, menguasai, memiliki, dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf d; dan/atau 
c. membeli, memasarkan, dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf e 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya: 
a. mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di  dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c; 
b. menjual, menguasai, memiliki dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf d; dan/atau 
c. membeli, memasarkan dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf e 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana  denda paling sedikit Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
(3) Korporasi yang: 
a. mengangkut dan/atau menerima titipan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan perkebunan di  dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) huruf c; 
b. menjual, menguasai, memiliki dan/atau menyimpan hasil perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf d; dan/atau 
c. membeli, memasarkan dan/atau mengolah hasil kebun dari perkebunan yang berasal dari kegiatan  perkebunan di dalam kawasan hutan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  huruf e 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  
30 / 60
www.hukumonline.com 
15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 94 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. menyuruh, mengorganisasi, atau menggerakkan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan  hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf a; 
b. melakukan permufakatan jahat untuk melakukan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan  hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf c; 
c. mendanai pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah secara langsung  atau tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf d; dan/atau 
d. mengubah status kayu hasil pembalakan liar dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah, seolah-olah menjadi kayu yang sah atau hasil penggunaan kawasan hutan yang sah  untuk dijual kepada pihak ketiga, baik di dalam maupun di luar negeri sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 huruf f 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. menyuruh, mengorganisasi, atau menggerakkan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan  hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf a; 
b. melakukan permufakatan jahat untuk melakukan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan  hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf c; 
c. mendanai pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah, secara langsung atau tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf d; dan/atau 
d. mengubah status kayu hasil pembalakan liar dan atau hasil penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah, seolah-olah menjadi kayu yang sah atau hasil penggunaan kawasan hutan yang sah  untuk dijual kepada pihak ketiga, baik di dalam maupun di luar negeri sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 huruf f 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 10 (sepuluh) tahun dan paling lama seumur hidup serta  pidana denda paling sedikit Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah). 
Pasal 95 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dengan mengubah bentuk, ukuran, termasuk  pemanfaatan limbahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf g; 
b. menempatkan, mentransfer, membayarkan, membelanjakan, menghibahkan, menyumbangkan,  menitipkan, membawa ke luar negeri dan/atau menukarkan uang atau surat berharga lainnya serta  harta kekayaan lainnya yang diketahuinya atau patut diduga merupakan hasil pembalakan liar  dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 huruf h; dan/atau 
c. menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta yang diketahui atau patut diduga berasal dari  31 / 60
www.hukumonline.com 
hasil pembalakan liar dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sehingga seolah olah menjadi harta kekayaan yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf i 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya: 
a. memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dengan mengubah bentuk, ukuran, termasuk  pemanfaatan limbahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf g; 
b. menempatkan, mentransfer, membayarkan, membelanjakan, menghibahkan, menyumbangkan,  menitipkan, membawa ke luar negeri dan/atau menukarkan uang atau surat berharga lainnya serta  harta kekayaan lainnya yang diketahuinya atau patut diduga merupakan hasil pembalakan liar  dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 huruf h; dan/atau 
c. menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta yang diketahui atau patut diduga berasal dari  hasil pembalakan liar dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sehingga seolah olah menjadi harta kekayaan yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf i 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah). 
(3) Korporasi yang: 
a. memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dengan mengubah bentuk, ukuran, termasuk  pemanfaatan limbahnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf g; 
b. menempatkan, mentransfer, membayarkan, membelanjakan, menghibahkan, menyumbangkan,  menitipkan, membawa ke luar negeri, dan/atau menukarkan uang atau surat berharga lainnya serta harta kekayaan lainnya yang diketahuinya atau patut diduga merupakan hasil pembalakan liar  dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 huruf h; dan/atau 
c. menyembunyikan atau menyamarkan asal usul harta yang diketahui atau patut diduga berasal dari  hasil pembalakan liar dan/atau hasil penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sehingga seolah olah menjadi harta kekayaan yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf i 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 10 (sepuluh) tahun dan paling lama seumur hidup serta  pidana denda paling sedikit Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah). 
Pasal 96 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. memalsukan surat izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a; 
b. menggunakan surat izin palsu pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b; dan/atau 
c. memindahtangankan atau menjual izin yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang kecuali  dengan persetujuan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun serta pidana  32 / 60
www.hukumonline.com 
denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 2.500.000.000,00  (dua miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Korporasi yang: 
a. memalsukan surat izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf a; 
b. menggunakan surat izin palsu pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf b; dan/atau 
c. memindahtangankan atau menjual izin yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang kecuali  dengan persetujuan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf c 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 97 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja: 
a. merusak sarana dan prasarana pelindungan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25;  dan/atau 
b. merusak, memindahkan, atau menghilangkan pal batas luar kawasan hutan, batas fungsi kawasan  hutan, atau batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas negara yang mengakibatkan  perubahan bentuk dan/atau luasan kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.500.000.000,00  (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya: 
a. merusak sarana dan prasarana pelindungan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25;  dan/atau 
b. merusak, memindahkan, atau menghilangkan pal batas luar kawasan hutan, batas fungsi kawasan  hutan, atau batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas negara yang mengakibatkan  perubahan bentuk dan/atau luasan kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp.  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Korporasi yang: 
a. merusak sarana dan prasarana pelindungan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25;  dan/atau 
b. merusak, memindahkan, atau menghilangkan pal batas luar kawasan hutan, batas fungsi kawasan  hutan, atau batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas negara yang mengakibatkan  perubahan bentuk dan/atau luasan kawasan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp. 4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak Rp.  15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
33 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 98 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja turut serta melakukan atau membantu terjadinya pembalakan  liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf  b dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya turut serta melakukan atau membantu terjadinya  pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 huruf b dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) bulan dan paling lama 2  (dua) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(3) Korporasi yang turut serta melakukan atau membantu terjadinya pembalakan liar dan/atau penggunaan  kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf b dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling  sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas  miliar rupiah). 
Pasal 99 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja menggunakan dana yang diduga berasal dari hasil  pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 huruf e dipidana dengan pidana penjara paling singkat 8 (delapan) tahun dan paling lama 15  (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan  paling banyak Rp. 100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
(2) Orang perseorangan yang karena kelalaiannya menggunakan dana yang diduga berasal dari hasil  pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 huruf e dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(3) Korporasi yang menggunakan dana yang diduga berasal dari hasil pembalakan liar dan/atau penggunaan  kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf e dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 10 (sepuluh) tahun dan paling lama seumur hidup serta pidana denda paling sedikit Rp. 20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000.000,00 (satu triliun  rupiah). 
Pasal 100 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja mencegah, merintangi, dan/atau menggagalkan secara  langsung maupun tidak langsung upaya pemberantasan pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling singkat  1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling sedikit Rp. 500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang mencegah, merintangi, dan/atau menggagalkan secara langsung maupun tidak langsung  upaya pemberantasan pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 20 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama  15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan  paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
34 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 101 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dan/atau  penggunaan kawasan hutan secara tidak sah yang berasal dari hutan konservasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga)  tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp.  1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan yang  bertempat tinggal di sekitar atau di dalam kawasan hutan dipidana dengan pidana penjara paling singkat  3 (tiga) bulan serta paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling sedikit Rp. 500.000,00 (lima  ratus ribu rupiah) paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Korporasi yang memanfaatkan kayu hasil pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah yang berasal dari hutan konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda  paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima  belas miliar rupiah). 
Pasal 102 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja menghalang-halangi dan/atau menggagalkan penyelidikan,  penyidikan, penuntutan, atau pemeriksaan di sidang pengadilan tindak pidana pembalakan liar dan  penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta pidana denda  paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang menghalang-halangi dan/atau menggagalkan penyelidikan, penyidikan, penuntutan, atau  pemeriksaan di sidang pengadilan tindak pidana pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 103 
(1) Orang perseorangan yang dengan sengaja melakukan intimidasi dan/atau ancaman terhadap  keselamatan petugas yang melakukan pencegahan dan pemberantasan pembalakan liar dan  penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta pidana denda  paling sedikit Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah). 
(2) Korporasi yang melakukan intimidasi dan/atau ancaman terhadap keselamatan petugas yang melakukan  pencegahan dan pemberantasan pembalakan liar dan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah) dan paling banyak Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 104 
Setiap pejabat yang dengan sengaja melakukan pembiaran terjadinya perbuatan pembalakan liar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 sampai dengan Pasal 17 dan Pasal 19, tetapi tidak menjalankan tindakan  
35 / 60
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan  paling lama 15 (lima belas) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)  dan paling banyak Rp. 7.500.000.000,00 (tujuh miliar lima ratus juta rupiah). 
Pasal 105 
Setiap pejabat yang: 
a. menerbitkan izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau penggunaan kawasan hutan di dalam kawasan  hutan yang tidak sesuai dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a; 
b. menerbitkan izin pemanfaatan hasil hutan kayu dan/atau izin penggunaan kawasan hutan di dalam  kawasan hutan yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 huruf b; 
c. melindungi pelaku pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 huruf c; 
d. ikut serta atau membantu kegiatan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak  sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf d; 
e. melakukan permufakatan untuk terjadinya pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara  tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf e; 
f. menerbitkan surat keterangan sahnya hasil hutan tanpa hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  huruf f; dan/atau 
g. dengan sengaja melakukan pembiaran dalam melaksanakan tugas sehingga terjadi tindak pidana  pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 huruf g 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 10.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 106 
Setiap pejabat yang melakukan kelalaian dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  huruf h dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 5 (lima) tahun serta  pidana denda paling sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00  (satu milyar rupiah). 
Pasal 107 
Setiap kegiatan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 sampai dengan Pasal 17 dan Pasal 20 sampai dengan Pasal 26 yang melibatkan pejabat,  pidananya ditambah 1/3 (satu per tiga) dari ancaman pidana pokok. 
Pasal 108 
Selain penjatuhan sanksi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82, Pasal 84, Pasal 94, Pasal 96, Pasal  97 huruf a, Pasal 97 huruf b, Pasal 104, Pasal 105, atau Pasal 106 dikenakan juga uang pengganti, dan apabila  tidak terpenuhi, terdakwa dikenai hukuman penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman maksimum dari  pidana pokok sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini dan lama pidana sudah ditentukan dalam  
36 / 60
www.hukumonline.com 
putusan pengadilan. 
Pasal 109 
(1) Dalam hal perbuatan pembalakan, pemanenan, pemungutan, penguasaan, pengangkutan, dan peredaran kayu hasil tebangan liar dilakukan oleh atau atas nama suatu korporasi, tuntutan dan/atau penjatuhan  pidana dilakukan terhadap korporasi dan/atau pengurusnya. 
(2) Perbuatan pembalakan, pemanenan, pemungutan, penguasaan, pengangkutan, dan peredaran kayu hasil tebangan liar dilakukan oleh korporasi apabila tindak pidana tersebut dilakukan oleh orang perorangan,  baik berdasarkan hubungan kerja maupun hubungan lain, bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut  baik secara sendiri maupun bersama-sama. 
(3) Dalam hal tuntutan pidana dilakukan terhadap korporasi, korporasi tersebut diwakili oleh pengurus. 
(4) Hakim dapat memerintahkan pengurus korporasi agar menghadap sendiri di sidang pengadilan dan dapat pula memerintahkan agar pengurus tersebut dibawa ke sidang pengadilan. 
(5) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi hanya pidana denda sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 82 sampai dengan Pasal 103. 
(6) Selain dapat dijatuhi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 sampai dengan Pasal 103, korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan berupa penutupan seluruh atau sebagian perusahaan. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 110 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. perkara tindak pidana perusakan hutan yang telah dilakukan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di  pengadilan berdasarkan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3888) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2004 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 86, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4412) tetap  dilanjutkan sampai memperoleh putusan pengadilan yang memiliki kekuatan hukum tetap; dan 
b. perkara tindak pidana perusakan hutan dalam kawasan hutan yang telah ditunjuk oleh Pemerintah  sebelum Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 45/PUU-IX/2011 tanggal 12 Februari 2012 tentang  Pengujian Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan, berlaku ketentuan dalam Undang Undang ini. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 111 
(1) Lembaga pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53  37 / 60
www.hukumonline.com 
harus telah terbentuk paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
(2) Sejak terbentuknya lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penanganan semua tindak pidana  perusakan hutan yang terorganisasi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini menjadi kewenangan  lembaga pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. 
Pasal 112 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. ketentuan Pasal 50 ayat (1) dan ayat (3) huruf a, huruf f, huruf g, huruf h, huruf j, serta huruf k; dan 
b. ketentuan Pasal 78 ayat (1) mengenai ketentuan pidana terhadap Pasal 50 ayat (1) serta ayat (2)  mengenai ketentuan pidana terhadap Pasal 50 ayat (3) huruf a dan huruf b, ayat (6), ayat (7), ayat (9),  dan ayat (10) 
dalam Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3888) sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2004 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang  Kehutanan menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 86, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4412) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 113 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksana dari Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 167, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3888) yang mengatur tindak pidana  perusakan hutan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 114 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 6 Agustus 2013 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 6 Agustus 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
38 / 60
www.hukumonline.com 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 130 
39 / 60
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2013 
TENTANG 
PENCEGAHAN PEMBERANTASAN PERUSAKAN HUTAN 
I. UMUM 
Hutan Indonesia sebagai karunia dan anugerah Tuhan Yang Maha Esa yang diamanatkan kepada bangsa Indonesia merupakan unsur utama sistem penyangga kehidupan manusia dan merupakan modal dasar  pembangunan nasional yang memiliki manfaat nyata, baik manfaat ekologi, sosial budaya, maupun  ekonomi agar kehidupan dan penghidupan bangsa Indonesia berkembang secara seimbang dan dinamis. 
Hutan Indonesia merupakan salah satu hutan tropis terluas di dunia sehingga keberadaanya menjadi  tumpuan keberlangsungan kehidupan bangsa-bangsa di dunia, khususnya dalam mengurangi dampak  perubahan iklim global. Oleh karena itu, pemanfaataan dan penggunaannya harus dilakukan secara  terencana, rasional, optimal, dan bertanggung jawab sesuai dengan kemampuan daya dukung serta  memperhatikan kelestarian fungsi dan keseimbangan lingkungan hidup guna mendukung pengelolaan  hutan dan pembangunan kehutanan yang berkelanjutan bagi kemakmuran rakyat. Hal itu sesuai dengan  ketentuan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang  menyatakan bahwa bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Dengan demikian, hutan sebagai salah satu  sumber kekayaan alam bangsa Indonesia dikuasai oleh negara. 
Penguasaan sumber daya hutan oleh negara memberi wewenang kepada pemerintah untuk (i) mengatur  dan mengurus segala sesuatu yang berkaitan dengan hutan, kawasan hutan, dan hasil hutan; (ii)  menetapkan kawasan hutan dan/atau mengubah status kawasan hutan; (iii) mengatur dan menetapkan  hubungan hukum antara orang dan hutan atau kawasan hutan dan hasil hutan; serta (iv) mengatur  perbuatan hukum mengenai kehutanan. Selanjutnya, pemerintah sesuai dengan kewenangannya dapat  memberikan izin kepada pihak lain yang memenuhi persyaratan untuk melakukan kegiatan di bidang  kehutanan. Namun, untuk hal-hal tertentu yang sangat penting, berskala dan berdampak luas, serta  bernilai strategis, pemerintah harus memperhatikan aspirasi rakyat melalui persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
Pembangunan hutan berkelanjutan memerlukan upaya yang sungguh-sungguh karena masih terjadi  berbagai tindak kejahatan kehutanan, seperti pembalakan liar, penambangan tanpa izin, dan perkebunan  tanpa izin. Kejahatan itu telah menimbulkan kerugian negara dan kerusakan kehidupan sosial budaya dan lingkungan hidup yang sangat besar serta telah meningkatkan pemanasan global yang telah menjadi isu  nasional, regional, dan internasional. 
Akhir-akhir ini perusakan hutan semakin meluas dan kompleks. Perusakan itu terjadi tidak hanya di hutan  produksi, tetapi juga telah merambah ke hutan lindung ataupun hutan konservasi. Perusakan hutan telah  berkembang menjadi suatu tindak pidana kejahatan yang berdampak luar biasa dan terorganisasi serta  melibatkan banyak pihak, baik nasional maupun internasional. Kerusakan yang ditimbulkan telah  mencapai tingkat yang sangat mengkhawatirkan bagi kelangsungan hidup bangsa dan negara. Oleh  karena itu, penanganan perusakan hutan harus dilakukan secara luar biasa. 
Upaya menangani perusakan hutan sesungguhnya telah lama dilakukan, tetapi belum berjalan secara  efektif dan belum menunjukkan hasil yang optimal. Hal itu antara lain disebabkan oleh peraturan  perundang-undangan yang ada belum secara tegas mengatur tindak pidana perusakan hutan yang  dilakukan secara terorganisasi. Oleh karena itu, diperlukan payung hukum dalam bentuk undang-undang  agar perusakan hutan terorganisasi dapat ditangani secara efektif dan efisien serta pemberian efek jera  kepada pelakunya. 
40 / 60
www.hukumonline.com 
Berdasarkan pemikiran sebagaimana diuraikan di atas, upaya pemberantasan perusakan hutan melalui  undang-undang ini dilaksanakan dengan mengedepankan asas keadilan dan kepastian hukum,  keberlanjutan, tanggung jawab negara, partisipasi masyarakat, tanggung gugat, prioritas, serta  keterpaduan dan koordinasi. Selanjutnya, pembentukan undang-undang ini, selain memiliki aspek represif juga mempertimbangkan aspek restoratif, bertujuan untuk: 
a. memberikan payung hukum yang lebih tegas dan lengkap bagi aparat penegak hukum untuk  melakukan pemberantasan perusakan hutan sehingga mampu memberi efek jera bagi pelakunya; 
b. meningkatkan kemampuan dan koordinasi aparat penegak hukum dan pihak-pihak terkait melalui  lembaga pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan dalam upaya pemberantasan  perusakan hutan. 
c. meningkatkan peran masyarakat dalam menjaga kelestarian hutan terutama sebagai bentuk kontrol sosial pelaksanaan pemberantasan perusakan hutan; 
d. mengembangkan kerja sama internasional dalam rangka pemberantasan perusakan hutan secara  bilateral, regional, ataupun multilateral; dan 
e. menjamin keberadaan hutan secara berkelanjutan dengan tetap menjaga kelestarian dan tidak  merusak lingkungan serta ekosistem sekitarnya guna mewujudkan masyarakat sejahtera. 
Ruang lingkup undang-undang ini meliputi (i) pencegahan perusakan hutan; (ii) pemberantasan  perusakan hutan; (iii) kelembagaan; (iv) peran serta masyarakat; (v) kerja sama internasional; (vi)  pelindungan saksi, pelapor, dan informan; (vii) pembiayaan; dan (viii) sanksi. 
Cakupan perusakan hutan yang diatur dalam undang-undang ini meliputi proses, cara, atau perbuatan  merusak hutan melalui kegiatan pembalakan liar dan/atau penggunaan kawasan hutan secara tidak sah.  Adapun pembalakan liar didefinisikan sebagai semua kegiatan pemanfaatan hasil hutan kayu secara tidak sah yang terorganisasi, sedangkan penggunaan kawasan hutan secara tidak sah meliputi kegiatan  terorganisasi yang dilakukan di dalam kawasan hutan untuk perkebunan dan/atau pertambangan tanpa  izin Menteri. 
Undang-undang ini dititikberatkan pada pemberantasan perusakan hutan yang dilakukan secara  terorganisasi, yaitu kegiatan yang dilakukan oleh suatu kelompok yang terstruktur, terdiri atas 2 (dua)  orang atau lebih, dan yang bertindak secara bersama-sama pada suatu waktu tertentu dengan tujuan  melakukan perusakan hutan, tetapi tidak termasuk kelompok masyarakat yang melakukan perladangan  tradisional. Pengecualian terhadap kegiatan perladangan tradisional diberikan kepada masyarakat yang  telah hidup secara turun-temurun di dalam wilayah hutan tersebut dan telah melakukan kegiatan  perladangan dengan mengikuti tradisi rotasi yang telah ditetapkan oleh kelompoknya. 
Upaya pencegahan perusakan hutan dilakukan melalui pembuatan kebijakan oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah serta dengan peningkatan peran serta masyarakat. Dalam rangka pemberantasan  perusakan hutan, Undang-Undang ini mengatur kategori dari perbuatan perusakan hutan terorganisasi,  baik perbuatan langsung, tidak langsung, maupun perbuatan terkait lainnya. Guna meningkatkan  efektivitas pemberantasan perusakan hutan, Undang-Undang ini dilengkapi dengan hukum acara yang  meliputi penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan.  
Undang-undang ini mengamanatkan pembentukan suatu lembaga yang melaksanakan pencegahan dan  pemberantasan perusakan hutan terorganisasi yang berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab  kepada Presiden yang terdiri atas unsur kehutanan, kepolisian, kejaksaan, dan unsur terkait lainnya,  seperti unsur kementerian terkait, ahli/pakar, dan wakil masyarakat. Selain memiliki fungsi penegakan  hukum, lembaga ini juga memiliki fungsi koordinasi dan supervisi. 
Sejak terbentuknya lembaga pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan, penanganan semua  tindak pidana perusakan hutan yang terorganisasi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini menjadi kewenangan lembaga pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan. Sedangkan tindak pidana  perusakan hutan terorganisasi yang sedang dalam proses hukum, tetap dilanjutkan berdasarkan  
41 / 60
www.hukumonline.com 
ketentuan peraturan perundang-undangan yang sebelumnya sampai diperoleh kekuatan hukum tetap. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan ”keadilan dan kepastian hukum” adalah pencegahan dan pemberantasan  perusakan hutan yang diselenggarakan dengan berlandaskan hukum/ketentuan peraturan perundang undangan dan penegakan hukum berlaku untuk semua lapisan masyarakat. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”keberlanjutan” adalah setiap orang memikul kewajiban dan tanggung jawab  terhadap generasi mendatang dan terhadap sesamanya dalam satu generasi untuk menjaga kelestarian  hutan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”tanggung jawab negara” adalah pencegahan dan pemberantasan perusakan  hutan merupakan tanggung jawab negara untuk melakukannya agar kelestarian hutan tetap terjaga. 
Huruf d 
Yang dimaksud “partisipasi masyarakat” adalah bahwa keterlibatan masyarakat dalam melakukan  kegiatan pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan memiliki peran yang sangat signifikan dalam  rangka menjaga kelestarian hutan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan ”tanggung gugat” adalah bahwa evaluasi kinerja pencegahan dan pemberantasan perusakan hutan dilaksanakan dengan mengevaluasi pelaksanaan yang telah dilakukan dengan  perencanaan yang telah dibuat secara sederhana, terukur, dapat dicapai, rasional, dan kegiatannya dapat dijadwalkan. 
Huruf f 
Yang dimaksud ”prioritas” adalah bahwa perkara perusakan hutan merupakan perkara yang perlu  penanganan segera sehingga penanganan penyelidikan, penyidikan, ataupun penuntutan perlu  didahulukan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan ”keterpaduan dan koordinasi” adalah kegiatan pencegahan dan pemberantasan  perusakan hutan diselenggarakan dengan mengintegrasikan berbagai kepentingan yang bersifat lintas  sektor, lintas pemangku kepentingan, dan koordinasi antar sektor dan antar kepentingan sangat  diperlukan. Pemangku kepentingan antara lain Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan masyarakat. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
42 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penetapan sumber kayu alternatif dimaksudkan untuk memenuhi permintaan domestik dan internasional  terhadap produk kayu yang senantiasa tumbuh pada saat pengurangan kapasitas industri pengolahan  kayu dilakukan. Pengembangan hutan tanaman yang produktif dikembangkan dengan memanfaatkan  lahan kritis dan lahan tidur seperti lahan bekas hak pengelolaan hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan “masyarakat” adalah masyarakat setempat, masyarakat hukum adat, dan masyarakat  umum. Masyarakat setempat merupakan masyarakat yang tinggal di dalam dan/atau sekitar hutan yang  merupakan kesatuan komunitas sosial berdasarkan mata pencaharian yang bergantung pada hutan,  kesejarahan, keterikatan tempat tinggal, serta pengaturan tata tertib kehidupan bersama dalam wadah  kelembagaan. 
Masyarakat hukum adat adalah masyarakat tradisional yang masih terkait dalam bentuk paguyuban, memiliki  kelembagaan dalam bentuk prakata dan perangkat hukum adat yang masih ditaati, dan masih mengadakan  pemungutan hasil hutan di wilayah hutan sekitarnya yang keberadaannya dikukuhkan dengan Peraturan  Daerah. 
Masyarakat umum adalah masyarakat di luar masyarakat setempat dan masyarakat hukum adat. Badan hukum  yang dimaksud dalam Undang-Undang ini adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan  usaha milik swasta, dan koperasi. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
43 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “pengadangan tradisional” adalah usaha tani yang dilakukan oleh masyarakat  yang telah hidup secara turun temurun di dalam wilayah hutan tersebut dan kegiatan perladangan  tersebut telah dilakukan dengan mengikuti tradisi rotasi yang telah ditetapkan oleh kelompoknya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “izin pemanfaatan hutan” adalah izin untuk memanfaatkan hutan dalam kawasan  hutan produksi yang berupa Izin Usaha Pemanfaatan Kawasan, Izin Usaha Pemanfaatan Jasa  Lingkungan, Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu, Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Bukan  Kayu, Izin Pemungutan Hasil Hutan Kayu, atau Izin Pemungutan Hasil Hutan Bukan Kayu. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”penebangan pohon dalam kawasan hutan tanpa memiliki izin” adalah  penebangan pohon yang dilakukan berdasarkan izin pemanfaatan hutan yang diperoleh secara tidak sah,  yaitu izin yang diperoleh dari pejabat yang tidak berwenang mengeluarkan izin pemanfaatan hutan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan ”memuat” adalah memasukkan ke dalam alat angkut. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “alat-alat yang lazim digunakan untuk menebang, memotong, atau membelah  pohon”, tidak termasuk dalam ketentuan ini adalah alat seperti parang, mandau, golok atau alat sejenis  lainnya yang dibawa oleh masyarakat setempat sesuai dengan tradisi budaya serta karakteristik daerah  
44 / 60
www.hukumonline.com 
setempat.” 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “kegiatan yang mempunyai tujuan strategis yang tidak dapat dihindari” adalah  kegiatan yang diprioritaskan dan harus dilakukan pada masa itu karena tidak ada pilihan lain dan kegiatan itu mempunyai pengaruh yang sangat penting bagi kedaulatan negara, pertahanan keamanan negara,  pertumbuhan ekonomi, sosial, budaya, dan/atau lingkungan. Contohnya antara lain pembangunan  dermaga atau jembatan di sempadan sungai yang membelah kawasan hutan. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Yang dimaksud dengan “dokumen angkutan hasil hutan kayu” antara lain berupa surat keterangan sahnya hasil  hutan, daftar kayu bulat, daftar kayu olahan, faktur angkutan kayu bulat, dan faktur angkutan kayu olahan. 
Pasal 16 
Alat angkut dinyatakan telah mengangkut hasil hutan apabila sebagian atau seluruh hasil hutan telah berada di  dalam alat angkut untuk dikirim atau dipindahkan ke tempat lain. 
Yang termasuk dalam pengertian “melakukan pengangkutan” adalah proses yang dimulai dari memuat hasil  45 / 60
www.hukumonline.com 
hutan memasukkan, atau membawa hasil hutan ke dalam alat angkut dan alat angkut yang membawa hasil  hutan bergerak ke tempat tujuan dan membongkar, menurunkan, atau mengeluarkan hasil hutan dari alat  angkut. 
Di samping hasil hutan yang tidak disertai dengan surat keterangan sahnya hasil hutan, alat angkut, baik darat  maupun perairan yang dipergunakan untuk mengangkut hasil hutan dimaksud dirampas untuk negara, hal itu  dimaksudkan agar pemilik jasa angkutan/ pengangkut ikut bertanggung jawab atas keabsahan hasil hutan yang  diangkut. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “sanksi administratif” adalah sanksi yang dikenakan terhadap pelanggaran tanpa  izin dan terhadap pemegang izin. 
Terhadap pelanggaran tanpa izin, sanksi administratif yang dikenakan berupa ganti rugi sesuai dengan  tingkat kerusakan yang ditimbulkan kepada negara yang berupa biaya rehabilitasi, pemulihan kondisi  hutan, atau tindakan lain yang diperlukan. 
Terhadap pemegang izin, sanksi administratif yang dikenakan berupa denda, penghentian kegiatan,  pengurangan areal, atau pencabutan izin. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “paksaan pemerintah” adalah tindakan hukum yang dilakukan oleh  pemerintah agar perusahaan/badan hukum melakukan pemulihan hutan akibat perbuatannya  melakukan perusakan hutan karena tidak mematuhi ketentuan dalam peraturan perundang undangan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “uang paksa” adalah uang yang harus dibayarkan dalam jumlah tertentu  oleh badan hukum atau korporasi yang melanggar ketentuan dalam peraturan perundang undangan sebagai pengganti dari pelaksanaan sanksi paksaan pemerintah. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
46 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Yang termasuk dalam kategori “menghalang-halangi” adalah setiap upaya memperlambat proses, menutupi  kasus, serta mempersulit dalam memperoleh data dan informasi. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "memindahtangankan" atau “menjual izin” adalah terbatas pada pengalihan izin  pemanfaatan dari pemegang izin kepada pihak lain yang dilakukan melalui jual beli, tetapi tidak termasuk  akuisisi. 
Pasal 25 
Yang dimaksud dengan “sarana dan prasarana pelindungan hutan” adalah antara lain jalan patroli, pos jaga,  papan larangan, alat komunikasi statis, alat transportasi, pal batas, dan alat-alat pengamanan hutan. 
Pasal 26 
Yang dimaksud dengan “pal batas luar kawasan hutan” adalah pal batas, baik berupa tugu batas dan patok  batas, patok batas perairan (buoi). Yang dimaksud dengan “pal batas fungsi kawasan hutan” adalah tugu batas  atau patok batas. Yang dimaksud dengan “batas kawasan hutan yang berimpit dengan batas negara” adalah  tugu batas atau patok batas, dan buoi yang berimpit dengan batas negara. 
Pasal 27 
Yang dimaksud dengan “tindakan” antara lain melaporkan, melakukan tindakan hukum, dan menghentikan suatu perbuatan. 
Pasal 28 
Huruf a 
47 / 60
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “melindungi” adalah kegiatan yang dapat menghambat berlangsungnya proses  penyidikan terhadap pelaku yang telah diketahui sebagai daftar pencarian orang (DPO), seperti  menyembunyikan pelaku. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “membantu” adalah mereka yang dengan sengaja membantu dilakukannya  kejahatan dan/atau yang dengan sengaja memberi kesempatan dan sarana untuk melakukan kejahatan  pembalakan liar.  
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
48 / 60
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan ’’informasi elektronik’’ adalah informasi yang diucapkan, dikirimkan,  diterima, atau disimpan secara elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu. 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan ’’dokumen elektronik’’ adalah data, rekaman, atau informasi yang dapat  dilihat, dibaca, dan/atau didengar, yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu  sarana, baik yang tertuang di atas kertas, benda fisik apa pun selain kertas, atau yang terekam  secara elektronik, berupa: 
a) tulisan, suara, atau gambar; 
b) peta, rancangan, foto, atau sejenisnya; dan/atau 
c) huruf, tanda, angka, simbol, atau perforasi yang memiliki makna atau dapat dipahami oleh  orang yang mampu membaca atau memahaminya. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
49 / 60
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “daerah yang sulit terjangkau karena faktor alam dan geografis atau transportasi”  adalah daerah yang secara geografis mengalami keterbatasan transportasi karena memerlukan waktu  tempuh lebih dari 3 x 24 jam. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “barang temuan” adalah barang bukti yang tidak dan/atau belum diketahui  pemiliknya. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “barang bukti sitaan” adalah barang bukti yang disita dari pemiliknya dan/atau  yang menguasainya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan” adalah ketentuan peraturan perundang undangan mengenai disiplin kepegawaian dan tanggung jawab jabatan. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
50 / 60
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “barang bukti kayu” adalah kayu temuan atau kayu sitaan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “kepentingan publik atau kepentingan sosial” adalah kepentingan yang  digunakan, antara lain, untuk bantuan penanggulangan bencana alam, untuk infrastruktur umum bagi  masyarakat, serta untuk infrastruktur rumah dan sarana prasarana bagi warga miskin. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Barang bukti kayu, termasuk benda yang dapat lekas rusak dan penyimpananya memerlukan biaya tinggi  sehingga tidak mungkin disimpan sampai dengan putusan pengadilan terhadap perkara yang  bersangkutan memperoleh kekuatan hukum tetap. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan 1 (satu) daur adalah jangka waktu sejak penanaman sampai dengan tanaman  secara ekonomis tidak produktif. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan kata “dapat” adalah bahwa Pemerintah tidak harus selalu memberikan penugasan kepada badan usaha milik negara untuk memanfaatkan kebun, tetapi dapat juga melakukan penghutanan kembali sesuai dengan fungsinya. Yang dimaksud dengan “penugasan” adalah pemberian wewenang  oleh negara kepada badan usaha milik negara yang memiliki kompetensi untuk melakukan kegiatan  pengelolaan perkebunan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “metode survei daya muat” adalah metode penentuan kuantitas barang yang  dimuat di atas kapal atau dibongkar dengan cara menghitung net displacement kapal berdasarkan prinsip  Archimedes. 
Yang dimaksud dengan “pembacaan skala angka kapal” adalah pemeriksaan kuantitas (volume dan/atau  berat) hasil hutan kayu yang berada di kapal (di atas atau di dalam palka kapal), kecuali di atas atau di  
51 / 60
www.hukumonline.com 
dalam/palka kapal layar motor yang terbuat dari kayu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “pihak terafiliasi” adalah para pihak yang memiliki suatu hubungan/pertalian  dengan pihak tersangka karena: 
a. hubungan kekerabatan/kekeluargaan karena perkawinan dan keturunan sampai derajat kedua, baik secara horizontal maupun vertikal; 
b. hubungan usaha dan/atau hubungan kerja atau pihak yang mempengaruhi pengelolaan  perusahaan milik tersangka, seperti pegawai, direktur, komisaris dari perusahaan tersangka atau  perusahaan tempat tersangka menjadi pemegang saham, komanditer, atau pihak-pihak lain yang  memiliki hubungan usaha di bidang jual beli kayu, hasil kebun, atau hasil tambang dengan  tersangka; dan/atau 
c. hubungan sebagai pihak yang memberikan jasanya kepada tersangka, seperti konsultan  perusahaan, konsultan hukum atau akuntan public. 
Ayat (5) 
Memiliki keahlian dan bersertifikat seperti juru ukur kayu (scaler), penentu kualitas kayu (grader), juru  taksir, dan akuntan. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
52 / 60
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “unsur lain yang terkait” adalah antara lain kementerian terkait, unsur ahli,  akademisi dan masyarakat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
53 / 60
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “terintegrasi” adalah sistem informasi pemberantasan perusakan hutan  dapat diakses secara bersama oleh lembaga-lembaga penegak hukum terkait dengan basis data  yang terhubung satu sama lain. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “antar lembaga penegak hukum” antara lain adalah Kepolisian Republik  Indonesia, Kejaksaan Republik Indonesia, Komisi Pemberantasan Korupsi, PPNS, dan Polisi  Kehutanan. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Yang dimaksud dengan “Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia” adalah alat kelengkapan dewan yang  membidangi kehutanan. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
54 / 60
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Contoh kegiatan lain di antaranya adalah membantu menangkap pelaku perusakan hutan. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ”hubungan baik berdasarkan prinsip timbal balik (resiprositas)” adalah hubungan  bersahabat dengan berpedoman pada kepentingan nasional dan berdasarkan pada prinsip persamaan  kedudukan, saling menguntungkan, dan memperhatikan, baik hukum nasional maupun hukum  internasional yang berlaku. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
55 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”aset hasil tindak pidana perusakan hutan” adalah setiap harta kekayaan, baik  yang diperoleh secara langsung maupun tidak langsung dari kegiatan perusakan hutan, termasuk  kekayaan yang kemudian dikonversi, diubah, atau digabungkan dengan kekayaan yang dihasilkan atau  diperoleh langsung dari kegiatan perusakan hutan, pendapatan, modal, atau keuntungan ekonomi lainnya yang diperoleh dari kekayaan tersebut dari waktu ke waktu sejak terjadinya tindak pidana perusakan  hutan. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
56 / 60
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “pelindungan khusus” antara lain meliputi pelindungan keamanan dan pelindungan  hukum. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Memberikan keterangan tidak dengan itikad baik dalam ketentuan ini antara lain berupa pemberian  keterangan palsu, sumpah palsu, dan permufakatan jahat. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “bertempat tinggal di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan” adalah orang  perseorangan yang bermukim di dalam dan/atau di sekitar kawasan hutan yang memiliki mata  pencaharian yang bergantung pada kawasan hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
57 / 60
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
58 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
59 / 60
www.hukumonline.com 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pertanggungjawaban pidana bagi pengurus korporasi dibatasi sepanjang pengurus mempunyai  kedudukan fungsional dalam struktur organisasi korporasi yang bersangkutan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 5432 60 / 60