www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 37 TAHUN 2004  
TENTANG  
KEPAILITAN DAN PENUNDAAN KEWAJIBAN PEMBAYARAN UTANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan hukum nasional dalam rangka mewujudkan masyarakat adil dan  makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 harus dapat mendukung dan menjamin kepastian, ketertiban, penegakan, dan  perlindungan hukum yang berintikan keadilan dan kebenaran;  
b. bahwa dengan makin pesatnya perkembangan perekonomian dan perdagangan makin  banyak permasalahan utang piutang yang timbul di masyarakat;  
c. bahwa krisis moneter yang terjadi di Indonesia telah memberikan dampak yang tidak  menguntungkan terhadap perekonomian nasional Sehingga menimbulkan kesulitan besar  terhadap dunia usaha dalam menyelesaikan utang piutang untuk meneruskan kegiatannya;  
d. bahwa sebagai salah satu sarana hukum untuk penyelesaian utang piutang, Undang undang tentang Kepailitan (Faillissements verordening, Staatsblad 1905:217 juncto  Staatsblad 1906:348) sebagian besar materinya tidak sesuai lagi dengan perkembangan  dan kebutuhan hukum masyarakat dan oleh karena itu telah diubah dengan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1998 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang tentang Kepailitan, yang kemudian ditetapkan menjadi Undang-Undang  berdasarkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998, namun perubahan tersebut belum juga  memenuhi perkembangan dan kebutuhan hukum masyarakat;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d, perlu dibentuk Undang-undang yang baru tentang Kepailitan dan Penundaan  Kewajiban Pembayaran Utang.  
Mengingat:  
1. Pasal 1 ayat (3), Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 24, dan Pasal 33 ayat (4) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Reglemen Indonesia yang Diperbaharui (Het Herziene Indonesisch Reglemen, Staatsblad  1926:559 juncto Staatsblad 1941:44);  
3. Reglemen Hukum Acara untuk Daerah Luar Jawa dan Madura (Rechtsreglement  Buifengewesten, Staatsblad 1927:227);  
4. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 73; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3316) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun  2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah  Agung (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 9; Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4359);  
5. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 20; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3327) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan  Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 34; Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4379); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4358).  
  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KEPAILITAN DAN PENUNDAAN KEWAJIBAN PEMBAYARAN  UTANG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Kepailitan adalah sita umum atas semua kekayaan Debitor Pailit yang pengurusan dan  pemberesannya dilakukan oleh Kurator di bawah pengawasan Hakim Pengawas  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
2. Kreditor adalah orang yang mempunyai piutang karena perjanjian atau Undang-Undang  yang dapat ditagih di muka pengadilan.  
3. Debitor adalah orang yang mempunyai utang karena perjanjian atau undang-undang yang  pelunasannya dapat ditagih di muka pengadilan.  
4. Debitor pailit adalah debitor yang sudah dinyatakan pailit dengan putusan Pengadilan.  5. Kurator adalah Balai Harta Peninggalan atau orang perseorangan yang diangkat oleh  Pengadilan untuk mengurus dan membereskan harta Debitor Pailit di bawah pengawasan  Hakim Pengawas sesuai dengan Undang-Undang ini.  
6. Utang adalah kewajiban yang dinyatakan) atau dapat dinyatakan dalam jumlah uang baik  dalam mata uang Indonesia maupun mata uang asing, baik secara langsung maupun yang  akan timbul di kemudian hari atau kontinjen, yang timbul karena perjanjian atau undang undang dan yang wajib dipenuhi oleh Debitor dan bila tidak dipenuhi memberi hak kepada  Kreditor untuk mendapat pemenuhannya dari harta kekayaan Debitor.  
7. Pengadilan adalah Pengadilan Niaga dalam lingkungan peradilan umum,  8. Hakim Pengawas adalah hakim yang ditunjuk oleh Pengadilan dalam putusan pailit atau  putusan penundaan kewajiban pembayaran utang.  
9. Hari adalah hari kalender dan apabila hari terakhir dari suatu tenggang waktu jatuh pada hari  Minggu atau hari libur, berlaku hari berikutnya,  
10. Tenggang waktu adalah jangka waktu yang harus dihitung dengan tidak memasukkan hari  mulai berlakunya tenggang waktu tersebut.  
11. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi termasuk korporasi yang berbentuk  badan hukum maupun yang bukan badan hukum dalam likuidasi.  
BAB II  
KEPAILITAN  
Bagian Kesatu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Syarat dan Putusan Pailit  
Pasal 2  
(1) Debitor yang mempunyai dua atau lebih Kreditor dan tidak membayar lunas sedikitnya satu  utang yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih, dinyatakan pailit dengan putusan  Pengadilan, baik atas permohonannya sendiri maupun atas permohonan satu atau lebih  kreditornya.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat juga diajukan oleh kejaksaan  untuk kepentingan umum.  
(3) Dalam hal Debitor adalah bank, permohonan pernyataan pailit hanya dapat diajukan oleh  Bank Indonesia.  
(4) Dalam hal Debitor adalah Perusahaan Efek, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, permohonan pernyataan pailit hanya dapat  diajukan oleh Badan Pengawas Pasar Modal.  
(5) Dalam hal Debitor adalah Perusahaan Asuransi, Perusahaan Reasuransi, Dana Pensiun,  atau Badan Usaha Milik Negara yang bergerak di bidang kepentingan publik, permohonan  pernyataan pailit hanya dapat diajukan oleh Menteri Keuangan.  
Pasal 3  
(1) Putusan atas permohonan pernyataan pailit dan hal-hal lain yang berkaitan dan/atau diatur  dalam Undang-Undang ini, diputuskan oleh Pengadilan yang daerah hukumnya meliputi  daerah tempat kedudukan hukum Debitor.  
(2) Dalam hal Debitor telah meninggalkan wilayah Negara Republik Indonesia, Pengadilan yang  berwenang menjatuhkan putusan atas permohonan pernyataan pailit adalah Pengadilan  yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan hukum terakhir Debitor.  
(3) Dalam hal Debitor adalah pesero suatu firma, Pengadilan yang daerah hukumnya meliputi  tempat kedudukan hukum firma tersebut juga berwenang memutuskan.  
(4) Dalam hal debitur tidak berkedudukan di wilayah negara Republik Indonesia tetapi  menjalankan profesi atau usahanya di wilayah negara Republik Indonesia, Pengadilan yang  berwenang memutuskan adalah Pengadilan yang daerah hukumnya meliputi tempat  kedudukan atau kantor pusat Debitor menjalankan profesi atau usahanya di wilayah negara  Republik Indonesia.  
(5) Dalam hal Debitor merupakan badan hukum, tempat kedudukan hukumnya adalah  sebagaimana dimaksud dalam anggaran dasarnya.  
Pasal 4  
(1) Dalam hal permohonan pernyataan pailit diajukan oleh Debitor yang masih terikat dalam  pernikahan yang sah, permohonan hanya dapat diajukan atas persetujuan suami atau  istrinya.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila tidak ada persatuan  harta.  
Pasal 5  
Permohonan pernyataan pailit terhadap suatu firma harus memuat nama dan tempat tinggal  masing-masing pesero yang secara tanggung renteng terikat untuk seluruh utang firma.  
Pasal 6  
(1) Permohonan pernyataan pailit diajukan kepada Ketua Pengadilan.  
(2) Panitera mendaftarkan permohonan pernyataan pailit pada tanggal permohonan yang  bersangkutan diajukan, dan kepada pemohon diberikan tanda terima tertulis yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dengan tanggal yang sama dengan tanggal  pendaftaran.  
(3) Panitera wajib menolak pendaftaran permohonan pernyataan pailit bagi institusi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) jika dilakukan tidak  sesuai dengan ketentuan dalam ayat-ayat tersebut.  
(4) Panitera menyampaikan permohonan pernyataan pailit kepada Ketua Pengadilan paling  lambat 2 (dua) hari setelah tanggal permohonan didaftarkan.  
(5) Dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) hari setelah tanggal permohonan pernyataan  pailit didaftarkan, Pengadilan mempelajari permohonan dan menetapkan hari sidang.  (6) Sidang pemeriksaan atas permohonan pernyataan pailit diselenggarakan dalam jangka  waktu paling lambat 20 (dua puluh) hari setelah tanggal permohonan didaftarkan.  (7) Atas permohonan Debitor dan berdasarkan alasan yang cukup, Pengadilan dapat menunda  penyelenggaraan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) sampai dengan paling  lambat 25 (dua puluh lima) hari setelah tanggal permohonan didaftarkan.  
Pasal 7  
(1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal  43, Pasal 56, Pasal 57, Pasal 58, Pasal 68, Pasal 161, Pasal 171, Pasal 207, dan Pasal 212  harus diajukan oleh seorang advokat.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal permohonan  diajukan oleh kejaksaan, Bank Indonesia, Badan Pengawas Pasar Modal, dan Menteri  Keuangan.  
Pasal 8  
(1) Pengadilan:  
a. wajib memanggil Debitor, dalam hal permohonan pernyataan pailit diajukan oleh  Kreditor, kejaksaan, Bank Indonesia, Badan Pengawas Pasar Modal, atau Menteri  Keuangan;  
b. dapat memanggil Kreditor, dalam hal permohonan pernyataan pailit diajukan oleh  Debitor dan terdapat keraguan bahwa persyaratan untuk dinyatakan pailit  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) telah terpenuhi.  
(2) Pemanggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh juru sita dengan surat  kilat tercatat paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum sidang pemeriksaan pertama  diselenggarakan.  
(3) Pemanggilan adalah sah dan dianggap telah diterima oleh Debitor, jika dilakukan oleh juru  sita sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Permohonan pernyataan pailit harus dikabulkan apabila terdapat fakta atau keadaan yang  terbukti secara sederhana bahwa persyaratan untuk dinyatakan pailit sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) telah dipenuhi.  
(5) Putusan Pengadilan atas permohonan pernyataan pailit harus diucapkan paling lambat 60  (enam puluh) hari setelah tanggal permohonan pernyataan pailit didaftarkan.  (6) Putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memuat pula:  a. pasal tertentu dari peraturan perundang-undangan yang bersangkutan dan/atau  sumber hukum tak tertulis yang dijadikan dasar untuk mengadili; dan  
b. pertimbangan hukum dan pendapat yang berbeda dari hakim anggota atau ketua  majelis.  
(7) Putusan atas permohonan pernyataan pailit sebagaimana dimaksud pada ayat (6) yang  memuat secara lengkap pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus  diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan dapat dilaksanakan terlebih dahulu,  meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya hukum.  
  
Pasal 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Salinan putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (6) wajib disampaikan  oleh juru sita dengan surat kilat tercatat kepada Debitor, pihak yang mengajukan permohonan  pernyataan pailit, Kurator, dan Hakim Pengawas paling lambat 3 (tiga) hari setelah tanggal putusan  atas permohonan pernyataan pailit diucapkan.  
Pasal 10  
(1) Selama putusan atas permohonan pernyataan pailit belum diucapkan, setiap Kreditor,  kejaksaan, Bank Indonesia, Badan Pengawas Pasar Modal, atau Menteri Keuangan dapat  mengajukan permohonan kepada Pengadilan untuk:  
a. meletakkan sita jaminan terhadap sebagian atau seluruh kekayaan Debitor; atau  b. menunjuk Kurator sementara untuk mengawasi:  
1) pengelolaan usaha Debitor; dan  
2) pembayaran kepada Kreditor, pengalihan, atau pengagunan kekayaan Debitor  yang dalam kepailitan merupakan wewenang Kurator.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dikabulkan, apabila hal  tersebut diperlukan guna melindungi kepentingan Kreditor.  
(3) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikabulkan,  Pengadilan dapat menetapkan syarat agar Kreditor pemohon memberikan jaminan yang  dianggap wajar oleh Pengadilan.  
Pasal 11  
(1) Upaya hukum yang dapat diajukan terhadap putusan atas permohonan pernyataan pailit  adalah kasasi ke Mahkamah Agung.  
(2) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling lambat 8  (delapan) hari setelah tanggal putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan, dengan  mendaftarkan kepada Panitera Pengadilan yang telah memutus permohonan pernyataan  pailit.  
(3) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), selain dapat diajukan oleh  Debitor dan Kreditor yang merupakan pihak pada persidangan tingkat pertama, juga dapat  diajukan oleh Kreditor lain yang bukan merupakan pihak pada persidangan tingkat pertama  yang tidak puas terhadap putusan atas permohonan pernyataan pailit.  
(4) Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan  diajukan dan kepada pemohon diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera  dengan tanggal yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.  
Pasal 12  
(1) Pemohon kasasi wajib menyampaikan kepada Panitera Pengadilan memori kasasi pada  tanggal permohonan kasasi didaftarkan.  
(2) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) kepada pihak termohon kasasi paling lambat 2 (dua) hari setelah permohonan  kasasi didaftarkan.  
(3) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera Pengadilan  paling lambat 7 (tujuh) hari setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dan panitera Pengadilan wajib menyampaikan kontra  memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lambat 2 (dua) hari setelah kontra memori  kasasi diterima.  
(4) Panitera wajib menyampaikan permohonan kasasi, memori kasasi, dan kontra memori  kasasi beserta berkas perkara yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling lambat  14 (empat belas) hari setelah tanggal permohonan kasasi didaftarkan.  
Pasal 13 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Mahkamah Agung wajib mempelajari permohonan kasasi dan menetapkan hari sidang  paling lambat 2 (dua) hari setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah  Agung.  
(2) Sidang pemeriksaan atas permohonan kasasi dilakukan paling lambat 20 (dua puluh) hari  setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(3) Putusan atas permohonan kasasi harus diucapkan paling lambat 60 (enam puluh) had  setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(4) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana,dimaksud pada ayat (3) yang memuat  secara lengkap pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan  dalam sidang terbuka untuk umum.  
(5) Dalam hal terdapat perbedaan pendapat antara anggota dengan ketua majelis maka  perbedaan pendapat tersebut wajib dimuat dalam putusan kasasi.  
(6) Panitera pada Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada  Panitera pada Pengadilan Niaga paling lambat 3 (tiga) hari setelah tanggal putusan atas  permohonan kasasi diucapkan.  
(7) Jurusita Pengadilan wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) kepada pemohon kasasi, termohon kasasi, Kurator, dan Hakim Pengawas  paling lambat 2 (dua) hari setelah putusan kasasi diterima.  
  
Pasal 14  
(1) Terhadap putusan, atas permohonan pernyataan pailit yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap, dapat diajukan peninjauan kembali ke Mahkamah Agung.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dan Pasal 13 berlaku mutatis mutandis  bagi peninjauan kembali.  
Pasal 15  
(1) Dalam putusan pernyataan pailit, harus diangkat Kurator dan seorang Hakim Pengawas  yang ditunjuk dari hakim Pengadilan.  
(2) Dalam hal Debitor, Kreditor, atau pihak yang berwenang mengajukan permohonan  pernyataan pailit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2), ayat (3), ayat (4), atau ayat  (5) tidak mengajukan usul pengangkatan Kurator kepada Pengadilan maka Balai Harta  Peninggalan diangkat selaku Kurator.  
(3) Kurator yang diangkat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus independen, tidak  mempunyai benturan kepentingan dengan Debitor atau Kreditor, dan tidak sedang  menangani perkara kepailitan dan penundaan kewajiban pembayaran utang lebih dari 3  (tiga) perkara.  
(4) Dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) hari setelah tanggal putusan pernyataan pailit  diterima oleh Kurator dan Hakim Pengawas, Kurator mengumumkan dalam Berita Negara  Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian yang ditetapkan oleh Hakim  Pengawas, mengenai ikhtisar putusan pernyataan pailit yang memuat hal-hal sebagai  berikut:  
a. nama, alamat, dan pekerjaan Debitor;  
b. nama Hakim Pengawas;  
c. nama, alamat, dan pekerjaan Kurator;  
d. nama, alamat, dan pekerjaan anggota panitia Kreditor sementara, apabila telah  ditunjuk; dan  
e. tempat dan waktu penyelenggaraan rapat pertama Kreditor.  
Pasal 16  
(1) Kurator berwenang melaksanakan tugas pengurusan dan/atau pemberesan atas harta pailit  sejak tanggal putusan pailit diucapkan meskipun terhadap putusan tersebut diajukan kasasi  atau peninjauan kembali. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal putusan pernyataan pailit dibatalkan sebagai akibat adanya kasasi atau  peninjauan kembali, segala perbuatan yang telah dilakukan oleh Kurator sebelum atau pada  tanggal Kurator menerima pemberitahuan tentang putusan pembatalan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 tetap sah dan mengikat Debitor.  
Pasal 17  
(1) Kurator wajib mengumumkan putusan kasasi atau peninjauan kembali yang membatalkan  putusan pailit dalam Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar  harian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
(2) Majelis hakim yang membatalkan putusan pernyataan pailit juga menetapkan biaya  kepailitan dan imbalan jasa Kurator.  
(3) Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan kepada pemohon pernyataan pailit  atau kepada pemohon dan Debitor dalam perbandingan yang ditetapkan oleh majelis hakim  tersebut.  
(4) Untuk pelaksanaan pembayaran biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Ketua Pengadilan mengeluarkan penetapan eksekusi atas  permohonan Kurator.  
(5) Dalam hal putusan pernyataan pailit dibatalkan, perdamaian yang mungkin terjadi gugur  demi hukum.  
  
Pasal 18  
(1) Dalam hal harta pailit tidak cukup untuk membayar biaya kepailitan maka Pengadilan atas  usul Hakim Pengawas dan setelah mendengar panitia kreditor sementara jika ada, serta  setelah memanggil dengan sah atau mendengar Debitor, dapat memutuskan pencabutan  putusan pernyataan pailit.  
(2) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum.  
(3) Majelis hakim yang memerintahkan pencabutan pailit menetapkan jumlah biaya kepailitan  dan imbalan jasa Kurator.  
(4) Jumlah biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dibebankan kepada Debitor.  
(5) Biaya dan imbalan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus didahulukan atas  semua utang yang tidak dijamin dengan agunan.  
(6) Terhadap penetapan majelis hakim mengenai biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tidak dapat diajukan upaya hukum.  
(7) Untuk pelaksanaan pembayaran biaya kepailitan dan imbalan jasa Kurator sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), Ketua Pengadilan mengeluarkan penetapan eksekusi atas  permohonan Kurator yang diketahui Hakim Pengawas.  
Pasal 19  
(1) Putusan yang memerintahkan pencabutan pernyataan pailit, diumumkan oleh Panitera  Pengadilan dalam Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar  harian sebagaimana di maksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
(2) Terhadap putusan pencabutan pernyataan pailit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  diajukan kasasi dan/atau peninjauan kembali.  
(3) Dalam hal setelah putusan pencabutan pernyataan pailit diucapkan diajukan lagi  permohonan pernyataan pailit maka Debitor atau pemohon wajib membuktikan bahwa ada  cukup harta untuk membayar biaya kepailitan.  
Pasal 20  
(1) Panitera Pengadilan wajib menyelenggarakan suatu daftar umum untuk mencatat setiap  perkara kepailitan secara tersendiri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Daftar umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat secara berurutan:  a. ikhtisar putusan pailit atau putusan pembatalan pernyataan pailit;  
b. isi singkat perdamaian dan putusan pengesahannya;  
c. pembatalan perdamaian;  
d. jumlah pembagian dalam pemberesan;  
e. pencabutan kepailitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18; dan  f. rehabilitasi;  
dengan menyebutkan tanggal masing-masing.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan isi daftar umum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Ketua Mahkamah Agung.  
(4) Daftar umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbuka untuk umum dan dapat dilihat  oleh setiap orang dengan cuma-cuma.  
Bagian Kedua  
Akibat Kepailitan  
Pasal 21  
Kepailitan meliputi seluruh kekayaan Debitor pada saat putusan pernyataan pailit diucapkan serta  segala sesuatu yang diperoleh selama kepailitan.  
  
Pasal 22  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 tidak berlaku terhadap:  a. benda, termasuk hewan yang benar-benar dibutuhkan oleh Debitor sehubungan dengan  pekerjaannya, perlengkapannya, alat-alat medis yang dipergunakan untuk kesehatan,  tempat tidur dan perlengkapannya yang dipergunakan oleh Debitor dan keluarganya, dan  bahan makanan untuk 30 (tiga puluh) hari bagi Debitor dan keluarganya, yang terdapat di  tempat itu;  
b. segala sesuatu yang diperoleh Debitor dari pekerjaannya sendiri sebagai penggajian dari  suatu jabatan atau jasa, sebagai upah, pensiun, uang tunggu atau uang tunjangan, sejauh  yang ditentukan oleh Hakim Pengawas; atau  
c. uang yang diberikan kepada Debitor untuk memenuhi suatu kewajiban memberi nafkah  menurut undang-undang.  
Pasal 23  
Debitor Pailit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 22 meliputi istri atau suami dari  Debitor Pailit yang menikah dalam persatuan harta.  
Pasal 24  
(1) Debitor demi hukum kehilangan haknya untuk menguasai dan mengurus kekayaannya yang  termasuk dalam harta pailit, sejak tanggal putusan pernyataan pailit diucapkan.  (2) Tanggal putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak pukul 00.00 waktu  setempat.  
(3) Dalam hal sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan telah dilaksanakan transfer dana  melalui bank atau lembaga selain bank pada tanggal putusan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), transfer tersebut wajib diteruskan.  
(4) Dalam hal sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan telah dilaksanakan Transaksi Efek  di Bursa Efek maka transaksi tersebut wajib diselesaikan.  
Pasal 25 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Semua perikatan Debitor yang terbit sesudah putusan pernyataan pailit tidak lagi dapat dibayar  dari harta pailit, kecuali perikatan tersebut menguntungkan harta pailit.  
Pasal 26  
(1) Tuntutan mengenai hak atau kewajiban yang menyangkut harta pailit harus diajukan oleh  atau terhadap Kurator.  
(2) Dalam hal tuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan atau diteruskan oleh atau  terhadap Debitor Pailit maka apabila tuntutan tersebut mengakibatkan suatu penghukuman  terhadap Debitor Pailit, penghukuman tersebut tidak mempunyai akibat hukum terhadap  harta pailit.  
Pasal 27  
Selama berlangsungnya kepailitan tuntutan untuk memperoleh pemenuhan perikatan dari harta  pailit yang ditujukan terhadap Debitor Pailit, hanya dapat diajukan dengan mendaftarkannya untuk  dicocokkan.  
Pasal 28  
(1) Suatu tuntutan hukum yang diajukan oleh Debitor dan yang sedang berjalan selama  kepailitan berlangsung, atas permohonan tergugat, perkara harus ditangguhkan untuk  memberikan kesempatan kepada tergugat memanggil Kurator untuk mengambil alih perkara  dalam jangka waktu yang ditentukan oleh hakim.  
(2) Dalam hal Kurator tidak mengindahkan panggilan tersebut maka tergugat berhak memohon  supaya perkara digugurkan, dan jika hal ini tidak dimohonkan maka perkara dapat  diteruskan antara Debitor dan tergugat, di luar tanggungan harta pailit.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku juga dalam hal Kurator menolak  mengambil alih perkara tersebut.  
(4) Tanpa mendapat panggilan, setiap waktu Kurator berwenang mengambil alih perkara dan  mohon agar Debitor dikeluarkan dari perkara.  
Pasal 29  
Suatu tuntutan hukum di Pengadilan yang diajukan terhadap Debitor sejauh bertujuan untuk  memperoleh pemenuhan kewajiban dari harta pailit dan perkaranya sedang berjalan, gugur demi  hukum dengan diucapkan putusan pernyataan pailit terhadap Debitor.  
Pasal 30  
Dalam hal suatu perkara dilanjutkan oleh Kurator terhadap pihak lawan maka Kurator dapat  mengajukan pembatalan atas segala perbuatan yang dilakukan oleh Debitor sebelum yang  bersangkutan dinyatakan pailit, apabila dapat dibuktikan bahwa perbuatan Debitor tersebut  dilakukan dengan maksud untuk merugikan Kreditor dan hal ini diketahui oleh pihak lawannya.  
Pasal 31  
(1) Putusan pernyataan pailit berakibat bahwa segala penetapan pelaksanaan Pengadilan  terhadap setiap bagian dari kekayaan Debitor yang telah dimulai sebelum kepailitan, harus  dihentikan seketika dan sejak itu tidak ada suatu putusan yang dapat dilaksanakan termasuk  atau juga dengan menyandera Debitor.  
(2) Semua penyitaan yang telah dilakukan menjadi hapus dan jika diperlukan Hakim Pengawas  harus memerintahkan pencoretannya.  
(3) Dengan tidak mengurangi berlakunya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93,  Debitor yang sedang dalam penahanan harus dilepaskan seketika setelah putusan  pernyataan pailit diucapkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 32  
Selama kepailitan Debitor tidak dikenakan uang paksa.  
Pasal 33  
Dalam hal sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan, penjualan benda milik Debitor baik  bergerak maupun tidak bergerak dalam rangka eksekusi sudah sedemikian jauhnya hingga hari  penjualan benda itu sudah ditetapkan maka dengan izin Hakim Pengawas, Kurator dapat  meneruskan penjualan itu atas tanggungan harta pailit.  
Pasal 34  
Kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini, perjanjian yang bermaksud  memindahtangankan hak atas tanah, balik nama kapal, pembebanan hak tanggungan, hipotek,  atau jaminan fidusia yang telah diperjanjikan terlebih dahulu, tidak dapat dilaksanakan setelah  putusan pernyataan pailit diucapkan.  
Pasal 35  
Dalam hal suatu tagihan diajukan untuk dicocokkan maka hal tersebut mencegah berlakunya  daluwarsa.  
  
Pasal 36  
(1) Dalam hal pada saat putusan pernyalaan pailit diucapkan, terdapat perjanjian timbal balik  yang belum atau baru sebagian dipenuhi, pihak yang mengadakan perjanjian dengan  Debitor dapat meminta kepada Kurator untuk memberikan kepastian tentang kelanjutan  pelaksanaan perjanjian tersebut dalam jangka waktu yang disepakati oleh Kurator dan pihak  tersebut.  
(2) Dalam hal kesepakatan mengenai jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  tercapai, Hakim Pengawas menetapkan jangka waktu tersebut.  
(3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) Kurator tidak  memberikan jawaban atau tidak bersedia melanjutkan pelaksanaan perjanjian tersebut maka  perjanjian berakhir dan pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menuntut ganti  rugi dan akan diperlakukan sebagai kreditor konkuren.  
(4) Apabila Kurator menyatakan kesanggupannya maka Kurator wajib memberi jaminan atas  kesanggupan untuk melaksanakan perjanjian tersebut.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) tidak  berlaku terhadap perjanjian yang mewajibkan Debitor melakukan sendiri perbuatan yang  diperjanjikan.  
Pasal 37  
(1) Apabila dalam perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 telah diperjanjikan  penyerahan benda dagangan yang biasa diperdagangkan dengan suatu jangka waktu dan  pihak yang harus menyerahkan benda tersebut sebelum penyerahan dilaksanakan  dinyatakan pailit maka perjanjian menjadi hapus dengan diucapkannya putusan pernyataan  pailit, dan dalam hal pihak lawan dirugikan karena penghapusan maka yang bersangkutan  dapat mengajukan diri sebagai kreditor konkuren untuk mendapatkan ganti rugi.  
(2) Dalam hal harta pailit dirugikan karena penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  maka pihak lawan wajib membayar ganti kerugian tersebut.  
Pasal 38  
(1) Dalam hal Debitor telah menyewa suatu benda maka baik Kurator maupun pihak yang  menyewakan benda, dapat menghentikan perjanjian sewa, dengan syarat pemberitahuan  penghentian dilakukan sebelum berakhirnya perjanjian sesuai dengan adat kebiasaan  setempat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal melakukan penghentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus pula  diindahkan pemberitahuan penghentian menurut perjanjian atau menurut kelaziman dalam  jangka waktu paling singkat 90 (sembilan puluh) hari.  
(3) Dalam hal uang sewa telah dibayar di muka maka perjanjian sewa tidak dapat dihentikan  lebih awal sebelum berakhirnya jangka waktu yang telah dibayar uang sewa tersebut.  (4) Sejak tanggal putusan pernyataan pailit diucapkan, uang sewa merupakan utang harta pailit.  
Pasal 39  
(1) Pekerja yang bekerja pada Debitor dapat memutuskan hubungan kerja, dan sebaliknya  Kurator dapat memberhentikannya dengan mengindahkan jangka waktu menurut  persetujuan atau ketentuan perundang-undangan yang berlaku, dengan pengertian bahwa  hubungan kerja tersebut dapat diputuskan dengan pemberitahuan paling singkat 45 (empat  lima) hari sebelumnya.  
(2) Sejak tanggal putusan pernyataan pailit diucapkan, upah yang terutang sebelum maupun  sesudah putusan pernyataan pailit diucapkan merupakan utang harta pailit.  
Pasal 40  
(1) Warisan yang selama kepailitan jatuh kepada Debitor Pailit, oleh Kurator tidak boleh  diterima, kecuali apabila menguntungkan harta pailit.  
(2) Untuk tidak menerima suatu warisan, Kurator memerlukan izin dari Hakim Pengawas.  
Pasal 41  
(1) Untuk kepentingan harta pailit, kepada Pengadilan dapat dimintakan pembatalan segala  perbuatan hukum Debitor yang telah dinyatakan pailit yang merugikan kepentingan Kreditor,  yang dilakukan sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan.  
(2) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan apabila dapat  dibuktikan bahwa pada saat perbuatan hukum dilakukan, Debitor dan pihak dengan siapa  perbuatan hukum tersebut dilakukan mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahwa  perbuatan hukum tersebut akan mengakibatkan kerugian bagi Kreditor.  
(3) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah perbuatan hukum  Debitor yang wajib dilakukannya berdasarkan perjanjian dan/atau karena undang-undang.  
Pasal 42  
Apabila perbuatan hukum yang merugikan Kreditor dilakukan dalam jangka waktu 1 (satu) tahun  sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan, sedangkan perbuatan tersebut tidak wajib dilakukan  Debitor, kecuali dapat dibuktikan sebaliknya, Debitor dan pihak dengan siapa perbuatan tersebut  dilakukan dianggap mengetahui atau sepatutnya mengetahui bahwa perbuatan tersebut akan  mengakibatkan kerugian bagi Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2), dalam hal  perbuatan tersebut:  
a. merupakan perjanjian dimana kewajiban Debitor jauh melebihi kewajiban pihak dengan  siapa perjanjian tersebut dibuat;  
b. merupakan pembayaran atas, atau pemberian jaminan untuk utang yang belum jatuh tempo  dan/atau belum atau tidak dapat ditagih;  
c. dilakukan oleh Debitor perorangan, dengan atau untuk kepentingan:  1) suami atau istrinya, anak angkat, atau keluarganya sampai derajat ketiga;  2) suatu badan hukum dimana Debitor atau pihak sebagaimana dimaksud pada angka 1)  
adalah anggota direksi atau pengurus atau apabila pihak tersebut, baik sendiri-sendiri  maupun bersama-sama, ikut serta secara langsung atau tidak langsung dalam  kepemilikan badan hukum tersebut lebih dari 50% (lima puluh persen) dari modal  disetor atau dalam pengendalian badan hukum tersebut.  
d. dilakukan oleh Debitor yang merupakan badan hukum, dengan atau untuk kepentingan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) anggota direksi atau pengurus dari Debitor, suami atau istri, anak angkat, atau  keluarga sampai derajat ketiga dari anggota direksi atau pengurus tersebut;  2) perorangan, baik sendiri atau bersama-sama dengan suami atau istri, anak angkat,  atau keluarga sampai derajat ketiga, yang ikut serta secara langsung atau tidak  langsung dalam kepemilikan pada Debitor lebih dari 50% (lima puluh persen) dari  modal disetor atau dalam pengendalian badan hukum tersebut;  
3) perorangan yang suami atau istri, anak angkat, atau keluarganya sampai derajat  ketiga, ikut serta secara langsung atau tidak langsung dalam kepemilikan pada  Debitor lebih dari 50% (lima puluh persen) dari modal disetor atau dalam  
pengendalian badan hukum tersebut.  
e. dilakukan oleh Debitor yang merupakan badan hukum dengan atau untuk kepentingan  badan hukum lainnya, apabila:  
1) perorangan anggota direksi atau pengurus pada kedua badan usaha tersebut adalah  orang yang sama;  
2) suami atau istri, anak angkat, atau keluarga sampai derajat ketiga dari perorangan  anggota direksi atau pengurus Debitor yang juga merupakan anggota direksi atau  pengurus pada badan hukum lainnya, atau sebaliknya;  
3) perorangan anggota direksi atau pengurus, atau anggota badan pengawas pada  Debitor, atau suami atau istri, anak angkat, atau keluarga sampai derajat ketiga, baik  sendiri atau bersama-sama, ikut serta secara langsung atau tidak langsung dalam  kepemilikan badan hukum lainnya lebih dari 50% (lima puluh persen) dari modal  disetor atau dalam pengendalian badan hukum tersebut, atau sebaliknya;  
4) Debitor adalah anggota direksi atau pengurus pada badan hukum lainnya, atau  sebaliknya;  
5) badan hukum yang sama, atau perorangan yang sama baik bersama, atau tidak  dengan suami atau istrinya, dan atau para anak angkatnya dan keluarganya sampai  derajat ketiga ikut serta secara langsung atau tidak langsung dalam kedua badan  hukum tersebut paling kurang sebesar 50% (lima puluh persen) dari modal yang  disetor.  
f. dilakukan oleh Debitor yang merupakan badan hukum dengan atau terhadap badan hukum  lain dalam satu grup dimana Debitor adalah anggotanya;  
g. ketentuan dalam huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f berlaku mutatis mutandis dalam hal  dilakukan oleh Debitor dengan atau untuk kepentingan:  
1) anggota pengurus dari suatu badan hukum, suami atau istri, anak angkat atau  keluarga sampai derajat ketiga dari anggota pengurus tersebut;  
2) perorangan, baik sendiri maupun bersama-sama dengan suami atau istri, anak  angkat, atau keluarga sampai derajat ketiga yang ikut serta secara langsung atau  tidak langsung dalam pengendalian badan hukum tersebut.  
Pasal 43  
Hibah yang dilakukan Debitor dapat dimintakan pembatalan kepada Pengadilan, apabila Kurator  dapat membuktikan bahwa pada saat hibah tersebut dilakukan Debitor mengetahui atau patut  mengetahui bahwa tindakan tersebut akan mengakibatkan kerugian bagi Kreditor.  
Pasal 44  
Kecuali dapat dibuktikan sebaliknya, Debitor dianggap mengetahui atau patut mengetahui bahwa  hibah tersebut merugikan Kreditor, apabila hibah tersebut dilakukan dalam jangka waktu 1 (satu)  tahun sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan.  
Pasal 45  
Pembayaran suatu utang yang sudah dapat ditagih hanya dapat dibatalkan apabila dibuktikan  bahwa penerima pembayaran mengetahui bahwa permohonan pernyataan pailit Debitor sudah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
didaftarkan, atau dalam hal pembayaran tersebut merupakan akibat dari persekongkolan antara  Debitor dan Kreditor dengan maksud menguntungkan Kreditor tersebut melebihi Kreditor lainnya.    
Pasal 46  
(1) Berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, pembayaran yang telah  diterima oleh pemegang surat pengganti atau surat atas tunjuk yang karena hubungan  hukum dengan pemegang terdahulu wajib menerima pembayaran, pembayaran tersebut  tidak dapat diminta kembali.  
(2) Dalam hal pembayaran tidak dapat diminta kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  orang yang mendapat keuntungan sebagai akibat diterbitkannya surat pengganti atau surat  atas tunjuk, wajib mengembalikan kepada harta pailit jumlah uang yang telah dibayar oleh  Debitor apabila:  
a. dapat dibuktikan bahwa pada waktu penerbitan surat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) yang bersangkutan mengetahui bahwa permohonan pernyataan pailit Debitor  sudah didaftarkan; atau  
b. penerbitan surat tersebut merupakan akibat dari persekongkolan antara Debitor dan  pemegang pertama.  
Pasal 47  
(1) Tuntutan hak berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 42,  Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, dan Pasal 46 diajukan oleh Kurator ke Pengadilan.  (2) Kreditor berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43,  Pasal 44, Pasal 45, dan Pasal 46 dapat mengajukan bantahan terhadap tuntutan Kurator.  
Pasal 48  
(1) Dalam hal kepailitan berakhir dengan disahkannya perdamaian maka tuntutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 47 gugur.  
(2) Tuntutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 tidak gugur, jika perdamaian tersebut  berisi pelepasan atas harta pailit, untuk itu tuntutan dapat dilanjutkan atau diajukan oleh para  pemberes harta untuk kepentingan Kreditor.  
Pasal 49  
(1) Setiap orang yang telah menerima benda yang merupakan bagian dari harta Debitor yang  tercakup dalam perbuatan hukum yang dibatalkan, harus mengembalikan benda tersebut  kepada Kurator dan dilaporkan kepada Hakim Pengawas.  
(2) Dalam hal orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat mengembalikan benda  yang telah diterima dalam keadaan semula, wajib membayar ganti rugi kepada harta pailit.  (3) Hak pihak ketiga atas benda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diperoleh dengan  itikad baik dan tidak dengan cuma-cuma, harus dilindungi.  
(4) Benda yang diterima oleh Debitor atau nilai penggantinya wajib dikembalikan oleh Kurator,  sejauh harta pailit diuntungkan, sedangkan untuk kekurangannya, orang terhadap siapa  pembatalan tersebut dituntut dapat tampil sebagai kreditor konkuren.  
Pasal 50  
(1) Setiap orang yang sesudah putusan pernyataan pailit diucapkan tetapi belum diumumkan,  membayar kepada Debitor Pailit untuk memenuhi perikatan yang terbit sebelum putusan  pernyataan pailit diucapkan, dibebaskan terhadap harta pailit sejauh tidak dibuktikan bahwa  yang bersangkutan mengetahui adanya putusan pernyataan pailit tersebut.  
(2) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dilakukan sesudah putusan  pernyataan pailit diumumkan, tidak membebaskan terhadap harta pailit kecuali apabila yang  melakukan dapat membuktikan bahwa pengumuman putusan pernyataan pailit yang  dilakukan menurut undang-undang tidak mungkin diketahui di tempat tinggalnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pembayaran yang dilakukan kepada Debitor Pailit, membebaskan Debitornya terhadap  harta pailit, jika pembayaran itu menguntungkan harta pailit.  
Pasal 51  
(1) Setiap orang yang mempunyai utang atau piutang terhadap Debitor Pailit, dapat memohon  diadakan perjumpaan utang, apabila utang atau piutang tersebut diterbitkan sebelum  putusan pernyataan pailit diucapkan, atau akibat perbuatan yang dilakukannya dengan  Debitor Pailit sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan.  
(2) Dalam hal diperlukan, piutang terhadap Debitor Pailit dihitung menurut ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 dan Pasal 137.  
Pasal 52  
(1) Setiap orang yang telah mengambil alih suatu utang atau piutang dari pihak ketiga sebelum  putusan pernyataan pailit diucapkan, tidak dapat memohon diadakan perjumpaan utang,  apabila sewaktu pengambilalihan utang atau piutang tersebut, yang bersangkutan tidak  beritikad baik.  
(2) Semua utang piutang yang diambil alih setelah putusan pernyataan pailit diucapkan, tidak  dapat diperjumpakan.  
  
Pasal 53  
Setiap orang yang mempunyai utang kepada Debitor Pailit, yang hendak menjumpakan utangnya  dengan suatu piutang atas tunjuk atau piutang atas pengganti, wajib membuktikan bahwa pada  saat putusan pernyataan pailit diucapkan, orang tersebut dengan itikad baik sudah menjadi pemilik  surat atas tunjuk atau surat atas pengganti tersebut.  
Pasal 54  
Setiap orang yang dengan Debitor Pailit berada dalam suatu persekutuan yang karena atau  selama kepailitan dibubarkan, berhak untuk mengurangi bagian dari keuntungannya yang pada  waktu pembagian diadakan jatuh kepada Debitor Pailit, dengan kewajiban Debitor Pailit untuk  membayar utang persekutuan.  
Pasal 55  
(1) Dengan tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56, Pasal 57,  dan Pasal 58, setiap Kreditor pemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek,  atau hak agunan atas kebendaan lainnya, dapat mengeksekusi haknya seolah-olah tidak  terjadi kepailitan.  
(2) Dalam hal penagihan suatu piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 dan Pasal 137  maka mereka hanya dapat berbuat demikian setelah dicocokkan penagihannya dan hanya  untuk mengambil pelunasan dari jumlah yang diakui dari penagihan tersebut.    
Pasal 56  
(1) Hak eksekusi Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) dan hak pihak ketiga  untuk menuntut hartanya yang berada dalam penguasaan Debitor Pailit atau Kurator,  ditangguhkan untuk jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari sejak tanggal  putusan pernyataan pailit diucapkan.  
(2) Penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap tagihan Kreditor  yang dijamin dengan uang tunai dan hak Kreditor untuk memperjumpakan utang.  (3) Selama jangka waktu penangguhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kurator dapat  menggunakan harta pailit berupa benda tidak bergerak maupun benda bergerak atau  menjual harta pailit yang berupa benda bergerak yang berada dalam penguasaan Kurator  dalam rangka kelangsungan usaha Debitor, dalam hal telah diberikan perlindungan yang  wajar bagi kepentingan Kreditor atau pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 57  
(1) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) berakhir demi hukum pada  saat kepailitan diakhiri lebih cepat atau pada saat dimulainya keadaan insolvensi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1).  
(2) Kreditor atau pihak ketiga yang haknya ditangguhkan dapat mengajukan permohonan  kepada Kurator untuk mengangkat penangguhan atau mengubah syarat penangguhan  tersebut.  
(3) Apabila Kurator menolak permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kreditor atau  pihak ketiga dapat mengajukan permohonan tersebut kepada Hakim Pengawas.  (4) Hakim Pengawas dalam waktu paling lambat 1 (satu) hari setelah permohonan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diterima, wajib memerintahkan Kurator untuk segera  memanggil dengan surat tercatat atau melalui kurir, Kreditor dan pihak ketiga sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) untuk didengar pada sidang pemeriksaan atas permohonan  tersebut.  
(5) Hakim Pengawas wajib memberikan penetapan atas permohonan dalam waktu paling  lambat 10 (sepuluh) hari setelah permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diajukan kepada Hakim Pengawas.  
(6) Dalam memutuskan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Hakim Pengawas  mempertimbangkan:  
a. lamanya jangka waktu penangguhan yang sudah berlangsung;  
b. perlindungan kepentingan Kreditor dan pihak ketiga dimaksud;  
c. kemungkinan terjadinya perdamaian;  
d. dampak penangguhan tersebut atas kelangsungan usaha dan manajemen usaha  Debitor serta pemberesan harta pailit.  
Pasal 58  
(1) Penetapan Hakim Pengawas atas permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57  ayat (2) dapat berupa diangkatnya penangguhan untuk satu atau lebih Kreditor, dan/atau  menetapkan persyaratan tentang lamanya waktu penangguhan, dan/atau tentang satu atau  beberapa agunan yang dapat dieksekusi oleh Kreditor.  
(2) Apabila Hakim Pengawas menolak untuk mengangkat atau mengubah persyaratan  penangguhan tersebut, Hakim Pengawas wajib memerintahkan agar Kurator memberikan  perlindungan yang dianggap wajar untuk melindungi kepentingan pemohon.  
(3) Terhadap penetapan Hakim Pengawas, Kreditor atau pihak ketiga yang mengajukan  permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) atau Kurator dapat  mengajukan perlawanan kepada Pengadilan dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) hari  setelah putusan diucapkan, dan Pengadilan wajib memutuskan perlawanan tersebut dalam  jangka waktu paling lambat 10 (sepuluh) hari setelah perlawanan tersebut diterima.  
(4) Terhadap putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat diajukan  upaya hukum apapun termasuk peninjauan kembali.  
Pasal 59  
(1) Dengan tetap memperhatikan ketentuan Pasal 56, Pasal 57, dan Pasal 58, Kreditor  pemegang hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) harus melaksanakan  haknya tersebut dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua) bulan setelah dimulainya  keadaan insolvensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178 ayat (1).  
(2) Setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kurator harus menuntut  diserahkannya benda yang menjadi agunan untuk selanjutnya dijual sesuai dengan cara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185, tanpa mengurangi hak Kreditor pemegang hak  tersebut atas hasil penjualan agunan tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Setiap waktu Kurator dapat membebaskan benda yang menjadi agunan dengan membayar  jumlah terkecil antara harga pasar benda agunan dan jumlah utang yang dijamin dengan  benda agunan tersebut kepada Kreditor yang bersangkutan.  
  
Pasal 60  
(1) Kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) yang  melaksanakan haknya, wajib memberikan pertanggungjawaban kepada Kurator tentang  hasil penjualan benda yang menjadi agunan dan menyerahkan sisa hasil penjualan setelah  dikurangi jumlah utang, bunga, dan biaya kepada Kurator.  
(2) Atas tuntutan Kurator atau Kreditor yang diistimewakan yang kedudukannya lebih tinggi  daripada Kreditor pemegang hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka Kreditor  pemegang hak tersebut wajib menyerahkan bagian dari hasil penjualan tersebut untuk  jumlah yang sama dengan jumlah tagihan yang diistimewakan.  
(3) Dalam hal hasil penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak cukup untuk melunasi  piutang yang bersangkutan, Kreditor pemegang hak tersebut dapat mengajukan tagihan  pelunasan atas kekurangan tersebut dari harta pailit sebagai kreditor konkuren, setelah  mengajukan permintaan pencocokan piutang.  
Pasal 61  
Kreditor yang mempunyai hak untuk menahan benda milik Debitor, tidak kehilangan hak karena  ada putusan pernyataan pailit.  
Pasal 62  
(1) Dalam hal suami atau istri dinyatakan pailit maka istri atau suaminya berhak mengambil  kembali semua benda bergerak dan tidak bergerak yang merupakan harta bawaan dari istri  atau suami dan harta yang diperoleh masing-masing sebagai hadiah atau warisan.  
(2) Jika benda milik istri atau suami telah dijual oleh suami atau istri dan harganya belum  dibayar atau uang hasil penjualan belum tercampur dalam harta pailit maka istri atau suami  berhak mengambil kembali uang hasil penjualan tersebut.  
(3) Untuk tagihan yang bersifat pribadi terhadap istri atau suami maka Kreditor terhadap harta  pailit adalah suami atau istri.  
Pasal 63  
Istri atau suami tidak berhak menuntut atas keuntungan yang diperjanjikan dalam perjanjian  perkawinan kepada harta pailit suami atau istri yang dinyatakan pailit, demikian juga Kreditor suami  atau istri yang dinyatakan pailit tidak berhak menuntut keuntungan yang diperjanjikan dalam  perjanjian perkawinan kepada istri atau suami yang dinyatakan pailit.  
Pasal 64  
(1) Kepailitan suami atau istri yang kawin dalam suatu persatuan harta, diperlakukan sebagai  kepailitan persatuan harta tersebut.  
(2) Dengan tidak mengurangi pengecualian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 maka  kepailitan tersebut meliputi semua benda yang termasuk dalam persatuan, sedangkan  kepailitan tersebut adalah untuk kepentingan semua Kreditor, yang berhak meminta  pembayaran dari harta persatuan.  
(3) Dalam hal suami atau istri yang dinyatakan pailit mempunyai benda yang tidak termasuk  persatuan harta maka benda tersebut termasuk harta pailit, akan tetapi hanya dapat  digunakan untuk membayar utang pribadi suami atau istri yang dinyatakan pailit.  
Bagian Ketiga  
Pengurusan Harta Pailit 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf 1  
Hakim Pengawas  
Pasal 65  
Hakim Pengawas mengawasi pengurusan dan pemberesan harta pailit.  
  
Pasal 66  
Pengadilan wajib mendengar pendapat Hakim Pengawas, sebelum mengambil suatu putusan  mengenai pengurusan atau pemberesan harta pailit.  
Pasal 67  
(1) Hakim Pengawas berwenang untuk mendengar keterangan saksi atau memerintahkan  penyelidikan oleh para ahli untuk memperoleh kejelasan tentang segala hal mengenai  kepailitan.  
(2) Saksi dipanggil atas nama Hakim Pengawas.  
(3) Dalam hal saksi tidak datang menghadap atau menolak memberi kesaksian maka berlaku  ketentuan Hukum Acara Perdata.  
(4) Dalam hal saksi bertempat tinggal di luar daerah hukum Pengadilan yang memutus pailit,  Hakim Pengawas dapat melimpahkan pemeriksaan saksi tersebut kepada pengadilan yang  daerah hukumnya meliputi tempat tinggal saksi.  
(5) Istri atau suami, bekas istri atau suami, dan keluarga sedarah menurut keturunan lurus ke  atas dan ke bawah dari Debitor Pailit mempunyai hak undur diri sebagai saksi.  
Pasal 68  
(1) Terhadap semua penetapan Hakim Pengawas, dalam waktu 5 (lima) hari setelah penetapan  tersebut dibuat, dapat diajukan permohonan banding ke Pengadilan.  
(2) Permohonan banding tidak dapat diajukan terhadap penetapan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 huruf b, Pasal 33, Pasal 84 ayat (3), Pasal 104 ayat (2), Pasal 106, Pasal  125 ayat (1), Pasal 127 ayat (1), Pasal 183 ayat (1), Pasal 184 ayat (3), Pasal 185 ayat (1),  ayat (2), dan ayat (3), Pasal 186, Pasal 188; dan Pasal 189.  
  
Paragraf 2  
Kurator  
Pasal 69  
(1) Tugas Kurator adalah melakukan pengurusan dan/atau pemberesan harta pailit.  (2) Dalam melaksanakan tugasnya, Kurator:  
a. tidak diharuskan memperoleh persetujuan dari atau menyampaikan pemberitahuan  terlebih dahulu kepada Debitor atau salah satu organ Debitor, meskipun dalam  keadaan di luar kepailitan persetujuan atau pemberitahuan demikian dipersyaratkan;  
b. dapat melakukan pinjaman dari pihak ketiga, hanya dalam rangka meningkatkan nilai  harta pailit.  
(3) Apabila dalam melakukan pinjaman dari pihak ketiga Kurator perlu membebani harta pailit  dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas kebendaan  lainnya maka pinjaman tersebut harus terlebih dahulu memperoleh persetujuan Hakim  Pengawas.  
(4) Pembebanan harta pailit dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak  agunan atas kebendaan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), hanya dapat  dilakukan terhadap bagian harta pailit yang belum dijadikan jaminan utang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Untuk menghadap di sidang Pengadilan, Kurator harus terlebih dahulu mendapat izin dari  Hakim Pengawas, kecuali menyangkut sengketa pencocokan piutang atau dalam hal  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 59 ayat (3).  
Pasal 70  
(1) Kurator sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 adalah:  
a. Balai Harta Peninggalan; atau  
b. Kurator lainnya.  
(2) Yang dapat menjadi Kurator sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, adalah:  a. orang perseorangan yang berdomisili di Indonesia, yang memiliki keahlian khusus  yang dibutuhkan dalam rangka mengurus dan/atau membereskan harta pailit; dan  b. terdaftar pada kementerian yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  hukum dan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 71  
(1) Pengadilan setiap waktu dapat mengabulkan usul penggantian Kurator, setelah memanggil  dan mendengar Kurator, dan mengangkat Kurator lain dan/atau mengangkat Kurator  tambahan atas:  
a. permohonan Kurator sendiri;  
b. permohonan Kurator lainnya, jika ada;  
c. usul Hakim Pengawas; atau  
d. permintaan Debitor Pailit.  
(2) Pengadilan harus memberhentikan atau mengangkat Kurator atas permohonan atau atas  usul kreditor konkuren berdasarkan putusan rapat Kreditor yang diselenggarakan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, dengan persyaratan putusan tersebut diambil  berdasarkan suara setuju lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah kreditor konkuren atau  kuasanya yang hadir dalam rapat dan yang mewakili lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah  piutang kreditor konkuren atau kuasanya yang hadir dalam rapat tersebut.  
Pasal 72  
Kurator bertanggung jawab terhadap kesalahan atau kelalaiannya dalam melaksanakan tugas  pengurusan dan/atau pemberesan yang menyebabkan kerugian terhadap harta pailit.    
Pasal 73  
(1) Apabila diangkat lebih dari satu Kurator maka untuk melakukan tindakan yang sah dan  mengikat, para Kurator memerlukan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah para  Kurator.  
(2) Apabila suara setuju dan tidak setuju sama banyaknya, tindakan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus memperoleh persetujuan Hakim Pengawas.  
(3) Kurator yang ditunjuk untuk tugas khusus berdasarkan putusan pernyataan pailit,  berwenang untuk bertindak sendiri sebatas tugasnya.  
Pasal 74  
(1) Kurator harus menyampaikan laporan kepada Hakim Pengawas mengenai keadaan harta  pailit dan pelaksanaan tugasnya setiap 3 (tiga) bulan.  
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat terbuka untuk umum dan dapat  dilihat oleh setiap orang dengan cuma-cuma.  
(3) Hakim Pengawas dapat memperpanjang jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat  (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 75  
Besarnya imbalan jasa Kurator ditentukan setelah kepailitan berakhir.  
Pasal 76  
Besarnya imbalan jasa yang harus dibayarkan kepada Kurator sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 75 ditetapkan berdasarkan pedoman yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri yang  lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang hukum dan perundang-undangan.    
Pasal 77  
(1) Setiap Kreditor, panitia kreditor, dan Debitor Pailit dapat mengajukan surat keberatan  kepada Hakim Pengawas terhadap perbuatan yang dilakukan oleh Kurator atau memohon  kepada Hakim Pengawas untuk mengeluarkan surat perintah agar Kurator melakukan  perbuatan tertentu atau tidak melakukan perbuatan yang sudah direncanakan.  
(2) Hakim Pengawas harus menyampaikan surat keberatan kepada Kurator paling lambat 3  (tiga) hari setelah surat keberatan diterima.  
(3) Kurator harus memberikan tanggapan kepada Hakim Pengawas paling lambat 3 (tiga) hari  setelah menerima surat keberatan.  
(4) Hakim Pengawas harus memberikan penetapan paling lambat 3 (tiga) hari setelah  tanggapan dari Kurator diterima.  
Pasal 78  
(1) Tidak adanya kuasa atau izin dari Hakim Pengawas, dalam hal kuasa atau izin diperlukan,  atau tidak diindahkannya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 dan Pasal 84,  tidak mempengaruhi sahnya perbuatan yang dilakukan oleh Kurator terhadap pihak ketiga.  
(2) Sehubungan dengan perbuatan tersebut, Kurator sendiri bertanggung jawab terhadap  Debitor Pailit dan Kreditor.  
Paragraf 3  
Panitia Kreditor  
Pasal 79  
(1) Dalam putusan pailit atau dengan penetapan kemudian, Pengadilan dapat membentuk  panitia kreditor sementara terdiri atas 3 (tiga) orang yang dipilih dari Kreditor yang dikenal  dengan maksud memberikan nasihat kepada Kurator.  
(2) Kreditor yang diangkat dapat mewakilkan kepada orang lain semua pekerjaan yang  berhubungan dengan tugas-tugasnya dalam panitia.  
(3) Dalam hal seorang Kreditor yang ditunjuk menolak pengangkatannya, berhenti, atau  meninggal, Pengadilan harus mengganti Kreditor tersebut dengan mengangkat seorang di  antara 2 (dua) calon yang diusulkan oleh Hakim Pengawas.  
Pasal 80  
(1) Setelah pencocokan utang selesai dilakukan, Hakim Pengawas wajib menawarkan kepada  Kreditor untuk membentuk panitia kreditor tetap.  
(2) Atas permintaan kreditor konkuren berdasarkan putusan kreditor konkuren dengan suara  terbanyak biasa dalam rapat Kreditor, Hakim Pengawas:  
a. mengganti panitia kreditor sementara, apabila dalam putusan pailit telah ditunjuk  panitia kreditor sementara; atau  
b. membentuk panitia kreditor, apabila dalam putusan pailit belum diangkat panitia  kreditor. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 81  
(1) Panitia kreditor setiap waktu berhak meminta diperlihatkan semua buku, dokumen, dan surat  mengenai kepailitan.  
(2) Kurator wajib memberikan kepada panitia kreditor semua keterangan yang dimintanya.  
Pasal 82  
Dalam hal diperlukan, Kurator dapat mengadakan rapat dengan panitia kreditor, untuk meminta  nasihat.  
  
Pasal 83  
(1) Sebelum mengajukan gugatan atau meneruskan perkara yang sedang berlangsung,  ataupun menyanggah gugatan yang diajukan atau yang sedang berlangsung, Kurator wajib  meminta pendapat panitia kreditor.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap sengketa tentang  pencocokan piutang, tentang meneruskan atau tidak meneruskan perusahaan dalam pailit,  dalam hal-hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Pasal 38, Pasal 39, Pasal 59 ayat  (3), Pasal 106, Pasal 107, Pasal 184 ayat (3), dan Pasal 186, tentang cara pemberesan dan  penjualan harta pailit, dan tentang waktu maupun jumlah pembagian yang harus dilakukan.  
(3) Pendapat panitia kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperlukan, apabila  Kurator telah memanggil panitia kreditor untuk mengadakan rapat guna memberikan  pendapat, namun dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari setelah pemanggilan, panitia kreditor  tidak memberikan pendapat tersebut.  
Pasal 84  
(1) Kurator tidak terikat oleh pendapat panitia kreditor.  
(2) Dalam hal Kurator tidak menyetujui pendapat panitia kreditor maka Kurator dalam waktu 3  (tiga) hari wajib memberitahukan hal itu kepada panitia kreditor.  
(3) Dalam hal panitia kreditor tidak menyetujui pendapat Kurator, panitia kreditor dalam waktu 3  (tiga) hari setelah pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat meminta  penetapan Hakim Pengawas.  
(4) Dalam hal panitia kreditor meminta penetapan Hakim Pengawas maka Kurator wajib  menangguhkan pelaksanaan perbuatan yang direncanakan selama 3 (tiga) hari.    
Paragraf 4  
Rapat Kreditor  
Pasal 85  
(1) Dalam rapat Kreditor, Hakim Pengawas bertindak sebagai ketua.  
(2) Kurator wajib hadir dalam rapat Kreditor.  
Pasal 86  
(1) Hakim Pengawas menentukan hari, tanggal, waktu, dan tempat rapat Kreditor pertama, yang  harus diselenggarakan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah  tanggal putusan pailit diucapkan.  
(2) Dalam jangka waktu 3 (tiga) hari setelah putusan pernyataan pailit diterima oleh Hakim  Pengawas dan Kurator, Hakim Pengawas wajib menyampaikan kepada Kurator rencana  penyelenggaraan rapat Kreditor pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) hari setelah putusan pernyataan pailit diterima  oleh Kurator dan Hakim Pengawas, Kurator wajib memberitahukan penyelenggaraan rapat  Kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Kreditor yang dikenal dengan surat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tercatat atau melalui kurir, dan dengan iklan paling sedikit dalam 2 (dua) surat kabar harian,  dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
Pasal 87  
(1) Kecuali ditentukan dalam Undang-Undang ini, segala putusan rapat Kreditor ditetapkan  berdasarkan suara setuju sebesar lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah suara yang  dikeluarkan oleh Kreditor dan/atau kuasa Kreditor yang hadir pada rapat yang bersangkutan.  
(2) Dalam hal Kreditor menghadiri rapat Kreditor dan tidak menggunakan hak suara, hak  suaranya dihitung sebagai suara tidak setuju.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghitungan jumlah hak suara Kreditor sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
(4) Pengalihan piutang yang dilakukan dengan cara pemecahan piutang setelah putusan  pernyataan pailit diucapkan, tidak melahirkan hak suara bagi kreditor baru.  (5) Dalam hal pengalihan dilakukan secara keseluruhan setelah putusan pernyataan pailit  diucapkan, Kreditor penerima pengalihan memperoleh hak suara Kreditor yang  mengalihkan.  
Pasal 88  
Kreditor yang mempunyai hak suara adalah Kreditor yang diakui, Kreditor yang diterima dengan  syarat, dan pembawa suatu piutang atas tunjuk yang telah dicocokkan.  
Pasal 89  
Kreditor yang telah memberitahukan kepada Kurator, bahwa untuk kepailitan tersebut telah  mengangkat seorang kuasa atau yang pada suatu rapat telah mewakilkan kepada orang lain maka  semua panggilan dan pemberitahuan wajib ditujukan kepada kuasa tersebut, kecuali apabila  Kreditor meminta kepada Kurator untuk mengirimkan panggilan dan pemberitahuan itu kepada  Kreditor sendiri atau seorang kuasa lain.  
Pasal 90  
(1) Rapat Kreditor wajib diadakan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.  (2) Selain rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim Pengawas dapat mengadakan  rapat apabila dianggap perlu atau atas permintaan:  
a. panitia kreditor; atau  
b. paling sedikit 5 (lima) Kreditor yang mewakili 1/5 (satu perlima) bagian dari semua  piutang yang diakui atau diterima dengan syarat.  
(3) Hakim Pengawas wajib menentukan hari, tanggal, waktu, dan tempat rapat.  (4) Kurator memanggil semua Kreditor yang mempunyai hak suara dengan surat tercatat atau  melalui kurir, dan dengan iklan paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian sebagaimana  dimaksud Pasal 15 ayat (4).  
(5) Panggilan dengan surat tercatat atau melalui kurir, dan dengan iklan dalam surat kabar  harian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memuat acara yang akan dibicarakan dalam  rapat.  
(6) Hakim Pengawas harus menetapkan tenggang waktu antara hari pemanggilan dan hari  rapat.  
Paragraf 5  
Penetapan Hakim  
Pasal 91 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Semua penetapan mengenai pengurusan dan/atau pemberesan harta pailit ditetapkan oleh  Pengadilan dalam tingkat terakhir, kecuali Undang-Undang ini menentukan lain.  
Pasal 92  
Semua penetapan mengenai pengurusan dan/atau pemberesan harta pailit juga yang ditetapkan  oleh hakim dapat dilaksanakan terlebih dahulu, kecuali Undang-Undang ini menentukan lain.    
Bagian Keempat  
Tindakan Setelah Pernyataan Pailit dan Tugas Kurator  
Pasal 93  
(1) Pengadilan dengan putusan pernyataan pailit atau setiap waktu setelah itu, atas usul Hakim  Pengawas, permintaan Kurator, atau atas permintaan seorang Kreditor atau lebih dan  setelah mendengar Hakim Pengawas, dapat memerintahkan supaya Debitor Pailit ditahan,  baik ditempatkan di Rumah Tahanan Negara maupun di rumahnya sendiri, di bawah  pengawasan jaksa yang ditunjuk oleh Hakim Pengawas.  
(2) Perintah penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh jaksa yang  ditunjuk oleh Hakim Pengawas.  
(3) Masa penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku paling lama 30 (tiga puluh)  hari terhitung sejak penahanan dilaksanakan.  
(4) Pada akhir tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), atas usul Hakim  Pengawas atau atas permintaan Kurator atau seorang Kreditor atau lebih dan setelah  mendengar Hakim Pengawas, Pengadilan dapat memperpanjang masa penahanan setiap  kali untuk jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(5) Biaya penahanan dibebankan kepada harta pailit sebagai utang harta pailit.  
Pasal 94  
(1) Pengadilan berwenang melepas Debitor Pailit dari tahanan atas usul Hakim Pengawas atau  atas permohonan Debitor Pailit, dengan jaminan uang dari pihak ketiga, bahwa Debitor Pailit  setiap waktu akan menghadap atas panggilan pertama.  
(2) Jumlah uang jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pengadilan dan  apabila Debitor pailit tidak datang menghadap, uang jaminan tersebut menjadi keuntungan  harta pailit.  
Pasal 95  
Permintaan untuk menahan Debitor Pailit harus dikabulkan, apabila permintaan tersebut  didasarkan atas alasan bahwa Debitor Pailit dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98, Pasal 110, atau Pasal 121 ayat (1) dan ayat (2).  
Pasal 96  
(1) Dalam hal diperlukan kehadiran Debitor Pailit pada sesuatu perbuatan yang berkaitan  dengan harta pailit maka apabila Debitor Pailit berada dalam tahanan, Debitor Pailit dapat  diambil dari tempat tahanan tersebut atas perintah Hakim Pengawas.  
(2) Perintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh kejaksaan.  
Pasal 97  
Selama kepailitan, Debitor Pailit tidak boleh meninggalkan domisilinya tanpa izin dari Hakim  Pengawas.  
Pasal 98 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sejak mulai pengangkatannya, Kurator harus melaksanakan semua upaya untuk mengamankan  harta pailit dan menyimpan semua surat, dokumen, uang, perhiasan, efek, dan surat berharga  lainnya dengan memberikan tanda terima.  
Pasal 99  
(1) Kurator dapat meminta penyegelan harta pailit kepada Pengadilan, berdasarkan alasan  untuk mengamankan harta pailit, melalui Hakim Pengawas.  
(2) Penyegelan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh juru sita di tempat harta  tersebut berada dengan dihadiri oleh 2 (dua) saksi yang salah satu di antaranya adalah  wakil dari Pemerintah Daerah setempat.  
Pasal 100  
(1) Kurator harus membuat pencatatan harta pailit paling lambat 2 (dua) hari setelah menerima  surat putusan pengangkatannya sebagai Kurator.  
(2) Pencatatan harta pailit dapat dilakukan di bawah tangan oleh Kurator dengan persetujuan  Hakim Pengawas.  
(3) Anggota panitia kreditor sementara berhak menghadiri pembuatan pencatatan tersebut.  
Pasal 101  
(1) Benda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98, harus dimasukkan dalam pencatatan harta  pailit.  
(2) Benda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 huruf a, harus dimuat dalam daftar pertelaan  yang dilampirkan pada pencatatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100.  
Pasal 102  
Segera setelah dibuat pencatatan harta pailit, Kurator harus membuat daftar yang menyatakan  sifat, jumlah piutang dan utang harta pailit, nama dan tempat tinggal Kreditor beserta jumlah  piutang masing-masing Kreditor.  
Pasal 103  
Pencatatan harta pailit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100, daftar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 102, oleh Kurator diletakkan di Kepaniteraan Pengadilan untuk dapat dilihat oleh  setiap orang dengan cuma-cuma.  
  
Pasal 104  
(1) Berdasarkan persetujuan panitia kreditor sementara, Kurator dapat melanjutkan usaha  Debitor yang dinyatakan pailit walaupun terhadap putusan pernyataan pailit tersebut  diajukan kasasi atau peninjauan kembali.  
(2) Apabila dalam kepailitan tidak diangkat panitia kreditor, Kurator memerlukan izin Hakim  Pengawas untuk melanjutkan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 105  
(1) Kurator berwenang membuka surat dan telegram yang dialamatkan kepada Debitor Pailit.  (2) Surat dan telegram yang tidak berkaitan dengan harta pailit, harus segera diserahkan  kepada Debitor Pailit.  
(3) Perusahaan pengiriman surat dan telegram memberikan kepada Kurator, surat dan telegram  yang dialamatkan kepada Debitor Pailit.  
(4) Semua surat pengaduan dan keberatan yang berkaitan dengan harta pailit ditujukan kepada  Kurator. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 106  
Kurator berwenang menurut keadaan memberikan suatu jumlah uang yang ditetapkan oleh Hakim  Pengawas untuk biaya hidup Debitor Pailit dan keluarganya.  
Pasal 107  
(1) Atas persetujuan Hakim Pengawas, Kurator dapat mengalihkan harta pailit sejauh  diperlukan untuk menutup biaya kepailitan atau apabila penahanannya akan mengakibatkan  kerugian pada harta pailit, meskipun terhadap putusan pailit diajukan kasasi atau peninjauan  kembali.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185 ayat (1) berlaku terhadap ayat (1).  
Pasal 108  
(1) Uang, perhiasan, efek, dan surat berharga lainnya wajib disimpan oleh Kurator sendiri  kecuali apabila oleh Hakim Pengawas ditentukan lain.  
(2) Uang tunai yang tidak diperlukan untuk pengurusan harta pailit, wajib disimpan oleh Kurator  di bank untuk kepentingan harta pailit setelah mendapat izin Hakim Pengawas.  
Pasal 109  
Kurator setelah meminta saran dari panitia kreditor sementara, bila ada, dan dengan izin Hakim  Pengawas berwenang untuk mengadakan perdamaian guna mengakhiri suatu perkara yang  sedang berjalan atau mencegah timbulnya suatu perkara.  
Pasal 110  
(1) Debitor Pailit wajib menghadap Hakim Pengawas, Kurator, atau panitia kreditor apabila  dipanggil untuk memberikan keterangan.  
(2) Dalam hal suami atau istri dinyatakan pailit, istri atau suami yang dinyatakan pailit wajib  memberikan keterangan mengenai semua perbuatan yang dilakukan oleh masing-masing  terhadap harta bersama.  
Pasal 111  
Dalam hal kepailitan suatu badan hukum, ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93,  Pasal 94, Pasal 95, Pasal 96, dan Pasal 97 hanya berlaku terhadap pengurus badan hukum  tersebut, dan ketentuan Pasal 110 ayat (1) berlaku terhadap pengurus dan komisaris.    
Pasal 112  
Atas permintaan dan biaya setiap Kreditor, Panitera wajib memberikan salinan dari surat yang  disediakan di Kepaniteraan untuk dilihat oleh yang berkepentingan.  
Bagian Kelima  
Pencocokan Piutang  
Pasal 113  
(1) Paling lambat 14 (empat belas) hari setelah putusan pernyataan pailit diucapkan, Hakim  Pengawas harus menetapkan:  
a. batas akhir pengajuan tagihan;  
b. batas akhir verifikasi pajak untuk menentukan besarnya kewajiban pajak sesuai  dengan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan;  
c. hari, tanggal, waktu, dan tempat rapat Kreditor untuk mengadakan pencocokan  piutang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Tenggang waktu antara tanggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b  paling singkat 14 (empat belas) hari.  
Pasal 114  
Kurator paling lambat 5 (lima) hari setelah penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113  wajib memberitahukan penetapan tersebut kepada semua Kreditor yang alamatnya diketahui  dengan surat dan mengumumkannya paling sedikit dalam 2 (dua) surat kabar harian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
  
Pasal 115  
(1) Semua Kreditor wajib menyerahkan piutangnya masing-masing kepada Kurator disertai  perhitungan atau keterangan tertulis lainnya yang menunjukkan sifat dan jumlah piutang,  disertai dengan surat bukti atau salinannya, dan suatu pernyataan ada atau tidaknya  Kreditor mempunyai suatu hak istimewa, hak gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan,  hipotek, hak agunan atas kebendaan lainnya, atau hak untuk menahan benda.  
(2) Atas penyerahan piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kreditor berhak meminta  suatu tanda terima dari Kurator.  
Pasal 116  
(1) Kurator wajib:  
a. mencocokkan perhitungan piutang yang diserahkan oleh Kreditor dengan catatan  yang telah dibuat sebelumnya dan keterangan Debitor Pailit; atau  
b. berunding dengan Kreditor jika terdapat keberatan terhadap penagihan yang diterima.  (2) Kurator sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak meminta kepada Kreditor agar  memasukkan surat yang belum diserahkan, termasuk memperlihatkan catatan dan surat  bukti asli.  
Pasal 117  
Kurator wajib memasukkan piutang yang disetujuinya ke dalam suatu daftar piutang yang  sementara diakui, sedangkan piutang yang dibantah termasuk alasannya dimasukkan ke dalam  daftar tersendiri.  
  
Pasal 118  
(1) Dalam daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117, dibubuhkan pula catatan terhadap  setiap piutang apakah menurut pendapat Kurator piutang yang bersangkutan diistimewakan  atau dijamin dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, hak agunan atas  kebendaan lainnya, atau hak untuk menahan benda bagi tagihan yang bersangkutan dapat  dilaksanakan.  
(2) Apabila Kurator hanya membantah adanya hak untuk didahulukan atau adanya hak untuk  menahan benda, piutang yang bersangkutan harus dimasukkan dalam daftar piutang yang  untuk sementara diakui berikut catatan Kurator tentang bantahan serta alasannya.  
Pasal 119  
Kurator wajib menyediakan di Kepaniteraan Pengadilan salinan dari masing-masing daftar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117, selama 7 (tujuh) hari sebelum hari pencocokan piutang,  dan setiap orang dapat melihatnya secara cuma-cuma.  
Pasal 120  
Kurator wajib memberitahukan dengan surat tentang adanya daftar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 119 kepada Kreditor yang dikenal, disertai panggilan untuk menghadiri rapat pencocokan  piutang dengan menyebutkan rencana perdamaian jika telah diserahkan oleh Debitor Pailit. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 121  
(1) Debitor Pailit wajib hadir sendiri dalam rapat pencocokan piutang, agar dapat memberikan  keterangan yang diminta oleh Hakim Pengawas mengenai sebab musabab kepailitan dan  keadaan harta pailit.  
(2) Kreditor dapat meminta keterangan dari Debitor Pailit mengenai hal-hal yang dikemukakan  melalui Hakim Pengawas.  
(3) Pertanyaan yang diajukan kepada Debitor Pailit dan jawaban yang diberikan olehnya, wajib  dicatat dalam berita acara.  
Pasal 122  
Dalam hal yang dinyatakan pailit suatu badan hukum, semua kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 121 ayat (1) dan ayat (2) menjadi tanggung jawab pengurus badan hukum tersebut.  
Pasal 123  
Dalam rapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121, Kreditor dapat menghadap sendiri atau  mewakilkan kepada kuasanya.  
Pasal 124  
(1) Dalam rapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121, Hakim Pengawas membacakan  daftar piutang yang diakui sementara dan daftar piutang yang dibantah oleh Kurator.  (2) Setiap Kreditor yang namanya tercantum dalam daftar piutang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat meminta agar Kurator memberikan keterangan mengenai tiap piutang dan  penempatannya dalam daftar, atau dapat membantah kebenaran piutang, adanya hak untuk  didahulukan, hak untuk menahan suatu benda, atau dapat menyetujui bantahan Kurator.  (3) Kurator berhak menarik kembali pengakuan sementara atau bantahannya, atau menuntut  supaya Kreditor menguatkan dengan sumpah kebenaran piutangnya yang tidak dibantah  oleh Kurator atau oleh salah seorang Kreditor.  
(4) Dalam hal Kreditor asal telah meninggal dunia, para pengganti haknya wajib menerangkan  di bawah sumpah bahwa mereka dengan itikad baik percaya piutang itu ada dan belum  dilunasi.  
(5) Dalam hal dianggap perlu untuk menunda rapat maka Hakim Pengawas menentukan rapat  berikutnya yang diadakan dalam waktu 8 (delapan) hari setelah rapat ditunda, tanpa suatu  panggilan.  
Pasal 125  
(1) Pengucapan sumpah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (3) dan ayat (4) wajib  dilakukan oleh Kreditor sendiri atau wakilnya yang khusus dikuasakan untuk itu, baik pada  rapat termaksud, maupun pada hari lain yang telah ditentukan oleh Hakim Pengawas.  
(2) Dalam hal Kreditor yang diperintahkan mengucapkan sumpah tidak hadir atau tidak diwakili  dalam rapat maka panitera wajib memberitahukan kepada Kreditor adanya perintah  mengucapkan sumpah dan hari yang ditentukan untuk pengucapan sumpah tersebut.  
(3) Hakim Pengawas wajib memberikan surat keterangan kepada Kreditor mengenai sumpah  yang telah diucapkannya, kecuali apabila sumpah tersebut diucapkan dalam rapat Kreditor  maka harus dicatat dalam berita acara rapat yang bersangkutan.  
Pasal 126  
(1) Piutang yang tidak dibantah wajib dipindahkan ke dalam daftar piutang yang diakui, yang  dimasukkan dalam berita acara rapat.  
(2) Dalam hal piutang berupa surat atas tunjuk dan surat atas pengganti maka Kurator mencatat  pengakuan pada surat yang bersangkutan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Piutang yang oleh Kurator diperintahkan agar dikuatkan dengan sumpah, diterima dengan  syarat, sampai saat diterima secara pasti setelah sumpah diucapkan pada waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (1).  
(4) Berita acara rapat ditandatangani oleh Hakim Pengawas dan panitera pengganti.  (5) Pengakuan suatu piutang yang dicatat dalam berita acara rapat mempunyai kekuatan  hukum yang tetap dalam kepailitan dan pembatalannya tidak dapat dituntut oleh Kurator,  kecuali berdasarkan alasan adanya penipuan.  
Pasal 127  
(1) Dalam hal ada bantahan sedangkan Hakim Pengawas tidak dapat mendamaikan kedua  belah pihak, sekalipun perselisihan tersebut telah diajukan ke pengadilan, Hakim Pengawas  memerintahkan kepada kedua belah pihak untuk menyelesaikan perselisihan tersebut di  pengadilan.  
(2) Advokat yang mewakili para pihak harus advokat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.  (3) Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa secara sederhana.  (4) Dalam hal Kreditor yang meminta pencocokan piutangnya tidak menghadap pada sidang  
yang telah ditentukan maka yang bersangkutan dianggap telah menarik kembali  permintaannya dan dalam hal pihak yang melakukan bantahan tidak datang menghadap  maka yang bersangkutan dianggap telah melepaskan bantahannya, dan hakim harus  mengakui piutang yang bersangkutan.  
(5) Kreditor yang pada rapat pencocokan piutang tidak mengajukan bantahan, tidak  diperbolehkan menggabungkan diri atau melakukan intervensi dalam perkara yang  bersangkutan.  
  
Pasal 128  
(1) Pemeriksaan terhadap bantahan yang diajukan oleh Kurator ditangguhkan demi hukum  dengan disahkannya perdamaian dalam kepailitan, kecuali apabila surat-surat perkara telah  diserahkan kepada hakim untuk diputuskan dengan ketentuan bahwa:  
a. dalam hal piutang diterima maka piutang dianggap diakui dalam kepailitan;  b. biaya perkara menjadi tanggungan Debitor Pailit.  
(2) Debitor dapat mengambil alih perkara yang ditangguhkan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) sebagai pengganti Kurator berdasarkan surat-surat perkara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dengan diwakili oleh seorang advokat.  
(3) Selama pengambilalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak terjadi maka pihak  lawan berhak memanggil Debitor untuk mengambil alih perkara.  
(4) Dalam hal Debitor tidak menghadap, putusan tidak hadir dapat dijatuhkan menurut Hukum  Acara Perdata.  
(5) Dalam hal bantahan itu diajukan oleh Kreditor peserta, setelah putusan pengesahan  perdamaian dalam kepailitan memperoleh kekuatan hukum tetap, perkara dapat dilanjutkan  oleh para pihak hanya untuk memohon hakim memutus mengenai biaya perkara.  
Pasal 129  
Kreditor yang piutangnya dibantah tidak wajib mengajukan bukti yang lebih untuk menguatkan  piutang tersebut daripada bukti yang seharusnya diajukan kepada Debitor Pailit.    
Pasal 130  
(1) Dalam hal Kreditor yang piutangnya dibantah tidak hadir dalam rapat, jurusita dalam jangka  waktu 7 (tujuh) hari setelah ketidakhadiran Kreditor harus memberitahukan dengan surat  dinas mengenai bantahan yang telah diajukan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal Kreditor memperkarakan bantahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Kreditor tidak dapat menggunakan sebagai alasan tidak adanya pemberitahuan dalam  perkara dimaksud.  
Pasal 131  
(1) Hakim Pengawas dapat menerima secara bersyarat piutang yang dibantah sampai dengan  suatu jumlah yang ditetapkan olehnya.  
(2) Dalam hal yang dibantah adalah peringkat piutang, Hakim Pengawas dapat mengakui  peringkat tersebut dengan bersyarat.  
Pasal 132  
(1) Debitor Pailit berhak membantah atas diterimanya suatu piutang baik seluruhnya maupun  sebagian atau membantah adanya peringkat piutang dengan mengemukakan alasan secara  sederhana.  
(2) Bantahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dalam berita acara rapat beserta  alasannya.  
(3) Bantahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menghalangi pengakuan piutang  dalam kepailitan.  
(4) Bantahan yang tidak menyebutkan alasan atau bantahan yang tidak ditujukan terhadap  seluruh piutang tetapi tidak menyatakan dengan tegas bagian yang diakui atau bagian yang  dibantah, tidak dianggap sebagai suatu bantahan.  
  
Pasal 133  
(1) Piutang yang dimasukkan pada Kurator setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 113 ayat (1), dengan syarat dimasukkan paling lambat 2 (dua) hari sebelum  hari diadakannya rapat pencocokan piutang, wajib dicocokkan apabila ada permintaan yang  diajukan dalam rapat dan tidak ada keberatan, baik yang diajukan oleh Kurator maupun oleh  salah seorang Kreditor yang hadir dalam rapat.  
(2) Piutang yang diajukan setelah lewat jangka waktu yang ditentukan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), tidak dicocokkan.  
(3) Ketentuan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak berlaku,  apabila Kreditor berdomisili di luar wilayah Negara Republik Indonesia yang merupakan  halangan untuk melaporkan diri lebih dahulu.  
(4) Dalam hal diajukannya keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau dalam hal  timbulnya perselisihan mengenai ada atau tidak adanya halangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), Hakim Pengawas wajib mengambil keputusan setelah meminta nasihat dari  rapat.  
Pasal 134  
(1) Terhadap bunga atas utang yang timbul setelah putusan pernyataan pailit diucapkan tidak  dapat dilakukan pencocokan piutang, kecuali dan hanya sejauh dijamin dengan gadai,  jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas kebendaan lainnya.  
(2) Terhadap bunga yang dijamin dengan hak agunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus dilakukan pencocokan piutang secara pro memori.  
(3) Apabila bunga yang bersangkutan tidak dapat dilunasi dengan hasil penjualan benda yang  menjadi agunan, Kreditor yang bersangkutan tidak dapat melaksanakan haknya yang timbul  dari pencocokan piutang.  
Pasal 135  
Suatu piutang dengan syarat batal wajib dicocokkan untuk seluruh jumlahnya dengan tidak  mengurangi akibat syarat batal apabila syarat tersebut terpenuhi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 136  
(1) Piutang dengan syarat tunda dapat dicocokkan untuk nilainya pada saat putusan pernyataan  pailit diucapkan.  
(2) Dalam hal Kurator dan Kreditor tidak ada kata sepakat mengenai cara pencocokan,  piutangnya wajib diterima dengan syarat untuk seluruh jumlahnya.  
Pasal 137  
(1) Piutang yang saat penagihannya belum jelas atau yang memberikan hak untuk memperoleh  pembayaran secara berkala, wajib dicocokkan nilainya pada tanggal putusan pernyataan  pailit diucapkan.  
(2) Semua piutang yang dapat ditagih dalam waktu 1 (satu) tahun setelah tanggal putusan  pernyataan pailit diucapkan, wajib diperlakukan sebagai piutang yang dapat ditagih pada  tanggal tersebut.  
(3) Semua piutang yang dapat ditagih setelah lewat 1 (satu) tahun setelah tanggal putusan  pernyataan pailit diucapkan, wajib dicocokkan untuk nilai yang berlaku 1 (satu) tahun setelah  tanggal putusan pernyataan pailit diucapkan.  
(4) Dalam melakukan perhitungan nilai piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3), wajib diperhatikan:  
a. waktu dan cara pembayaran angsuran;  
b. keuntungan yang mungkin diperoleh; dan  
c. besarnya bunga apabila diperjanjikan.  
Pasal 138  
Kreditor yang piutangnya dijamin dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, hak  agunan atas kebendaan lainnya, atau yang mempunyai hak yang diistimewakan atas suatu benda  tertentu dalam harta pailit dan dapat membuktikan bahwa sebagian piutang tersebut kemungkinan  tidak akan dapat dilunasi dari hasil penjualan benda yang menjadi agunan, dapat meminta  diberikan hak-hak yang dimiliki kreditor konkuren atas bagian piutang tersebut, tanpa mengurangi  hak untuk didahulukan atas benda yang menjadi agunan atas piutangnya.  
Pasal 139  
(1) Piutang yang nilainya tidak ditetapkan, tidak pasti, tidak dinyatakan dalam mata uang  Republik Indonesia atau sama sekali tidak ditetapkan dalam uang, wajib dicocokkan sesuai  dengan nilai taksirannya dalam mata uang Republik Indonesia.  
(2) Penetapan nilai piutang ke dalam mata uang Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan pada tanggal putusan pernyataan pailit diucapkan.  (3) Penetapan nilai piutang ke dalam mata uang Republik Indonesia bagi piutang milik Kreditor  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) dilakukan pada tanggal eksekusi benda  agunan dengan menggunakan Kurs Tengah Bank Indonesia.  
Pasal 140  
(1) Piutang atas tunjuk dapat dicocokkan dengan mencatatkan surat tersebut tanpa  menyebutkan nama pembawa atau dengan mencatatkannya atas nama pembawa.  (2) Masing-masing piutang atas tunjuk yang dicocokkan tanpa menyebutkan nama pembawa  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap sebagai piutang Kreditor tersendiri.  
Pasal 141  
(1) Kreditor yang piutangnya dijamin oleh seorang penanggung dapat mengajukan pencocokan  piutang setelah dikurangi dengan pembayaran yang telah diterima dari penanggung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penanggung berhak mengajukan pencocokan sebesar bayaran yang telah dilakukan kepada  Kreditor.  
(3) Selain hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penanggung dapat diterima secara  bersyarat dalam pencocokan atas suatu jumlah yang belum dibayar oleh penanggung dan  tidak dicocokkan oleh Kreditor.  
Pasal 142  
(1) Dalam hal terdapat Debitor tanggung-menanggung dan satu atau lebih Debitor dinyatakan  pailit, Kreditor dapat mengajukan piutangnya kepada Debitor yang dinyatakan pailit atau  kepada masing-masing Debitor yang dinyatakan pailit sampai seluruh piutangnya dibayar  lunas.  
(2) Setiap Debitor tanggung-menanggung yang mempunyai hak untuk menuntut penggantian  dari harta pailit Debitor lainnya yang dinyatakan pailit dapat diterima secara bersyarat dalam  pencocokan apabila Kreditor tidak melakukan pencocokan sendiri.  
(3) Dalam hal harta pailit seluruh Debitor tanggung-menanggung melebihi 100% (seratus  persen) dari tagihan, kelebihannya dibagikan di antara Debitor tanggung-menanggung  menurut hubungan hukum di antara mereka.  
  
Pasal 143  
(1) Setelah berakhirnya pencocokan piutang, Kurator wajib memberikan laporan mengenai  keadaan harta pailit, dan selanjutnya kepada Kreditor wajib diberikan semua keterangan  yang diminta oleh mereka.  
(2) Setelah berakhirnya rapat maka laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beserta  berita acara rapat pencocokan piutang wajib disediakan di Kepaniteraan dan kantor Kurator.  (3) Untuk mendapatkan salinan surat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan biaya.  (4) Setelah berita acara rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tersedia, Kurator, Kreditor,  atau Debitor Pailit dapat meminta kepada Pengadilan supaya berita acara rapat tersebut  diperbaiki, apabila dari dokumen mengenai kepailitan terdapat kekeliruan dalam berita acara  rapat.  
Bagian Keenam  
Perdamaian  
Pasal 144  
Debitor Pailit berhak untuk menawarkan suatu perdamaian kepada semua Kreditor.  
Pasal 145  
(1) Apabila Debitor Pailit mengajukan rencana perdamaian dan paling lambat 8 (delapan) hari  sebelum rapat pencocokan piutang menyediakannya di Kepaniteraan Pengadilan agar dapat  dilihat dengan cuma-cuma oleh setiap orang yang berkepentingan, rencana perdamaian  tersebut wajib dibicarakan dan diambil keputusan segera setelah selesainya pencocokan  piutang, kecuali dalam hal yang ditentukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147.  
(2) Bersamaan dengan penyediaan rencana perdamaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  di Kepaniteraan Pengadilan maka salinannya wajib dikirimkan kepada masing-masing  anggota panitia kreditor sementara.  
Pasal 146  
Kurator dan panitia kreditor sementara masing-masing wajib memberikan pendapat tertulis tentang  rencana perdamaian dalam rapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145.  
Pasal 147 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembicaraan dan keputusan mengenai rencana perdamaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal  145, ditunda sampai rapat berikut yang tanggalnya ditetapkan oleh Hakim Pengawas paling lambat  21 (dua puluh satu) hari kemudian, dalam hal:  
a. apabila dalam rapat diangkat panitia kreditor tetap yang tidak terdiri atas orang-orang yang  sama seperti panitia kreditor sementara, sedangkan jumlah terbanyak Kreditor menghendaki  dari panitia kreditor tetap pendapat tertulis tentang perdamaian yang diusulkan tersebut;  atau  
b. rencana perdamaian tidak disediakan di Kepaniteraan Pengadilan dalam waktu yang  ditentukan, sedangkan jumlah terbanyak Kreditor yang hadir menghendaki pengunduran  rapat.  
Pasal 148  
Dalam hal pembicaraan dan pemungutan suara mengenai rencana perdamaian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 147 ditunda sampai rapat berikutnya, Kurator dalam jangka waktu 7 (tujuh)  hari setelah tanggal rapat terakhir harus memberitahukan kepada Kreditor yang diakui atau  Kreditor yang untuk sementara diakui yang tidak hadir pada rapat pencocokan piutang dengan  surat yang memuat secara ringkas isi rencana perdamaian tersebut.  
  
Pasal 149  
(1) Pemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas  kebendaan lainnya dan Kreditor yang diistimewakan, termasuk Kreditor yang mempunyai  hak didahulukan yang dibantah, tidak boleh mengeluarkan suara berkenaan dengan  rencana perdamaian, kecuali apabila mereka telah melepaskan haknya untuk didahulukan  demi kepentingan harta pailit sebelum diadakannya pemungutan suara tentang rencana  perdamaian tersebut.  
(2) Dengan pelepasan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mereka menjadi Kreditor  konkuren, juga dalam hal perdamaian tersebut tidak diterima.  
Pasal 150  
Debitor Pailit berhak memberikan keterangan mengenai rencana perdamaian dan membelanya  serta berhak mengubah rencana perdamaian tersebut selama berlangsungnya perundingan.  
Pasal 151  
Rencana perdamaian diterima apabila disetujui dalam rapat Kreditor oleh lebih dari 1/2 (satu  perdua) jumlah kreditor konkuren yang hadir dalam rapat dan yang haknya diakui atau yang untuk  sementara diakui, yang mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) dari jumlah seluruh piutang  konkuren yang diakui atau yang untuk sementara diakui dari kreditor konkuren atau kuasanya yang  hadir dalam rapat tersebut.  
  
Pasal 152  
(1) Apabila lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah Kreditor yang hadir pada rapat Kreditor dan  mewakili paling sedikit 1/2 (satu perdua) dari jumlah piutang Kreditor yang mempunyai hak  suara menyetujui untuk menerima rencana perdamaian maka dalam jangka waktu paling  lambat 8 (delapan) hari setelah pemungutan suara pertama diadakan, diselenggarakan  pemungutan suara kedua, tanpa diperlukan pemanggilan.  
(2) Pada pemungutan suara kedua, Kreditor tidak terikat pada suara yang dikeluarkan pada  pemungutan suara pertama.  
Pasal 153  
Perubahan yang terjadi kemudian, baik mengenai jumlah Kreditor maupun jumlah piutang, tidak  mempengaruhi sahnya penerimaan atau penolakan perdamaian. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 154  
(1) Berita acara rapat wajib memuat:  
a. isi perdamaian;  
b. nama Kreditor yang hadir dan berhak mengeluarkan suara dan menghadap;  c. suara yang dikeluarkan;  
d. hasil pemungutan suara; dan  
e. segala sesuatu yang terjadi dalam rapat.  
(2) Berita acara rapat ditandatangani oleh Hakim Pengawas dan panitera pengganti.  (3) Setiap orang yang berkepentingan dapat melihat dengan cuma-cuma berita acara rapat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang disediakan paling lambat 7 (tujuh) hari setelah  tanggal berakhirnya rapat di Kepaniteraan Pengadilan.  
(4) Untuk memperoleh salinan berita acara rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dikenakan biaya.  
Pasal 155  
Kreditor yang telah mengeluarkan suara menyetujui rencana perdamaian atau Debitor Pailit, dapat  meminta kepada Pengadilan pembetulan berita acara rapat dalam jangka waktu 8 (delapan) hari  setelah tersedianya berita acara rapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 154 ayat (3), apabila  dari dokumen mengenai rapat rencana perdamaian ternyata Hakim Pengawas secara keliru telah  menganggap rencana perdamaian tersebut ditolak.  
Pasal 156  
(1) Dalam hal rencana perdamaian diterima sebelum rapat ditutup, Hakim Pengawas  menetapkan hari sidang Pengadilan yang akan memutuskan mengenai disahkan atau  tidaknya rencana perdamaian tersebut.  
(2) Dalam hal terdapat kekeliruan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155, penetapan hari  sidang akan dilakukan oleh Pengadilan dan Kurator wajib memberitahukan kepada Kreditor  dengan surat mengenai penetapan hari sidang tersebut.  
(3) Sidang Pengadilan harus diadakan paling singkat 8 (delapan) hari dan paling lambat 14  (empat belas) hari setelah diterimanya rencana perdamaian dalam rapat pemungutan suara  atau setelah dikeluarkannya penetapan Pengadilan dalam hal terdapat kekeliruan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155.  
Pasal 157  
Selama sidang, Kreditor dapat menyampaikan kepada Hakim Pengawas alasan-alasan yang  menyebabkan mereka menghendaki ditolaknya pengesahan rencana perdamaian.    
Pasal 158  
(1) Pada hari yang ditetapkan Hakim Pengawas dalam sidang terbuka memberikan laporan  tertulis, sedangkan tiap-tiap Kreditor baik sendiri maupun kuasanya, dapat menjelaskan  alasan-alasan yang menyebabkan ia menghendaki pengesahan atau penolakan  perdamaian.  
(2) Debitor Pailit juga berhak mengemukakan alasan guna membela kepentingannya.  
Pasal 159  
(1) Pada sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 atau paling lambat 7 (tujuh) hari  setelah tanggal sidang tersebut, Pengadilan wajib memberikan penetapan disertai  alasannya.  
(2) Pengadilan wajib menolak pengesahan perdamaian apabila: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. harta Debitor, termasuk benda untuk mana dilaksanakan hak untuk menahan suatu  benda, jauh lebih besar daripada jumlah yang disetujui dalam perdamaian;  b. pelaksanaan perdamaian tidak cukup terjamin; dan/atau  
c. perdamaian itu dicapai karena penipuan, atau persekongkolan dengan satu atau lebih  Kreditor, atau karena pemakaian upaya lain yang tidak jujur dan tanpa menghiraukan  apakah Debitor atau pihak lain bekerjasama untuk mencapai hal ini.  
Pasal 160  
(1) Dalam hal pengesahan perdamaian ditolak, baik Kreditor yang menyetujui rencana  perdamaian maupun Debitor Pailit, dalam waktu 8 (delapan) hari setelah tanggal putusan  Pengadilan diucapkan, dapat mengajukan kasasi.  
(2) Dalam hal pengesahan perdamaian dikabulkan, dalam waktu 8 (delapan) hari setelah  tanggal pengesahan tersebut diucapkan, dapat diajukan kasasi oleh:  
a. Kreditor yang menolak perdamaian atau yang tidak hadir pada saat diadakan  pemungutan suara;  
b. Kreditor yang menyetujui perdamaian setelah mengetahui bahwa perdamaian  tersebut dicapai berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat  (2) huruf c.  
Pasal 161  
(1) Kasasi atas putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160 diselenggarakan  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, dan Pasal 13.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 kecuali ketentuan yang menyangkut  Hakim Pengawas dan Pasal 159 ayat (1), juga berlaku dalam pemeriksaan kasasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 162  
Perdamaian yang disahkan berlaku bagi semua Kreditor yang tidak mempunyai hak untuk  didahulukan, dengan tidak ada pengecualian, baik yang telah mengajukan diri dalam kepailitan  maupun tidak.  
Pasal 163  
Dalam hal perdamaian atau pengesahan ditolak, Debitor Pailit tidak dapat lagi menawarkan  perdamaian dalam kepailitan tersebut.  
Pasal 164  
Putusan pengesahan perdamaian yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap merupakan atas  hak yang dapat dijalankan terhadap Debitor dan semua orang yang menanggung pelaksanaan  perdamaian sehubungan dengan piutang yang telah diakui, sejauh tidak dibantah oleh Debitor  Pailit sesuai ketentuan Pasal 132 sebagaimana termuat dalam berita acara rapat pencocokan  piutang.  
  
Pasal 165  
(1) Meskipun sudah ada perdamaian, Kreditor tetap memiliki hak terhadap para penanggung  dan sesama Debitor.  
(2) Hak Kreditor terhadap benda pihak ketiga tetap dimilikinya seolah-olah tidak ada suatu  perdamaian.  
Pasal 166  
(1) Dalam hal pengesahan perdamaian telah memperoleh kekuatan hukum tetap, kepailitan  berakhir. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kurator wajib mengumumkan perdamaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
Pasal 167  
(1) Setelah pengesahan perdamaian memperoleh kekuatan hukum tetap, Kurator wajib  melakukan pertanggungjawaban kepada Debitor di hadapan Hakim Pengawas.  (2) Dalam hal perdamaian tidak menetapkan ketentuan lain, Kurator wajib mengembalikan  kepada Debitor semua benda, uang, buku, dan dokumen yang termasuk harta pailit dengan  menerima tanda terima yang sah.  
Pasal 168  
(1) Jumlah uang yang menjadi hak Kreditor yang telah dicocokan berdasarkan hak istimewa  yang diakui serta biaya kepailitan wajib diserahkan langsung kepada Kurator, kecuali apabila  Debitor telah memberikan jaminan untuk itu.  
(2) Selama kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terpenuhi, Kurator wajib  menahan semua benda dan uang yang termasuk harta pailit.  
(3) Dalam hal setelah lewat jangka waktu 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal putusan  pengesahan perdamaian memperoleh kekuatan hukum tetap dan Debitor tidak memenuhi  kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kurator wajib melunasinya dari harta pailit  yang tersedia.  
(4) Jumlah utang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan bagian yang wajib diserahkan  kepada masing-masing Kreditor berdasarkan hak istimewa, jika perlu ditetapkan oleh Hakim  Pengawas.  
Pasal 169  
Apabila piutang yang hak istimewanya diakui dengan syarat, kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 168 terbatas pada pemberian jaminan, dan apabila pemberian jaminan tersebut tidak  dipenuhi, Kurator hanya wajib menyediakan suatu jumlah cadangan dari harta pailit sebesar hak  istimewa tersebut.  
Pasal 170  
(1) Kreditor dapat menuntut pembatalan suatu perdamaian yang telah disahkan apabila Debitor  lalai memenuhi isi perdamaian tersebut.  
(2) Debitor wajib membuktikan bahwa perdamaian telah dipenuhi.  
(3) Pengadilan berwenang memberikan kelonggaran kepada Debitor untuk memenuhi  kewajibannya paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah putusan pemberian kelonggaran  tersebut diucapkan.  
Pasal 171  
Tuntutan pembatalan perdamaian wajib diajukan dan ditetapkan dengan cara yang sama,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 11, Pasal 12, dan Pasal 13 untuk  permohonan pernyataan pailit.  
Pasal 172  
(1) Dalam putusan pembatalan perdamaian diperintahkan supaya kepailitan dibuka kembali,  dengan pengangkatan seorang Hakim Pengawas, Kurator, dan anggota panitia kreditor,  apabila dalam kepailitan terdahulu ada suatu panitia seperti itu.  
(2) Hakim Pengawas, Kurator, dan anggota panitia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sedapat mungkin diangkat dari mereka yang dahulu dalam kepailitan tersebut telah  memangku jabatannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kurator wajib memberitahukan dan mengumumkan putusan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dengan cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
Pasal 173  
(1) Dalam hal kepailitan dibuka kembali maka berlaku Pasal 17 ayat (1), Pasal 19, Pasal 20,  Pasal 21, Pasal 22, dan pasal-pasal dalam Bagian Kedua, Bagian Ketiga, dan Bagian  Keempat dalam Bab II Undang-Undang ini.  
(2) Demikian pula berlaku ketentuan mengenai pencocokan piutang terbatas pada piutang yang  belum dicocokkan.  
(3) Kreditor yang piutangnya telah dicocokkan, wajib dipanggil juga untuk menghadiri rapat  pencocokan piutang dan berhak membantah piutang yang dimintakan penerimaannya.  
Pasal 174  
Dengan tidak mengurangi berlakunya Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, dan Pasal 44, apabila ada  alasan untuk itu, semua perbuatan yang dilakukan oleh Debitor dalam waktu antara pengesahan  perdamaian dan pembukaan kembali kepailitan mengikat bagi harta pailit.  
  
Pasal 175  
(1) Setelah kepailitan dibuka kembali maka tidak dapat lagi ditawarkan perdamaian.  (2) Kurator wajib seketika memulai dengan pemberesan harta pailit.  
Pasal 176  
Dalam hal kepailitan dibuka kembali, harta pailit dibagi di antara para Kreditor dengan cara:  a. jika Kreditor lama maupun Kreditor baru belum mendapat pembayaran, hasil penguangan  harta pailit dibagi di antara mereka secara pro rata;  
b. jika telah dilakukan pembayaran sebagian kepada Kreditor lama, Kreditor lama dan Kreditor  baru berhak menerima pembayaran sesuai dengan prosentase yang telah disepakati dalam  perdamaian;  
c. Kreditor lama dan Kreditor baru berhak memperoleh pembayaran secara pro rata atas sisa  harta pailit setelah dikurangi pembayaran sebagaimana dimaksud pada huruf b sampai  dipenuhinya seluruh piutang yang diakui;  
d. Kreditor lama yang telah memperoleh pembayaran tidak diwajibkan untuk mengembalikan  pembayaran yang telah diterimanya.  
Pasal 177  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 berlaku mutatis mutandis dalam hal Debitor  sekali lagi dinyatakan pailit sedangkan pada saat itu yang bersangkutan belum memenuhi seluruh  kewajiban dalam perdamaian.  
  
Bagian Ketujuh  
Pemberesan Harta Pailit  
Pasal 178  
(1) Jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencana perdamaian, rencana  perdamaian yang ditawarkan tidak diterima, atau pengesahan perdamaian ditolak  berdasarkan putusan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, demi hukum harta  pailit berada dalam keadaan insolvensi.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 dan Pasal 106 tidak berlaku, apabila  sudah ada kepastian bahwa perusahaan Debitor pailit tidak akan dilanjutkan menurut pasal pasal di bawah ini atau apabila kelanjutan usaha itu dihentikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 179  
(1) Jika dalam rapat pencocokan piutang tidak ditawarkan rencana perdamaian atau jika  rencana perdamaian yang ditawarkan tidak diterima, Kurator atau Kreditor yang hadir dalam  rapat dapat mengusulkan supaya perusahaan Debitor Pailit dilanjutkan.  
(2) Jika ada panitia kreditor dan usul diajukan oleh Kreditor, panitia kreditor dan Kurator wajib  memberikan pendapat mengenai usul tersebut.  
(3) Atas permintaan Kurator atau salah seorang dari Kreditor yang hadir, Hakim Pengawas  menunda pembicaraan dan pengambilan keputusan atas usul tersebut, sampai suatu rapat  yang ditetapkan paling lambat 14 (empat belas) hari sesudahnya.  
(4) Kurator wajib segera memberitahu Kreditor yang tidak hadir dalam rapat mengenai akan  diadakannya rapat dengan surat yang memuat usul tersebut dan diingatkan tentang adanya  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119.  
(5) Dalam rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (4), jika diperlukan dapat dilakukan pula  pencocokan terhadap piutang yang dimasukkan sesudah berakhirnya tenggang waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) dan belum dicocokkan menurut ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133.  
(6) Terhadap piutang sebagaimana dimaksud dalam ayat (5), Kurator wajib bertindak menurut  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, dan Pasal 119.  
Pasal 180  
(1) Usul untuk melanjutkan perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 ayat (1), wajib  diterima apabila usul tersebut disetujui oleh Kreditor yang mewakili lebih dari 1/2 (satu  perdua) dari semua piutang yang diakui dan diterima dengan sementara, yang tidak dijamin  dengan hak gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas  kebendaan lainnya.  
(2) Dalam hal tidak ada panitia kreditor, berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  80.  
(3) Berita acara rapat harus memuat nama Kreditor yang hadir, suara yang dikeluarkan oleh  masing-masing Kreditor, hasil pemungutan suara, dan segala sesuatu yang terjadi pada  rapat tersebut.  
(4) Setiap orang yang berkepentingan dapat melihat dengan cuma-cuma berita acara rapat  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang disediakan paling lambat 7 (tujuh) hari setelah  tanggal berakhirnya rapat di Kepaniteraan Pengadilan.  
  
Pasal 181  
(1) Apabila dalam jangka waktu 8 (delapan) hari setelah putusan penolakan pengesahan  perdamaian memperoleh kekuatan hukum tetap, Kurator atau Kreditor mengajukan usul  kepada Hakim Pengawas untuk melanjutkan perusahaan Debitor Pailit, Hakim Pengawas  wajib mengadakan suatu rapat paling lambat 14 (empat belas) hari setelah usul disampaikan  kepada Hakim Pengawas.  
(2) Kurator wajib mengundang Kreditor paling lambat 10 (sepuluh) hari sebelum rapat diadakan,  dengan surat yang menyebutkan usul yang diajukan tersebut dan dalam surat tersebut  Kreditor wajib diingatkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119.  
(3) Kurator harus mengiklankan panggilan yang sama paling sedikit dalam 2 (dua) surat kabar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179 ayat (2), ayat (5), ayat (6) dan Pasal  180 berlaku juga.  
Pasal 182 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Selama 8 (delapan) hari setelah selesainya rapat, apabila dari dokumen ternyata Hakim Pengawas  telah keliru menganggap usul tersebut ditolak atau diterima, Kurator atau Kreditor dapat meminta  kepada Pengadilan untuk sekali lagi menyatakan bahwa usul tersebut telah diterima atau ditolak.  
Pasal 183  
(1) Atas permintaan Kreditor atau Kurator, Hakim Pengawas dapat memerintahkan supaya  kelanjutan perusahaan dihentikan.  
(2) Dalam hal terdapat permintaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), panitia Kreditor,  apabila ada, wajib didengar dan Kurator wajib pula didengar apabila usul tersebut tidak  diajukan oleh Kurator.  
(3) Hakim Pengawas juga dapat mendengar Kreditor dan Debitor Pailit.  
Pasal 184  
(1) Dengan tetap memperhatikan ketentuan Pasal 15 ayat (1), Kurator harus memulai  pemberesan dan menjual semua harta pailit tanpa perlu memperoleh persetujuan atau  bantuan Debitor apabila:  
a. usul untuk mengurus perusahaan Debitor tidak diajukan dalam jangka waktu  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, atau usul tersebut telah diajukan  tetapi ditolak; atau  
b. pengurusan terhadap perusahaan Debitor dihentikan.  
(2) Dalam hal perusahaan dilanjutkan dapat dilakukan penjualan benda yang termasuk harta  pailit, yang tidak diperlukan untuk meneruskan perusahaan.  
(3) Debitor Pailit dapat diberikan sekadar perabot rumah dan perlengkapannya, alat-alat medis  yang dipergunakan untuk kesehatan, atau perabot kantor yang ditentukan oleh Hakim  Pengawas.  
Pasal 185  
(1) Semua benda harus dijual di muka umum sesuai dengan tata cara yang ditentukan dalam  peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal penjualan di muka umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai  maka penjualan di bawah tangan dapat dilakukan dengan izin Hakim Pengawas.  (3) Semua benda yang tidak segera atau sama sekali tidak dapat dibereskan maka Kurator  yang memutuskan tindakan yang harus dilakukan terhadap benda tersebut dengan izin  Hakim Pengawas.  
(4) Kurator berkewajiban membayar piutang Kreditor yang mempunyai hak untuk menahan  suatu benda, sehingga benda itu masuk kembali dan menguntungkan harta pailit.    
Pasal 186  
Untuk keperluan pemberesan harta pailit, Kurator dapat menggunakan jasa Debitor Pailit dengan  pemberian upah yang ditentukan oleh Hakim Pengawas.  
Pasal 187  
(1) Setelah harta pailit berada dalam keadaan insolvensi maka Hakim Pengawas dapat  mengadakan suatu rapat Kreditor pada hari, jam, dan tempat yang ditentukan untuk  mendengar mereka seperlunya mengenai cara pemberesan harta pailit dan jika perlu  mengadakan pencocokan piutang, yang dimasukkan setelah berakhirnya tenggang waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1), dan belum juga dicocokkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 133.  
(2) Terhadap piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Kurator wajib bertindak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, dan Pasal 120. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kurator wajib mengumumkan panggilan yang sama dalam surat kabar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  
(4) Hakim Pengawas wajib menetapkan tenggang waktu paling singkat 14 (empat belas) hari  antara hari pemanggilan dan hari rapat.  
Pasal 188  
Apabila Hakim Pengawas berpendapat terdapat cukup uang tunai, Kurator diperintahkan untuk  melakukan pembagian kepada Kreditor yang piutangnya telah dicocokkan.  
Pasal 189  
(1) Kurator wajib menyusun suatu daftar pembagian untuk dimintakan persetujuan kepada  Hakim Pengawas.  
(2) Daftar pembagian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat rincian penerimaan dan  pengeluaran termasuk didalamnya upah Kurator, nama Kreditor, jumlah yang dicocokkan  dari tiap-tiap piutang, dan bagian yang wajib diterimakan kepada Kreditor.  
(3) Kreditor konkuren harus diberikan bagian yang ditentukan oleh Hakim Pengawas.  (4) Pembayaran kepada Kreditor:  
a. yang mempunyai hak yang diistimewakan, termasuk di dalamnya yang hak  istimewanya dibantah; dan  
b. pemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas  kebendaan lainnya, sejauh mereka tidak dibayar menurut ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 55, dapat dilakukan dari hasil penjualan benda terhadap mana  mereka mempunyai hak istimewa atau yang diagunkan kepada mereka.  
(5) Dalam hal hasil penjualan benda sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak mencukupi  untuk membayar seluruh piutang Kreditor yang didahulukan maka untuk kekurangannya  mereka berkedudukan sebagai kreditor konkuren.  
Pasal 190  
Kreditor yang piutangnya diterima dengan bersyarat maka besarnya jumlah bagian Kreditor  tersebut dalam daftar pembagian dihitung berdasarkan prosentase dari seluruh jumlah piutang.  
Pasal 191  
Semua biaya kepailitan dibebankan kepada setiap benda yang merupakan bagian harta pailit,  kecuali benda yang menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 telah dijual sendiri  oleh Kreditor pemegang gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek atau hak agunan atas  kebendaan lainnya.  
  
Pasal 192  
(1) Daftar pembagian yang telah disetujui oleh Hakim Pengawas wajib disediakan di  Kepaniteraan Pengadilan agar dapat dilihat oleh Kreditor selama tenggang waktu yang  ditetapkan oleh Hakim Pengawas pada waktu daftar tersebut disetujui.  
(2) Penyediaan daftar pembagian dan tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diumumkan oleh Kurator dalam surat kabar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat  (4).  
(3) Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mulai berlaku pada hari dan tanggal  penyediaan daftar pembagian tersebut diumumkan dalam surat kabar sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).  
Pasal 193 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Selama tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192 ayat (1) Kreditor dapat  melawan daftar pembagian tersebut dengan mengajukan surat keberatan disertai alasan  kepada Panitera Pengadilan, dengan menerima tanda bukti penerimaan.  
(2) Surat keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampirkan pada daftar pembagian.  
Pasal 194  
(1) Dalam hal diajukan perlawanan maka segera setelah berakhirnya tenggang waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192, Hakim Pengawas menetapkan hari untuk  memeriksa perlawanan tersebut di sidang Pengadilan terbuka untuk umum.  
(2) Surat penetapan hari sidang yang dibuat oleh Hakim Pengawas, disediakan di Kepaniteraan  Pengadilan agar dapat dilihat oleh setiap orang dengan cuma-cuma.  
(3) Juru sita harus memberitahukan secara tertulis mengenai penyediaan tersebut kepada  pelawan dan Kurator.  
(4) Sidang wajib ditetapkan paling lama 7 (tujuh) hari setelah berakhirnya tenggang waktu yang  ditetapkan menurut Pasal 192 ayat (3).  
(5) Dalam sidang terbuka untuk umum sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Hakim Pengawas  memberi laporan tertulis, sedangkan Kurator dan setiap Kreditor atau kuasanya dapat  mendukung atau membantah daftar pembagian tersebut dengan mengemukakan alasannya.  
(6) Pada hari sidang pertama atau paling lama 7 (tujuh) hari kemudian, Pengadilan wajib  memberikan putusan yang disertai dengan pertimbangan hukum yang cukup.  
Pasal 195  
(1) Kreditor yang piutangnya belum dicocokkan dan Kreditor yang piutangnya telah dicocokkan  untuk suatu jumlah yang sangat rendah menurut pelaporannya sendiri, dapat mengajukan  perlawanan dengan syarat paling lama 2 (dua) hari sebelum pemeriksaan perlawanan di  sidang Pengadilan dengan ketentuan:  
a. piutang atau bagian piutang yang belum dicocokkan itu diajukan kepada Kurator;  b. salinan surat piutang dan bukti penerimaan dari Kurator dilampirkan pada surat  perlawanan;  
c. dalam perlawanan tersebut diajukan pula permohonan untuk mencocokkan piutang  atau bagian piutang tersebut.  
(2) Pencocokan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam sidang tersebut dengan  cara yang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 dan pasal-pasal selanjutnya,  dilakukan sebelum pemeriksaan perlawanan dimulai.  
(3) Dalam hal perlawanan hanya bermaksud agar piutang pelawan dicocokkan, dan tidak ada  perlawanan yang diajukan oleh orang lain, biaya perlawanan harus dibebankan kepada  Kreditor pelawan tersebut.  
Pasal 196  
(1) Terhadap putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat (6), Kurator  atau setiap Kreditor dapat mengajukan permohonan kasasi.  
(2) Kasasi atas putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, dan Pasal 13.  (3) Untuk kepentingan pemeriksaan atas permohonan kasasi, Mahkamah Agung dapat  memanggil Kurator atau Kreditor untuk didengar.  
(4) Karena lampaunya tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 192, tanpa ada  yang mengajukan perlawanan atau perlawanan telah diputus oleh Pengadilan maka daftar  pembagian menjadi mengikat.  
Pasal 197 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hakim Pengawas wajib memerintahkan pencoretan pendaftaran hipotek, hak tanggungan, atau  jaminan fidusia yang membebani benda yang termasuk harta pailit, segera setelah daftar  pembagian yang memuat pertanggungjawaban hasil penjualan benda yang dibebani, menjadi  mengikat.  
Pasal 198  
(1) Pembagian yang diperuntukkan bagi Kreditor yang piutangnya diakui sementara, tidak  diberikan selama belum ada putusan mengenai piutangnya yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
(2) Dalam hal Kreditor terbukti tidak mempunyai piutang atau piutangnya kurang dari uang yang  diperuntukkan baginya, uang yang semula diperuntukkan baginya, baik seluruh atau  sebagian, menjadi keuntungan Kreditor lainnya.  
(3) Jika bagian yang diperuntukkan bagi Kreditor yang hak untuk didahulukan dibantah,  melebihi prosentase bagian yang wajib dibayarkan kepada kreditor konkuren, bagian  tersebut untuk sementara wajib dicadangkan sampai ada putusan mengenai hak untuk  didahulukan.  
Pasal 199  
Dalam hal suatu benda yang di atasnya terletak hak istimewa tertentu, gadai, jaminan fidusia, hak  tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas kebendaan lainnya dijual, setelah kepada Kreditor  yang didahulukan tersebut diberikan pembagian menurut Pasal 189 pada waktu diadakan  pembagian lagi, hasil penjualan benda tersebut akan dibayarkan kepada mereka sebesar paling  tinggi nilai hak yang didahulukan setelah dikurangi jumlah yang telah diterima sebelumnya.  
Pasal 200  
(1) Kreditor yang karena kelalaiannya baru mencocokkan setelah dilakukan pembagian, dapat  diberikan pembayaran suatu jumlah yang diambil lebih dahulu dari uang yang masih ada,  seimbang dengan apa yang telah diterima oleh Kreditor lain yang diakui.  
(2) Dalam hal Kreditor mempunyai hak untuk didahulukan, mereka kehilangan hak tersebut  terhadap hasil penjualan benda yang bersangkutan, apabila hasil tersebut dalam suatu  daftar pembagian yang lebih dahulu telah diperuntukkan bagi Kreditor lainnya secara  mendahulukan.  
  
Pasal 201  
Setelah berakhirnya tenggang waktu untuk melihat daftar pembagian sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 192, atau dalam hal telah diajukan perlawanan setelah putusan perkara perlawanan  tersebut diucapkan, Kurator wajib segera membayar pembagian yang sudah ditetapkan.  
Pasal 202  
(1) Segera setelah kepada Kreditor yang telah dicocokkan, dibayarkan jumlah penuh piutang  mereka, atau segera setelah daftar pembagian penutup menjadi mengikat maka berakhirlah  kepailitan, dengan tidak mengurangi berlakunya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 203.  
(2) Kurator melakukan pengumuman mengenai berakhirnya kepailitan dalam Berita Negara  Republik Indonesia dan surat kabar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4).  (3) Kurator wajib memberikan pertanggungjawaban mengenai pengurusan dan pemberesan  yang telah dilakukannya kepada Hakim Pengawas paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah  berakhirnya kepailitan.  
(4) Semua buku dan dokumen mengenai harta pailit yang ada pada Kurator wajib diserahkan  kepada Debitor dengan tanda bukti penerimaan yang sah.  
Pasal 203 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal sesudah diadakan pembagian penutup, ada pembagian yang tadinya dicadangkan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (3), jatuh kembali dalam harta pailit, atau apabila  ternyata masih terdapat bagian harta pailit, yang sewaktu diadakan pemberesan tidak diketahui  maka atas perintah Pengadilan, Kurator membereskan dan membaginya berdasarkan daftar  pembagian yang dahulu.  
  
Bagian Kedelapan  
Keadaan Hukum Debitor Setelah Berakhirnya Pemberesan  
Pasal 204  
Setelah daftar pembagian penutup menjadi mengikat maka Kreditor memperoleh kembali hak  eksekusi terhadap harta Debitor mengenai piutang mereka yang belum dibayar.  
Pasal 205  
(1) Pengakuan suatu piutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 ayat (5) mempunyai  kekuatan hukum tetap terhadap Debitor seperti suatu putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Ikhtisar berita acara rapat pencocokan piutang yang dibuat dalam bentuk putusan yang  dapat dilaksanakan, merupakan alas hak yang dapat dilaksanakan terhadap Debitor  mengenai piutang yang diakui.  
Pasal 206  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 205 tidak berlaku, sejauh piutang yang  bersangkutan dibantah oleh Debitor Pailit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131.  
Bagian Kesembilan  
Kepailitan Harta Peninggalan  
Pasal 207  
Harta kekayaan orang yang meninggal harus dinyatakan dalam keadaan pailit, apabila dua atau  lebih Kreditor mengajukan permohonan untuk itu dan secara singkat dapat membuktikan bahwa:  
a. utang orang yang meninggal, semasa hidupnya tidak dibayar lunas; atau  
b. pada saat meninggalnya orang tersebut, harta peninggalannya tidak cukup untuk membayar  utangnya.  
Pasal 208  
(1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 harus diajukan kepada Pengadilan  yang daerah hukumnya meliputi tempat tinggal terakhir Debitor yang meninggal.  (2) Ahli waris harus dipanggil untuk didengar mengenai permohonan tersebut dengan surat juru  sita.  
(3) Surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), harus disampaikan di tempat tinggal  terakhir Debitor yang meninggal, tanpa keharusan menyebutkan nama masing-masing ahli  waris, kecuali nama mereka itu dikenal.  
Pasal 209  
Putusan pernyataan pailit berakibat demi hukum dipisahkannya harta kekayaan orang yang  meninggal dari harta kekayaan ahli warisnya.  
Pasal 210 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Permohonan pernyataan pailit harus diajukan kepada Pengadilan paling lambat 90 (sembilan  puluh) hari setelah Debitor meninggal.  
Pasal 211  
Ketentuan mengenai perdamaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 sampai dengan Pasal  177, tidak berlaku terhadap kepailitan harta peninggalan, kecuali apabila warisannya telah diterima  oleh ahli waris secara murni.  
  
Bagian Kesepuluh  
Ketentuan-ketentuan Hukum Internasional  
Pasal 212  
Kreditor yang setelah putusan pernyataan pailit diucapkan, mengambil pelunasan seluruh atau  sebagian piutangnya dari benda yang termasuk harta pailit yang terletak di luar wilayah Negara  Republik Indonesia, yang tidak diperikatkan kepadanya dengan hak untuk didahulukan wajib  mengganti kepada harta pailit segala apa yang diperolehnya.  
Pasal 213  
(1) Kreditor yang memindahkan seluruh atau sebagian piutangnya terhadap Debitor Pailit  kepada pihak ketiga, dengan maksud supaya pihak ketiga mengambil pelunasan secara  didahulukan daripada orang lain atas seluruh atau sebagian piutangnya dari benda yang  termasuk harta pailit yang terletak di luar wilayah Negara Republik Indonesia, wajib  mengganti kepada harta pailit apa yang diperolehnya.  
(2) Kecuali apabila dibuktikan sebaliknya maka setiap pemindahan piutang wajib dianggap telah  dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), apabila  pemindahan tersebut dilakukan oleh Kreditor dan Kreditor tersebut mengetahui bahwa  pernyataan pailit sudah atau akan diajukan.  
Pasal 214  
(1) Setiap orang yang memindahkan seluruh atau sebagian piutang atau utangnya kepada  pihak ketiga, yang karena itu mendapat kesempatan untuk melakukan perjumpaan utang di  luar wilayah Negara Republik Indonesia yang tidak diperbolehkan oleh Undang-Undang ini,  wajib mengganti kepada harta pailit.  
(2) Ketentuan Pasal 213 ayat (2) berlaku juga terhadap hal sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
  
Bagian Kesebelas  
Rehabilitasi  
Pasal 215  
Setelah berakhirnya kepailitan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166, Pasal 202, dan Pasal 207  maka Debitor atau ahli warisnya berhak mengajukan permohonan rehabilitasi kepada Pengadilan  yang telah mengucapkan putusan pernyataan pailit.  
Pasal 216  
Permohonan rehabilitasi baik Debitor maupun ahli warisnya tidak akan dikabulkan, kecuali apabila  pada surat permohonan tersebut dilampirkan bukti yang menyatakan bahwa semua Kreditor yang  diakui sudah memperoleh pembayaran secara memuaskan.  
Pasal 217 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Permohonan rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216 harus diumumkan paling sedikit  dalam 2 (dua) surat kabar harian yang ditunjuk oleh Pengadilan.  
Pasal 218  
(1) Dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari setelah permohonan rehabilitasi diumumkan  paling sedikit dalam 2 (dua) surat kabar harian, setiap Kreditor yang diakui dapat  mengajukan keberatan terhadap permohonan tersebut, dengan memasukkan surat  keberatan disertai alasan di Kepaniteraan Pengadilan dan Panitera harus memberi tanda  penerimaan.  
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan apabila persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216 tidak dipenuhi.  
  
Pasal 219  
Setelah berakhirnya jangka waktu 60 (enam puluh) hari sebagaimana dimaksud dalam Pasal 218,  terlepas diajukan atau tidak diajukannya keberatan, Pengadilan harus mengabulkan atau menolak  permohonan tersebut.  
Pasal 220  
Terhadap putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 tidak terbuka upaya  hukum apapun.  
Pasal 221  
Putusan yang mengabulkan rehabilitasi wajib diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum dan  harus dicatat dalam daftar umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20.  
BAB III  
PENUNDAAN KEWAJIBAN PEMBAYARAN UTANG  
Bagian Kesatu  
Pemberian Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang dan Akibatnya  
Pasal 222  
(1) Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang diajukan oleh Debitor yang mempunyai lebih dari  1 (satu) Kreditor atau oleh Kreditor.  
(2) Debitor yang tidak dapat atau memperkirakan tidak akan dapat melanjutkan membayar  utang-utangnya yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih, dapat memohon penundaan  kewajiban pembayaran utang, dengan maksud untuk mengajukan rencana perdamaian yang  meliputi tawaran pembayaran sebagian atau seluruh utang kepada Kreditor.  
(3) Kreditor yang memperkirakan bahwa Debitor tidak dapat melanjutkan membayar utangnya  yang sudah jatuh waktu dan dapat ditagih, dapat memohon agar kepada Debitor diberi  penundaan kewajiban pembayaran utang, untuk memungkinkan Debitor mengajukan  rencana perdamaian yang meliputi tawaran pembayaran sebagian atau seluruh utang  kepada Kreditornya.  
Pasal 223  
Dalam hal Debitor adalah Bank, Perusahaan Efek, Bursa Efek, Lembaga Kliring dan Penjaminan,  Lembaga Penyimpanan dan Penyelesaian, Perusahaan Asuransi, Perusahaan Reasuransi, Dana  Pensiun, dan Badan Usaha Milik Negara yang bergerak di bidang kepentingan publik maka yang  
dapat mengajukan permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang adalah lembaga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3), ayat (4), dan ayat (5). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 224  
(1) Permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  222 harus diajukan kepada Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dengan  ditandatangani oleh pemohon dan oleh advokatnya.  
(2) Dalam hal pemohon adalah Debitor, permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang  harus disertai daftar yang memuat sifat, jumlah piutang, dan utang Debitor beserta surat  bukti secukupnya.  
(3) Dalam hal pemohon adalah Kreditor, Pengadilan wajib memanggil Debitor melalui juru sita  dengan surat kilat tercatat paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum sidang.  
(4) Pada sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Debitor mengajukan daftar yang  memuat sifat, jumlah piutang, dan utang Debitor beserta surat bukti secukupnya dan, bila  ada, rencana perdamaian.  
(5) Pada surat permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilampirkan rencana  perdamaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan  ayat (5) berlaku mutatis mutandis sebagai tata cara pengajuan permohonan penundaan  kewajiban pembayaran utang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 225  
(1) Surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (1), berikut lampirannya,  bila ada, harus disediakan di K,epaniteraan Pengadilan, agar dapat dilihat oleh setiap orang  dengan cuma-cuma.  
(2) Dalam hal permohonan diajukan oleh Debitor, Pengadilan dalam waktu paling lambat 3  (tiga) hari sejak tanggal didaftarkannya surat permohonan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 224 ayat (1) harus mengabulkan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara  dan harus menunjuk seorang Hakim Pengawas dari hakim pengadilan serta mengangkat 1  (satu) atau lebih pengurus yang bersama dengan Debitor mengurus harta Debitor.  
(3) Dalam hal permohonan diajukan oleh Kreditor, Pengadilan dalam waktu paling lambat 20  (dua puluh) hari sejak tanggal didaftarkannya surat permohonan, harus mengabulkan  permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara dan harus menunjuk  Hakim Pengawas dari hakim pengadilan serta mengangkat 1 (satu) atau lebih pengurus  yang bersama dengan Debitor mengurus harta Debitor.  
(4) Segera setelah putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara diucapkan,  Pengadilan melalui pengurus wajib memanggil Debitor dan Kreditor yang dikenal dengan  surat tercatat atau melalui kurir, untuk menghadap dalam sidang yang diselenggarakan  paling lama pada hari ke-45 (empat puluh lima) terhitung sejak putusan penundaan  kewajiban pembayaran utang sementara diucapkan.  
(5) Dalam hal Debitor tidak hadir dalam sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  penundaan kewajiban pembayaran utang sementara berakhir dan Pengadilan wajib  menyatakan Debitor Pailit dalam sidang yang sama.  
Pasal 226  
(1) Pengurus wajib segera mengumumkan putusan penundaan kewajiban pembayaran utang  sementara dalam Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit dalam 2 (dua) surat  kabar harian yang ditunjuk oleh Hakim Pengawas dan pengumuman tersebut juga harus  memuat undangan untuk hadir pada persidangan yang merupakan rapat permusyawaratan  hakim berikut tanggal, tempat, dan waktu sidang tersebut, nama Hakim Pengawas dan  nama serta alamat pengurus.  
(2) Apabila pada waktu penundaan kewajiban pembayaran utang sementara diucapkan sudah  diajukan rencana perdamaian oleh Debitor, hal ini harus disebutkan dalam pengumuman  tersebut, dan pengumuman tersebut harus dilakukan dalam jangka waktu paling lama 21  (dua puluh satu) hari sebelum tanggal sidang yang direncanakan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 227  
Penundaan kewajiban pembayaran utang sementara berlaku sejak tanggal putusan penundaan  kewajiban pembayaran utang tersebut diucapkan dan berlangsung sampai dengan tanggal sidang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226 ayat (1) diselenggarakan.  
  
Pasal 228  
(1) Pada hari sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226 ayat (1), Pengadilan harus  mendengar Debitor, Hakim Pengawas, pengurus dan Kreditor yang hadir, wakilnya, atau  kuasanya yang ditunjuk berdasarkan surat kuasa.  
(2) Dalam sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap Kreditor berhak untuk hadir  walaupun yang bersangkutan tidak menerima panggilan untuk itu.  
(3) Apabila rencana perdamaian dilampirkan pada permohonan penundaan kewajiban  pembayaran utang sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (2) atau telah  disampaikan oleh Debitor sebelum sidang maka pemungutan suara tentang rencana  perdamaian dapat dilakukan, jika ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 267 telah  dipenuhi.  
(4) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dipenuhi, atau jika Kreditor  belum dapat memberikan suara mereka mengenai rencana perdamaian, atas permintaan  Debitor, Kreditor harus menentukan pemberian atau penolakan penundaan kewajiban  pembayaran utang tetap dengan maksud untuk memungkinkan Debitor, pengurus, dan  Kreditor untuk mempertimbangkan dan menyetujui rencana perdamaian pada rapat atau  sidang yang diadakan selanjutnya.  
(5) Dalam hal penundaan kewajiban pembayaran utang tetap tidak dapat ditetapkan oleh  Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 225 ayat (4), Debitor dinyatakan pailit.  
(6) Apabila penundaan kewajiban pembayaran utang tetap sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) disetujui, penundaan tersebut berikut perpanjangannya tidak boleh melebihi 270 (dua  ratus tujuh puluh) hari setelah putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara  diucapkan.  
  
Pasal 229  
(1) Pemberian penundaan kewajiban pembayaran utang tetap berikut perpanjangannya  ditetapkan oleh Pengadilan berdasarkan:  
a. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah kreditor konkuren yang haknya diakui  atau sementara diakui yang hadir dan mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian  dari seluruh tagihan yang diakui atau yang sementara diakui dari kreditor konkuren  atau kuasanya yang hadir dalam sidang tersebut; dan  
b. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah Kreditor yang piutangnya dijamin  dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotik, atau hak agunan atas  kebendaan lainnya yang hadir dan mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian  dari seluruh tagihan Kreditor atau kuasanya yang hadir dalam sidang tersebut.  
(2) Perselisihan yang timbul antara pengurus dan kreditor konkuren tentang hak suara Kreditor  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diputus oleh Hakim Pengawas.  (3) Apabila permohonan pernyataan pailit dan permohonan penundaan kewajiban pembayaran  utang diperiksa pada saat yang bersamaan, permohonan penundaan kewajiban  pembayaran utang harus diputuskan terlebih dahulu.  
(4) Permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang yang diajukan setelah adanya  permohonan pernyataan pailit yang diajukan terhadap Debitor, agar dapat diputus terlebih  dahulu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), wajib diajukan pada sidang pertama  pemeriksaan permohonan pernyataan pailit.  
  
Pasal 230 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Apabila jangka waktu penundaan kewajiban pembayaran utang sementara berakhir, karena  Kreditor tidak menyetujui pemberian penundaan kewajiban pembayaran utang tetap atau  perpanjangannya sudah diberikan, tetapi sampai dengan batas waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 228 ayat (6) belum tercapai persetujuan terhadap rencana  perdamaian, pengurus pada hari berakhirnya waktu tersebut wajib memberitahukan hal itu  melalui Hakim Pengawas kepada Pengadilan yang harus menyatakan Debitor Pailit paling  lambat pada hari berikutnya.  
(2) Pengurus wajib mengumumkan hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam surat kabar  harian di mana permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara  diumumkan berdasarkan Pasal 226.  
Pasal 231  
(1) Pengadilan harus mengangkat panitia kreditor apabila:  
a. permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang meliputi utang yang bersifat  rumit atau banyak Kreditor; atau  
b. pengangkatan tersebut dikehendaki oleh Kreditor yang mewakili paling sedikit 1/2  (satu perdua) bagian dari seluruh tagihan yang diakui.  
(2) Pengurus dalam menjalankan tugasnya wajib meminta dan mempertimbangkan saran  panitia kreditor.  
Pasal 232  
(1) Panitera Pengadilan wajib mengadakan daftar umum perkara penundaan kewajiban  pembayaran utang dengan mencantumkan untuk setiap penundaan kewajiban pembayaran  utang:  
a. tanggal putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara dan tanggal  putusan penundaan kewajiban pembayaran utang tetap berikut perpanjangannya;  b. kutipan putusan Pengadilan yang menetapkan penundaan kewajiban pembayaran  utang sementara maupun yang tetap dan perpanjangannya;  
c. nama Hakim Pengawas dan Pengurus yang diangkat;  
d. ringkasan isi perdamaian dan pengesahan perdamaian tersebut oleh Pengadilan; dan  e. pengakhiran perdamaian.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan isi daftar umum perkara penundaan kewajiban  pembayaran utang tersebut ditetapkan oleh Mahkamah Agung.  
(3) Panitera Pengadilan wajib menyediakan daftar umum perkara penundaan kewajiban  pembayaran utang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk dapat dilihat oleh setiap  orang dengan cuma-cuma.  
Pasal 233  
(1) Apabila diminta oleh pengurus, Hakim Pengawas dapat mendengar saksi atau  memerintahkan pemeriksaan oleh ahli untuk menjelaskan keadaan yang menyangkut  penundaan kewajiban pembayaran utang, dan saksi tersebut dipanggil sesuai dengan  ketentuan dalam Hukum Acara Perdata.  
(2) Dalam hal saksi tidak hadir atau menolak untuk mengangkat sumpah atau memberi  keterangan, berlaku ketentuan Hukum Acara Perdata.  
(3) Istri atau suami, bekas istri atau suami, dan keluarga sedarah menurut keturunan lurus ke  atas dan ke bawah dari Debitor dapat menggunakan hak mereka untuk dibebaskan dari  kewajiban memberi kesaksian.  
  
Pasal 234  
(1) Pengurus yang diangkat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 225 ayat (2) harus  independen dan tidak memiliki benturan kepentingan dengan Debitor atau Kreditor. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang terbukti tidak independen dikenakan  sanksi pidana dan/atau perdata sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Yang dapat menjadi pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (1), adalah:  a. orang perseorangan yang berdomisili di wilayah Negara Republik Indonesia, yang  memiliki keahlian khusus yang dibutuhkan dalam rangka mengurus harta Debitor; dan  b. terdaftar pada kementerian yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  hukum dan peraturan perundang-undangan.  
(4) Pengurus bertanggung jawab terhadap kesalahan atau kelalaiannya dalam melaksanakan  tugas pengurusan yang menyebabkan kerugian terhadap harta Debitor.  
(5) Besarnya imbalan jasa pengurus ditetapkan oleh Pengadilan berdasarkan pedoman yang  ditetapkan oleh Menteri yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang hukum dan  peraturan perundang-undangan setelah penundaan kewajiban pembayaran utang berakhir  dan harus dibayar lebih dahulu dari harta Debitor.  
Pasal 235  
(1) Terhadap putusan penundaan kewajiban pembayaran utang tidak dapat diajukan upaya  hukum apapun.  
(2) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diumumkan dengan cara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 226.  
  
Pasal 236  
(1) Apabila diangkat lebih dari satu pengurus, untuk melakukan tindakan yang sah dan  mengikat, pengurus memerlukan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah pengurus.  (2) Apabila suara setuju dan tidak setuju sama banyaknya, tindakan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus memperoleh persetujuan Hakim Pengawas.  
(3) Pengadilan setiap waktu dapat mengabulkan usul penggantian pengurus, setelah  memanggil dan mendengar pengurus, dan mengangkat pengurus lain dan atau mengangkat  pengurus tambahan berdasarkan:  
a. usul Hakim Pengawas;  
b. permohonan Kreditor dan permohonan tersebut hanya dapat diajukan apabila  didasarkan atas persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah Kreditor yang hadir  dalam rapat Kreditor;  
c. permohonan pengurus sendiri; atau  
d. permohonan pengurus lainnya, jika ada.  
Pasal 237  
(1) Dalam putusan yang mengabulkan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara  Pengadilan dapat memasukkan ketentuan yang dianggap perlu untuk kepentingan Kreditor.  (2) Hakim Pengawas dapat juga melakukan hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap  waktu selama berlangsungnya penundaan kewajiban pembayaran utang tetap, berdasarkan:  a. prakarsa Hakim Pengawas;  
b. permintaan pengurus; atau  
c. permintaan satu atau lebih Kreditor.  
  
Pasal 238  
(1) Jika penundaan kewajiban pembayaran utang telah dikabulkan, Hakim Pengawas dapat  mengangkat satu atau lebih ahli untuk melakukan pemeriksaan dan menyusun laporan  tentang keadaan harta Debitor dalam jangka waktu tertentu berikut perpanjangannya yang  ditetapkan oleh Hakim Pengawas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Laporan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat pendapat yang disertai  dengan alasan lengkap tentang keadaan harta Debitor dan dokumen yang telah diserahkan  oleh Debitor serta tingkat kesanggupan atau kemampuan Debitor untuk memenuhi  kewajibannya kepada Kreditor, dan laporan tersebut harus sedapat mungkin menunjukkan  tindakan yang harus diambil untuk dapat memenuhi tuntutan Kreditor.  
(3) Laporan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), harus disediakan oleh ahli tersebut di  Kepaniteraan Pengadilan agar dapat dilihat oleh setiap orang dengan cuma-cuma dan  penyediaan laporan tersebut tanpa dipungut biaya.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 236 ayat (3) berlaku mutatis mutandis bagi  para ahli.  
Pasal 239  
(1) Setiap 3 (tiga) bulan sejak putusan penundaan kewajiban pembayaran utang diucapkan  pengurus wajib melaporkan keadaan harta Debitor, dan laporan tersebut harus disediakan  pula di Kepaniteraan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 238 ayat (3).  
(2) Jangka waktu pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang oleh  Hakim Pengawas.  
  
Pasal 240  
(1) Selama penundaan kewajiban pembayaran utang, Debitor tanpa persetujuan pengurus tidak  dapat melakukan tindakan kepengurusan atau kepemilikan atas seluruh atau sebagian  hartanya.  
(2) Jika Debitor melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengurus berhak  untuk melakukan segala sesuatu yang diperlukan untuk memastikan bahwa harta Debitor  tidak dirugikan karena tindakan Debitor tersebut.  
(3) Kewajiban Debitor yang dilakukan tanpa mendapatkan persetujuan dari pengurus yang  timbul setelah dimulainya penundaan kewajiban pembayaran utang, hanya dapat  dibebankan kepada harta Debitor sejauh hal itu menguntungkan harta Debitor.  
(4) Atas dasar persetujuan yang diberikan oleh pengurus, Debitor dapat melakukan pinjaman  dari pihak ketiga hanya dalam rangka meningkatkan nilai harta Debitor.  
(5) Apabila dalam melakukan pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (4) perlu diberikan  agunan, Debitor dapat membebani hartanya dengan gadai, jaminan fidusia, hak  tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas kebendaan lainnya, sejauh pinjaman tersebut  telah memperoleh persetujuan Hakim Pengawas.  
(6) Pembebanan harta Debitor dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau  hak agunan atas kebendaan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (5), hanya dapat  dilakukan terhadap bagian harta Debitor yang belum dijadikan jaminan utang.  
Pasal 241  
Apabila Debitor telah menikah dalam persatuan harta, harta Debitor mencakup semua aktiva dan  pasiva persatuan.  
  
Pasal 242  
(1) Selama berlangsungnya penundaan kewajiban pembayaran utang, Debitor tidak dapat  dipaksa membayar utang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245 dan semua tindakan  eksekusi yang telah dimulai untuk memperoleh pelunasan utang, harus ditangguhkan.  
(2) Kecuali telah ditetapkan tanggal yang lebih awal oleh Pengadilan berdasarkan permintaan  pengurus, semua sita yang telah diletakkan gugur dan dalam hal Debitor disandera, Debitor  harus dilepaskan segera setelah diucapkan putusan penundaan kewajiban pembayaran  utang tetap atau setelah putusan pengesahan perdamaian memperoleh kekuatan hukum  tetap, dan atas permintaan pengurus atau Hakim Pengawas, jika masih diperlukan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengadilan wajib mengangkat sita yang telah diletakkan atas benda yang termasuk harta  Debitor.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berlaku pula terhadap  eksekusi dan sita yang telah dimulai atas benda yang tidak dibebani, sekalipun eksekusi dan  sita tersebut berkenaan dengan tagihan Kreditor yang dijamin dengan gadai, jaminan  fidusia, hak tanggungan, hipotek, hak agunan atas kebendaan lainnya, atau dengan hak  yang harus diistimewakan berkaitan dengan kekayaan tertentu berdasarkan undang undang.  
Pasal 243  
(1) Penundaan kewajiban pembayaran utang tidak menghentikan berjalannya perkara yang  sudah dimulai oleh Pengadilan atau menghalangi diajukannya perkara baru.  (2) Dalam hal perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengenai gugatan pembayaran  suatu piutang yang sudah diakui Debitor, sedangkan penggugat tidak mempunyai  kepentingan untuk memperoleh suatu putusan untuk melaksanakan hak terhadap pihak  ketiga, setelah dicatatnya pengakuan tersebut, hakim dapat menangguhkan putusan sampai  berakhirnya penundaan kewajiban pembayaran utang.  
(3) Debitor tidak dapat menjadi penggugat atau tergugat dalam perkara mengenai hak atau  kewajiban yang menyangkut harta kekayaannya tanpa persetujuan pengurus.  
Pasal 244  
Dengan tetap memperhatikan ketentuan Pasal 246, penundaan kewajiban pembayaran utang tidak  berlaku terhadap:  
a. tagihan yang dijamin dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak  agunan atas kebendaan lainnya;  
b. tagihan biaya pemeliharaan, pengawasan, atau pendidikan yang sudah harus dibayar dan  Hakim Pengawas harus menentukan jumlah tagihan yang sudah ada dan belum dibayar  sebelum penundaan kewajiban pembayaran utang yang bukan merupakan tagihan dengan  hak untuk diistimewakan; dan  
c. tagihan yang diistimewakan terhadap benda tertentu milik Debitor maupun terhadap seluruh  harta Debitor yang tidak tercakup pada ayat (1) huruf b.  
Pasal 245  
Pembayaran semua utang, selain yang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 244 yang sudah ada  sebelum diberikannya penundaan kewajiban pembayaran utang selama berlangsungnya  penundaan kewajiban pembayaran utang, tidak boleh dilakukan, kecuali pembayaran utang  tersebut dilakukan kepada semua Kreditor, menurut perimbangan piutang masing-masing, tanpa  mengurangi berlakunya juga ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185 ayat (3).    
Pasal 246  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56, Pasal 57, dan Pasal 58 berlaku mutatis  mutandis terhadap pelaksanaan hak Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) dan  Kreditor yang diistimewakan, dengan ketentuan bahwa penangguhan berlaku selama  berlangsungnya penundaan kewajiban pembayaran utang.  
Pasal 247  
(1) Orang yang mempunyai utang kepada Debitor atau piutang terhadap Debitor tersebut, dapat  memperjumpakan utang piutang dimaksud, dengan syarat utang piutang tersebut atau  perbuatan hukum yang menimbulkan utang piutang dimaksud telah terjadi sebelum  penundaan kewajiban pembayaran utang.  
(2) Piutang terhadap Debitor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung menurut ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 274 dan Pasal 275. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 248  
(1) Orang yang mengambil alih dari pihak ketiga utang kepada Debitor atau piutang terhadap  Debitor dari pihak ketiga sebelum penundaan kewajiban pembayaran utang, tidak dapat  melakukan perjumpaan utang apabila dalam pengambilalihan utang piutang tersebut ia tidak  beritikad baik.  
(2) Piutang atau utang yang diambil alih setelah dimulainya penundaan kewajiban pembayaran  utang, tidak dapat diperjumpakan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 dan Pasal 54 berlaku bagi perjumpaan  utang yang diatur dalam Pasal ini.  
  
Pasal 249  
(1) Dalam hal pada saat putusan penundaan kewajiban pembayaran utang diucapkan terdapat  perjanjian timbal balik yang belum atau baru sebagian dipenuhi, pihak yang mengadakan  perjanjian dengan Debitor dapat meminta kepada pengurus untuk memberikan kepastian  tentang kelanjutan pelaksanaan perjanjian tersebut dalam jangka waktu yang disepakati  oleh pengurus dan pihak tersebut.  
(2) Dalam hal tidak tercapai kesepakatan mengenai jangka waktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Hakim Pengawas menetapkan jangka waktu tersebut.  
(3) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pengurus  tidak memberikan jawaban atau tidak bersedia melanjutkan pelaksanaan perjanjian tersebut,  perjanjian berakhir dan pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menuntut ganti  rugi sebagai Kreditor konkuren.  
(4) Apabila pengurus menyatakan kesanggupannya, pengurus memberikan jaminan atas  kesanggupannya untuk melaksanakan perjanjian tersebut.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) tidak  berlaku terhadap perjanjian yang mewajibkan Debitor melakukan sendiri perbuatan yang  diperjanjikan.  
Pasal 250  
(1) Dalam hal perjanjian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 249 telah diperjanjikan  penyerahan benda yang biasa diperdagangkan dengan suatu jangka waktu dan sebelum  penyerahan dilakukan telah diucapkan putusan penundaan kewajiban pembayaran utang  sementara, perjanjian menjadi hapus, dan dalam hal pihak lawan dirugikan karena  penghapusan, ia boleh mengajukan diri sebagai Kreditor konkuren untuk mendapatkan ganti  rugi.  
(2) Dalam hal harta dirugikan karena penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka  pihak lawan wajib membayar kerugian tersebut.  
Pasal 251  
(1) Dalam hal Debitor telah menyewa suatu benda, Debitor dengan persetujuan pengurus,  dapat menghentikan perjanjian sewa, dengan syarat pemberitahuan penghentian dilakukan  sebelum berakhirnya perjanjian sesuai dengan adat kebiasaan setempat.  
(2) Dalam hal melakukan penghentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus pula  diindahkan jangka waktu menurut perjanjian atau menurut kelaziman, dengan ketentuan  bahwa jangka waktu 90 (sembilan puluh) hari adalah cukup.  
(3) Dalam hal telah dibayar uang sewa di muka, perjanjian sewa tidak dapat dihentikan lebih  awal sebelum berakhirnya jangka waktu sewa yang telah dibayar uang muka.  (4) Sejak hari putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara diucapkan maka  uang sewa merupakan utang harta Debitor.  
Pasal 252 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Segera setelah diucapkannya putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara  maka Debitor berhak untuk memutuskan hubungan kerja dengan karyawannya, dengan  mengindahkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 240 dan dengan  mengindahkan jangka waktu menurut persetujuan atau ketentuan perundang-undangan  yang. berlaku dengan pengertian bahwa hubungan kerja tersebut dapat diputuskan dengan  pemberitahuan paling singkat 45 (empat puluh lima) hari sebelumnya.  
(2) Sejak mulai berlakunya penundaan kewajiban pembayaran utang sementara maka gaji dan  biaya lain yang timbul dalam hubungan kerja tersebut menjadi utang harta Debitor.  
Pasal 253  
(1) Pembayaran yang dilakukan kepada Debitor, setelah diucapkannya putusan penundaan  kewajiban pembayaran utang sementara yang belum diumumkan, untuk memenuhi  perikatan yang terbit sebelum putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara,  membebaskan pihak yang telah melakukan pembayaran terhadap harta Debitor, kecuali  dapat dibuktikan bahwa pihak tersebut telah mengetahui adanya putusan penundaan  kewajiban pembayaran utang sementara.  
(2) Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dilakukan sesudah pengumuman,  hanya membebaskan orang yang melakukan pembayaran dimaksud apabila ia dapat  membuktikan bahwa meskipun telah dilakukan pengumuman menurut undang-undang akan  tetapi ia tidak mungkin dapat mengetahui pengumuman dimaksud di tempat kediamannya,  dengan tidak mengurangi hak pengurus untuk membuktikan sebaliknya.  
Pasal 254  
Penundaan kewajiban pembayaran utang tidak berlaku bagi keuntungan sesama Debitor dan  penanggung.  
Pasal 255  
(1) Penundaan kewajiban pembayaran utang dapat diakhiri, atas permintaan Hakim Pengawas,  satu atau lebih Kreditor, atau atas prakarsa Pengadilan dalam hal:  
a. Debitor, selama waktu penundaan kewajiban pembayaran utang, bertindak dengan  itikad buruk dalam melakukan pengurusan terhadap hartanya;  
b. Debitor telah merugikan atau telah mencoba merugikan kreditornya;  c. Debitor melakukan pelanggaran ketentuan Pasal 240 ayat (1);  
d. Debitor lalai melaksanakan tindakan-tindakan yang diwajibkan kepadanya oleh  Pengadilan pada saat atau setelah penundaan kewajiban pembayaran utang  diberikan, atau lalai melaksanakan tindakan-tindakan yang disyaratkan oleh pengurus  demi kepentingan harta Debitor;  
e. selama waktu penundaan kewajiban pembayaran utang, keadaan harta Debitor  ternyata tidak lagi memungkinkan dilanjutkannya penundaan kewajiban pembayaran  utang; atau  
f. keadaan Debitor tidak dapat diharapkan untuk memenuhi kewajibannya terhadap  Kreditor pada waktunya.  
(2) Dalam hal keadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf e pengurus  wajib mengajukan permohonan pengakhiran penundaan kewajiban pembayaran utang.  (3) Pemohon, Debitor, dan pengurus harus didengar pada tanggal yang telah ditetapkan oleh  Pengadilan setelah dipanggil sebagaimana mestinya.  
(4) Permohonan pengakhiran penundaan kewajiban pembayaran utang sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus selesai diperiksa dalam jangka waktu 10 (sepuluh) hari setelah  pengajuan permohonan tersebut dan putusan Pengadilan harus diucapkan dalam jangka  waktu 10 (sepuluh) hari sejak selesainya pemeriksaan.  
(5) Putusan Pengadilan harus memuat alasan yang menjadi dasar putusan tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Jika penundaan kewajiban pembayaran utang diakhiri berdasarkan ketentuan pasal ini,  Debitor harus dinyatakan pailit dalam putusan yang sama.  
  
Pasal 256  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, dan Pasal 14 berlaku  mutatis mutandis terhadap putusan pernyataan pailit sebagai akibat putusan pengakhiran  penundaan kewajiban pembayaran utang.  
Pasal 257  
Putusan pernyataan pailit sebagai akibat putusan pengakhiran penundaan kewajiban pembayaran  utang harus diumumkan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat  (4).  
Pasal 258  
(1) Jika Pengadilan menganggap bahwa sidang permohonan pengakhiran penundaan  kewajiban pembayaran utang tidak dapat diselesaikan sebelum tanggal Kreditor didengar  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 225 ayat (3), Pengadilan  wajib memerintahkan agar Kreditor diberitahu secara tertulis bahwa mereka tidak dapat  didengar pada tanggal tersebut.  
(2) Jika diperlukan, Pengadilan segera menetapkan tanggal lain untuk sidang dan dalam hal  demikian Kreditor dipanggil oleh pengurus.  
Pasal 259  
(1) Debitor setiap waktu dapat memohon kepada Pengadilan agar penundaan kewajiban  pembayaran utang dicabut, dengan alasan bahwa harta Debitor memungkinkan dimulainya  pembayaran kembali dengan ketentuan bahwa pengurus dan Kreditor harus dipanggil dan  didengar sepatutnya sebelum putusan diucapkan.  
(2) Pemanggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan oleh jurusita dengan  surat dinas tercatat, paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum sidang Pengadilan.    
Pasal 260  
Selama penundaan kewajiban pembayaran utang berlangsung, terhadap Debitor tidak dapat  diajukan permohonan pailit.  
Pasal 261  
Apabila berdasarkan salah satu ketentuan dalam Bab ini, putusan pernyataan pailit diucapkan  maka berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15.  
Pasal 262  
(1) Dalam hal Debitor dinyatakan pailit berdasarkan ketentuan dalam Bab ini maka berlaku  ketentuan sebagai berikut:  
a. jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dan Pasal 44 harus dihitung  sejak putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara diucapkan;  b. perbuatan hukum yang dilakukan oleh Debitor setelah diberi persetujuan oleh  pengurus untuk melakukannya harus dianggap sebagai perbuatan hukum yang  dilakukan oleh Kurator, dan utang harta Debitor yang terjadi selama berlangsungnya  penundaan kewajiban pembayaran utang merupakan utang harta pailit;  
c. kewajiban Debitor yang timbul selama jangka waktu penundaan kewajiban  pembayaran utang tanpa persetujuan oleh pengurus tidak dapat dibebankan terhadap  harta Debitor, kecuali hal tersebut membawa akibat yang menguntungkan bagi harta  Debitor. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang diajukan dalam waktu 2  (dua) bulan setelah berakhirnya penundaan kewajiban pembayaran utang sebelumnya maka  ketentuan ayat (1) berlaku pula bagi jangka waktu penundaan kewajiban pembayaran utang  berikutnya.  
  
Pasal 263  
Imbalan jasa bagi ahli yang diangkat berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  238, ditentukan oleh Hakim Pengawas dan harus dibayar lebih dahulu dari harta Debitor.  
Pasal 264  
Ketentuan hukum internasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 212, Pasal 213, dan Pasal  214 berlaku mutatis mutandis dalam hal penundaan kewajiban pembayaran utang.  
Bagian Kedua  
Perdamaian  
Pasal 265  
Debitor berhak pada waktu mengajukan permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang  atau setelah itu menawarkan suatu perdamaian kepada Kreditor.  
Pasal 266  
(1) Apabila rencana perdamaian tersebut tidak disediakan di Kepaniteraan Pengadilan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 225 maka rencana tersebut diajukan sebelum hari  sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226 atau pada tanggal kemudian dengan tetap  memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 228 ayat (4).  
(2) Salinan rencana perdamaian harus segera disampaikan kepada Hakim Pengawas,  pengurus, dan ahli, bila ada.  
  
Pasal 267  
Dalam hal sebelum putusan pengesahan perdamaian memperoleh kekuatan hukum tetap, ada  putusan Pengadilan yang menyatakan bahwa penundaan kewajiban pembayaran utang berakhir,  gugurlah rencana perdamaian tersebut.  
Pasal 268  
(1) Apabila rencana perdamaian telah diajukan kepada panitera, Hakim Pengawas harus  menentukan:  
a. hari terakhir tagihan harus disampaikan kepada pengurus;  
b. tanggal dan waktu rencana perdamaian yang diusulkan itu akan dibicarakan dan  diputuskan dalam rapat Kreditor yang dipimpin oleh Hakim Pengawas.  
(2) Tenggang waktu antara hari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b  paling singkat 14 (empat belas) hari.  
Pasal 269  
(1) Pengurus wajib mengumumkan penentuan waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268  ayat (1) bersama-sama dengan dimasukkannya rencana perdamaian, kecuali jika hal ini  sudah diumumkan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226.  
(2) Pengurus juga wajib memberitahukan hal-hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan  surat tercatat atau melalui kurir kepada semua Kreditor yang dikenal, dan pemberitahuan ini  harus menyebutkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 270 ayat (2). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kreditor dapat menghadap sendiri atau diwakili oleh seorang kuasa berdasarkan surat  kuasa.  
(4) Pengurus dapat mensyaratkan agar Debitor memberikan kepada mereka uang muka dalam  jumlah yang ditetapkan oleh pengurus guna menutup biaya untuk pengumuman dan  pemberitahuan tersebut.  
Pasal 270  
(1) Tagihan harus diajukan kepada pengurus dengan cara menyerahkan surat tagihan atau  bukti tertulis lainnya yang menyebutkan sifat dan jumlah tagihan disertai bukti yang  mendukung atau salinan bukti tersebut.  
(2) Terhadap tagihan yang diajukan kepada pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Kreditor dapat meminta tanda terima dari pengurus.  
Pasal 271  
Semua perhitungan yang telah dimasukkan oleh pengurus harus dicocokkan dengan catatan dan  laporan dari Debitor.  
Pasal 272  
Pengurus harus membuat daftar piutang yang memuat nama, tempat tinggal Kreditor, jumlah  piutang masing-masing, penjelasan piutang, dan apakah piutang tersebut diakui atau dibantah oleh  pengurus.  
Pasal 273  
(1) Piutang yang berbunga harus dimasukkan dalam daftar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 272 disertai perhitungan bunga sampai dengan hari diucapkannya putusan  penundaan kewajiban pembayaran utang.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135, Pasal 139, Pasal 140, Pasal 141, dan  Pasal 142 ayat (1) dan ayat (2) berlaku mutatis mutandis dalam hal penundaan kewajiban  pembayaran utang.  
  
Pasal 274  
(1) Suatu tagihan dengan syarat tangguh dapat dimasukkan dalam daftar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 272 untuk nilai yang berlaku pada saat dimulainya penundaan  kewajiban pembayaran utang.  
(2) Jika pengurus dan Kreditor tidak mencapai kesepakatan tentang penetapan nilai tagihan  tersebut, seluruh nilai tagihan Kreditor harus diterima secara bersyarat.  
Pasal 275  
(1) Piutang yang saat penagihannya belum jelas atau yang memberikan hak untuk memperoleh  pembayaran secara berkala, wajib dimasukkan dalam daftar untuk nilai yang berlaku pada  tanggal diucapkannya putusan penundaan kewajiban pembayaran utang sementara.  
(2) Semua piutang yang dapat ditagih dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak putusan  penundaan kewajiban pembayaran utang diucapkan, wajib diperlakukan sebagai piutang  yang dapat ditagih pada tanggal tersebut.  
(3) Semua piutang yang dapat ditagih setelah lewat 1 (satu) tahun sejak putusan penundaan  kewajiban pembayaran utang diucapkan, wajib dimasukkan dalam daftar untuk nilai yang  berlaku 1 (satu) tahun setelah putusan penundaan kewajiban pembayaran utang tersebut  diucapkan.  
(4) Dalam melakukan perhitungan nilai piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3), wajib diperhatikan:  
a. waktu dan cara pembayaran angsuran; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. keuntungan yang mungkin diperoleh; dan  
c. besarnya bunga apabila diperjanjikan.  
  
Pasal 276  
(1) Pengurus wajib menyediakan salinan daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 272 di  Kepaniteraan Pengadilan, agar dalam waktu 7 (tujuh) hari sebelum diadakannya rapat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 dapat dilihat oleh setiap orang dengan cuma cuma.  
(2) Penyediaan salinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cuma-cuma.  
Pasal 277  
(1) Dengan tetap memperhatikan ketentuan mengenai jangka waktu penundaan kewajiban  pembayaran utang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 228 ayat (4), atas permintaan  pengurus atau karena jabatannya, Hakim Pengawas dapat menunda pembicaraan dan  pemungutan suara tentang rencana perdamaian tersebut.  
(2) Dalam hal terjadi penundaan pembicaraan dan pemungutan suara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 269.  
Pasal 278  
(1) Dalam rapat rencana perdamaian, baik pengurus maupun ahli, apabila telah diangkat, harus  secara tertulis memberikan laporan tentang rencana perdamaian yang ditawarkan itu.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 berlaku mutatis mutandis dalam hal  penundaan kewajiban pembayaran utang.  
(3) Piutang yang dimasukkan kepada pengurus sesudah lewat tenggang waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 268 ayat (1) huruf a, dengan syarat dimasukkan paling lama 2 (dua)  hari sebelum diadakan rapat, harus dimuat dalam daftar piutang atas permintaan yang  diajukan pada rapat tersebut, jika pengurus maupun Kreditor yang hadir, tidak mengajukan  keberatan.  
(4) Piutang yang dimasukkan sesudah tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  tidak dimasukkan dalam daftar tersebut.  
(5) Ketentuan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) tidak berlaku,  apabila Kreditor berdomisili di luar wilayah Negara Republik Indonesia yang merupakan  halangan untuk melaporkan diri lebih dahulu.  
(6) Dalam hal diajukan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), atau  dalam hal adanya perselisihan tentang ada atau tidak adanya halangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), Hakim Pengawas akan memberikan penetapan setelah meminta  pendapat rapat.  
Pasal 279  
(1) Pengurus berhak dalam rapat tersebut menarik kembali setiap pengakuan atau bantahan  yang pernah dilakukan.  
(2) Kreditor yang hadir dapat membantah piutang yang oleh pengurus seluruhnya atau  sebagian diakuinya.  
(3) Pengakuan atau bantahan yang dilakukan dalam rapat, harus dicatat dalam daftar piutang.  
Pasal 280  
Hakim Pengawas menentukan Kreditor yang tagihannya dibantah, untuk dapat ikut serta dalam  pemungutan suara dan menentukan batasan jumlah suara yang dapat dikeluarkan oleh Kreditor  tersebut.  
Pasal 281 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Rencana perdamaian dapat diterima berdasarkan:  
a. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah kreditor konkuren yang haknya diakui  atau sementara diakui yang hadir pada rapat Kreditor sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 268 termasuk Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 280, yang  bersama-sama mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian dari seluruh tagihan  yang diakui atau sementara diakui dari kreditor konkuren atau kuasanya yang hadir  dalam rapat tersebut; dan  
b. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah Kreditor yang piutangnya dijamin  dengan gadai, jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas  kebendaan lainnya yang hadir dan mewakili paling sedikit 2/3 (dua per tiga) bagian  dari seluruh tagihan dari Kreditor tersebut atau kuasanya yang hadir dalam rapat  tersebut.  
(2) Kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang tidak menyetujui rencana  perdamaian diberikan kompensasi sebesar nilai terendah di antara nilai jaminan atau nilai  aktual pinjaman yang secara langsung dijamin dengan hak agunan atas kebendaan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 dan Pasal 153 berlaku juga dalam  pemungutan suara untuk menerima rencana perdamaian sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
Pasal 282  
(1) Berita acara rapat yang dipimpin oleh Hakim Pengawas harus mencantumkan isi rencana  perdamaian, nama Kreditor yang hadir dan berhak mengeluarkan suara, catatan tentang  suara yang dikeluarkan Kreditor, hasil pemungutan suara, dan catatan tentang semua  kejadian lain dalam rapat.  
(2) Daftar Kreditor yang dibuat oleh pengurus yang telah ditambah atau diubah dalam rapat,  harus ditandatangani oleh Hakim Pengawas dan panitera pengganti serta harus dilampirkan  pada berita acara rapat yang bersangkutan.  
(3) Salinan berita acara rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disediakan di  Kepaniteraan Pengadilan paling lambat 3 (tiga) hari setelah putusan rapat.  (4) Salinan berita acara rapat dapat dilihat oleh setiap orang dengan cuma-cuma selama 8  (delapan) hari setelah tanggal disediakan.  
Pasal 283  
(1) Debitor dan Kreditor yang memberi suara mendukung rencana perdamaian dalam waktu 8  (delapan) hari setelah tanggal pemungutan suara dalam rapat, dapat meminta kepada  Pengadilan agar berita acara rapat diperbaiki apabila berdasarkan dokumen yang ada  ternyata bahwa perdamaian oleh Hakim Pengawas keliru telah dianggap sebagai ditolak.  
(2) Jika Pengadilan membuat perbaikan berita acara rapat maka dalam putusan yang sama  Pengadilan harus menentukan tanggal pengesahan perdamaian yang harus dilaksanakan  paling singkat 8 (delapan) hari dan paling lambat 14 (empat belas) hari setelah putusan  Pengadilan yang memperbaiki berita acara rapat tersebut diucapkan.  
(3) Pengurus wajib memberitahukan secara tertulis kepada Kreditor putusan Pengadilan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dan putusan tersebut mengakibatkan putusan  pernyataan pailit berdasarkan Pasal 289 menjadi batal demi hukum.  
Pasal 284  
(1) Apabila rencana perdamaian diterima, Hakim Pengawas wajib menyampaikan laporan  tertulis kepada Pengadilan pada tanggal yang telah ditentukan untuk keperluan pengesahan  perdamaian, dan pada tanggal yang ditentukan tersebut pengurus serta Kreditor dapat  menyampaikan alasan yang menyebabkan ia menghendaki pengesahan atau penolakan  perdamaian.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (2) berlaku mutatis mutandis  terhadap pelaksanaan ketentuan ayat (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pengadilan dapat mengundurkan dan menetapkan tanggal sidang untuk pengesahan  perdamaian yang harus diselenggarakan paling lambat 14 (empat belas) hari setelah  tanggal sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 285  
(1) Pengadilan wajib memberikan putusan mengenai pengesahan perdamaian disertai alasan alasannya pada sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat (3).  
(2) Pengadilan wajib menolak untuk mengesahkan perdamaian, apabila:  a. harta Debitor, termasuk benda untuk mana dilaksanakan hak untuk menahan benda,  jauh lebih besar daripada jumlah yang disetujui dalam perdamaian;  
b. pelaksanaan perdamaian tidak cukup terjamin;  
c. perdamaian itu dicapai karena penipuan, atau persekongkolan dengan satu atau lebih  Kreditor, atau karena pemakaian upaya lain yang tidak jujur dan tanpa menghiraukan  apakah Debitor atau pihak lain bekerja sama untuk mencapai hal ini; dan/atau  
d. imbalan jasa dan biaya yang dikeluarkan oleh ahli dan pengurus belum dibayar atau  tidak diberikan jaminan untuk pembayarannya.  
(3) Apabila Pengadilan menolak mengesahkan perdamaian maka dalam putusan yang sama  Pengadilan wajib menyatakan Debitor Pailit dan putusan tersebut harus diumumkan dalam  Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 226 dengan jangka waktu paling lambat 5 (lima) hari setelah putusan  diterima oleh Hakim Pengawas dan Kurator.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 12, dan Pasal 13 berlaku mutatis  mutandis terhadap pengesahan perdamaian, namun tidak berlaku terhadap penolakan  perdamaian.  
Pasal 286  
Perdamaian yang telah disahkan mengikat semua Kreditor, kecuali Kreditor yang tidak menyetujui  rencana perdamaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 281 ayat (2).  
Pasal 287  
Putusan pengesahan perdamaian yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dalam  hubungannya dengan berita acara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282, bagi semua Kreditor  yang tidak dibantah oleh Debitor, merupakan alas hak yang dapat dijalankan terhadap Debitor dan  semua orang yang telah mengikatkan diri sebagai penanggung untuk perdamaian tersebut.  
Pasal 288  
Penundaan kewajiban pembayaran utang berakhir pada saat putusan pengesahan perdamaian  memperoleh kekuatan hukum tetap dan pengurus wajib mengumumkan pengakhiran ini dalam  Berita Negara Republik Indonesia dan paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 227.  
Pasal 289  
Apabila rencana perdamaian ditolak maka Hakim Pengawas wajib segera memberitahukan  penolakan itu kepada Pengadilan dengan cara menyerahkan kepada Pengadilan tersebut salinan  rencana perdamaian serta berita acara rapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282, dan dalam  hal demikian Pengadilan harus menyatakan Debitor Pailit setelah Pengadilan menerima  pemberitahuan penolakan dari Hakim Pengawas, dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 283 ayat (1).  
  
Pasal 290 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Apabila Pengadilan telah menyatakan Debitor Pailit maka terhadap putusan pernyataan pailit  tersebut berlaku ketentuan tentang kepailitan sebagaimana dimaksud dalam Bab II, kecuali Pasal  11, Pasal 12, Pasal 13, dan Pasal 14.  
Pasal 291  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170 dan Pasal 171 berlaku mutatis  mutandis terhadap pembatalan perdamaian.  
(2) Dalam putusan Pengadilan yang membatalkan perdamaian, Debitor juga harus dinyatakan  pailit.  
Pasal 292  
Dalam suatu putusan pernyataan pailit yang diputuskan berdasarkan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 285, Pasal 286, atau Pasal 291, tidak dapat ditawarkan suatu perdamaian.  
Pasal 293  
(1) Terhadap putusan Pengadilan berdasarkan ketentuan dalam Bab III ini tidak terbuka upaya  hukum, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini.  
(2) Upaya hukum kasasi dapat diajukan oleh Jaksa Agung demi kepentingan hukum.  
Pasal 294  
Permohonan yang diajukan berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 237,  Pasal 255, Pasal 256, Pasal 259, Pasal 283, Pasal 285, Pasal 290, dan Pasal 291 harus  ditandatangani oleh advokat yang bertindak berdasarkan surat kuasa khusus, kecuali apabila  diajukan oleh pengurus.  
  
BAB IV  
PERMOHONAN PENINJAUAN KEMBALI  
Pasal 295  
(1) Terhadap putusan hakim yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, dapat diajukan  permohonan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung, kecuali ditentukan lain dalam  Undang-Undang ini.  
(2) Permohonan peninjauan kembali dapat diajukan, apabila:  
a. setelah perkara diputus ditemukan bukti baru yang bersifat menentukan yang pada  waktu perkara diperiksa di Pengadilan sudah ada, tetapi belum ditemukan; atau  b. dalam putusan hakim yang bersangkutan terdapat kekeliruan yang nyata.  
Pasal 296  
(1) Pengajuan permohonan peninjauan kembali berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 295 ayat (2) huruf a, dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 180 (seratus  delapan puluh) hari setelah tanggal putusan yang dimohonkan peninjauan kembali  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Pengajuan permohonan peninjauan kembali berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 295 ayat (2) huruf b, dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga  puluh) hari setelah tanggal putusan yang dimohonkan peninjauan kembali memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
(3) Permohonan peninjauan kembali disampaikan kepada Panitera Pengadilan.  (4) Panitera Pengadilan mendaftar permohonan peninjauan kembali pada tanggal permohonan  diajukan, dan kepada pemohon diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani Panitera  Pengadilan dengan tanggal yang sama dengan tanggal permohonan didaftarkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Panitera Pengadilan menyampaikan permohonan peninjauan kembali kepada Panitera  Mahkamah Agung dalam jangka waktu 2 (dua) hari setelah tanggal permohonan didaftarkan.  
Pasal 297  
(1) Pemohon peninjauan kembali wajib menyampaikan kepada Panitera Pengadilan bukti  pendukung yang menjadi dasar pengajuan permohonan peninjauan kembali dan untuk  termohon salinan permohonan peninjauan kembali berikut salinan bukti pendukung yang  bersangkutan, pada tanggal permohonan didaftarkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  296 ayat (4).  
(2) Tanpa mengenyampingkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panitera  Pengadilan menyampaikan salinan permohonan peninjauan kembali berikut salinan bukti  pendukung kepada termohon dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua) hari setelah tanggal  permohonan didaftarkan.  
(3) Pihak termohon dapat mengajukan jawaban terhadap permohonan peninjauan kembali yang  diajukan, dalam jangka waktu 10 (sepuluh) hari setelah tanggal permohonan peninjauan  kembali didaftarkan.  
(4) Panitera Pengadilan wajib menyampaikan jawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  kepada Panitera Mahkamah Agung, dalam jangka waktu paling lambat 12 (dua belas) hari  setelah tanggal permohonan didaftarkan.  
  
Pasal 298  
(1) Mahkamah Agung segera memeriksa dan memberikan putusan atas permohonan  peninjauan kembali dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal  permohonan diterima Panitera Mahkamah Agung.  
(2) Putusan atas permohonan peninjauan kembali harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum.  
(3) Dalam jangka waktu paling lambat 32 (tiga puluh dua) hari setelah tanggal permohonan  diterima Panitera Mahkamah Agung, Mahkamah Agung wajib menyampaikan kepada para  pihak salinan putusan peninjauan kembali yang memuat secara lengkap pertimbangan  hukum yang mendasari putusan tersebut.  
BAB V  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 299  
Kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini maka hukum acara yang berlaku adalah Hukum  Acara Perdata.  
Pasal 300  
(1) Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini, selain memeriksa dan  memutus permohonan pernyataan pailit dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang,  berwenang pula memeriksa dan memutus perkara lain di bidang perniagaan yang  penetapannya dilakukan dengan undang-undang.  
(2) Pembentukan Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bertahap  dengan Keputusan Presiden, dengan memperhatikan kebutuhan dan kesiapan sumber daya  yang diperlukan.  
  
Pasal 301  
(1) Pengadilan memeriksa dan memutus perkara pada tingkat pertama dengan hakim majelis. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal menyangkut perkara lain di bidang perniagaan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 300 ayat (1), Ketua Mahkamah Agung dapat menetapkan jenis dan nilai perkara yang  pada tingkat pertama diperiksa dan diputus oleh hakim tunggal.  
(3) Dalam menjalankan tugasnya, hakim Pengadilan dibantu oleh seorang panitera atau  seorang panitera pengganti dan juru sita.  
Pasal 302  
(1) Hakim Pengadilan diangkat berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung.  (2) Syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  adalah:  
a. telah berpengalaman sebagai hakim dalam lingkungan Peradilan Umum;  b. mempunyai dedikasi dan menguasai pengetahuan di bidang masalah-masalah yang  menjadi lingkup kewenangan Pengadilan;  
c. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; dan  
d. telah berhasil menyelesaikan program pelatihan khusus sebagai hakim pada  Pengadilan.  
(3) Dengan tetap memperhatikan syarat-syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,  huruf c, dan huruf d, dengan Keputusan Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung dapat  diangkat seseorang yang ahli, sebagai hakim ad hoc, baik pada pengadilan tingkat pertama,  kasasi, maupun pada peninjauan kembali.  
  
Pasal 303  
Pengadilan tetap berwenang memeriksa dan menyelesaikan permohonan pernyataan pailit dari  para pihak yang terikat perjanjian yang memuat klausula arbitrase, sepanjang utang yang menjadi  dasar permohonan pernyataan pailit telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 304  
Perkara yang pada waktu Undang-Undang ini berlaku:  
a. sudah diperiksa dan diputus tetapi belum dilaksanakan atau sudah diperiksa tetapi belum  diputus maka diselesaikan berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang kepailitan  sebelum berlakunya Undang-Undang ini;  
b. sudah diajukan tetapi belum diperiksa, diselesaikan berdasarkan ketentuan dalam Undang Undang ini.  
Pasal 305  
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan pelaksanaan dari Undang-Undang  tentang Kepailitan (Faillissements-verordening Staatsblad 1905:217 juncto Staatsblad 1906:348)  yang diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1998  tentang Perubahan Atas Undang-Undang tentang Kepailitan yang ditetapkan menjadi Undang Undang berdasarkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998 pada saat Undang-Undang ini  diundangkan, masih tetap berlaku sejauh tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan  peraturan baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 306  
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang dibentuk berdasarkan ketentuan  Pasal 281 ayat (1) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1998 tentang  Perubahan Atas Undang-Undang tentang Kepailitan sebagaimana telah ditetapkan menjadi  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998, dinyatakan tetap berwenang memeriksa dan memutus  perkara yang menjadi lingkup tugas Pengadilan Niaga.  
Pasal 307  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang tentang Kepailitan (Faillissements verordening Staatsblad 1905:217 juncto Staatsblad 1906:348) dan Undang-Undang Nomor 4  Tahun 1998 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  1998 tentang Perubahan Atas Undang-Undang tentang Kepailitan menjadi Undang-Undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 135, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3778), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 308  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 2004  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 2004  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2004 NOMOR 131 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 37 TAHUN 2004  
TENTANG  
KEPAILITAN DAN PENUNDAAN KEWAJIBAN PEMBAYARAN UTANG  
I. UMUM  
Pembangunan hukum nasional dalam rangka mewujudkan masyarakat adil dan makmur  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  diarahkan pada terwujudnya sistem hukum nasional, yang dilakukan dengan pembentukan  hukum baru, khususnya produk hukum yang dibutuhkan untuk mendukung pembangunan  perekonomian nasional.  
Produk hukum nasional yang menjamin kepastian, ketertiban, penegakan, dan perlindungan  hukum yang berintikan keadilan dan kebenaran diharapkan mampu mendukung  pertumbuhan dan perkembangan perekonomian nasional, serta mengamankan dan  mendukung hasil pembangunan nasional.  
Salah satu sarana hukum yang diperlukan dalam menunjang pembangunan perekonomian  nasional adalah peraturan tentang kepailitan termasuk peraturan tentang penundaan  kewajiban pembayaran utang yang semula diatur dalam Undang-Undang tentang Kepailitan  (Faillissements-verordening Staatsblad 1905:217 juncto Staatsblad 1906:348).  Perkembangan perekonomian dan perdagangan serta pengaruh globalisasi yang melanda  dunia usaha dewasa ini, dan mengingat modal yang dimiliki oleh para pengusaha pada  umumnya sebagian besar merupakan pinjaman yang berasal dari berbagai sumber, baik  dari bank, penanaman modal, penerbitan obligasi maupun cara lain yang diperbolehkan,  telah menimbulkan banyak permasalahan penyelesaian utang piutang dalam masyarakat.  Bahwa krisis moneter yang melanda negara Asia termasuk Indonesia sejak pertengahan  tahun 1997 telah menimbulkan kesulitan yang besar terhadap perekonomian dan  perdagangan nasional. Kemampuan dunia usaha dalam mengembangkan usahanya sangat  terganggu, bahkan untuk mempertahankan kelangsungan kegiatan usahanya juga tidak  mudah, hal tersebut sangat mempengaruhi kemampuan untuk memenuhi kewajiban  pembayaran utangnya. Keadaan tersebut berakibat timbulnya masalah-masalah yang  berantai, yang apabila tidak segera diselesaikan akan berdampak lebih luas, antara lain  hilangnya lapangan kerja dan permasalahan sosial lainnya.  
Untuk kepentingan dunia usaha dalam menyelesaikan masalah utang-piutang secara adil,  cepat, terbuka, dan efektif, sangat diperlukan perangkat hukum yang mendukungnya.  Pada tanggal 22 April 1998 berdasarkan Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945  telah dikeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1998  tentang Perubahan Atas Undang-Undang tentang Kepailitan, yang kemudian ditetapkan  menjadi Undang-Undang dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1998. Perubahan  dilakukan oleh karena Undang-Undang tentang Kepailitan (Faillisements-verordenirng,  Staatsblad 1905:217 juncto Staatsblad 1906:348) yang merupakan peraturan perundang undangan peninggalan pemerintahan Hindia Belanda, sudah tidak sesuai lagi dengan  kebutuhan dan perkembangan hukum masyarakat untuk penyelesaian utang-piutang.  Perubahan terhadap Undang-Undang tentang Kepailitan tersebut di atas yang dilakukan  dengan memperbaiki, menambah, dan meniadakan ketentuan-ketentuan yang dipandang  sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan perkembangan hukum dalam masyarakat,  jika ditinjau dari segi materi yang diatur, masih terdapat berbagai kekurangan dan  kelemahan.  
Putusan Pernyataan pailit mengubah status hukum seseorang menjadi tidak cakap untuk  melakukan perbuatan hukum, menguasai, dan mengurus harta kekayaannya sejak putusan  pernyataan pailit diucapkan.  
Syarat utama untuk dapat dinyatakan pailit adalah bahwa seorang Debitor mempunyai  paling sedikit 2 (dua) Kreditor dan tidak membayar lunas salah satu utangnya yang sudah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
jatuh waktu. Dalam pengaturan pembayaran ini, tersangkut baik kepentingan Debitor sendiri,  maupun kepentingan para Kreditornya. Dengan adanya putusan pernyataan pailit tersebut,  diharapkan agar harta pailit Debitor dapat digunakan untuk membayar kembali seluruh utang  Debitor secara adil dan merata serta berimbang.  
Pernyataan pailit dapat dimohon oleh salah seorang atau lebih Kreditor, Debitor, atau jaksa  penuntut umum untuk kepentingan umum. Kepailitan tidak membebaskan seorang yang  dinyatakan pailit dari kewajiban untuk membayar utang-utangnya.  
Ada beberapa faktor perlunya pengaturan mengenai kepailitan dan penundaan kewajiban  pembayaran utang:  
Pertama, untuk menghindari perebutan harta Debitor apabila dalam waktu yang sama ada  beberapa Kreditor yang menagih piutangnya dari Debitor.  
Kedua, untuk menghindari adanya Kreditor pemegang hak jaminan kebendaan yang  menuntut haknya dengan cara menjual barang milik Debitor tanpa memperhatikan  kepentingan Debitor atau para Kreditor lainnya.  
Ketiga, untuk menghindari adanya kecurangan-kecurangan yang dilakukan oleh salah  seorang Kreditor atau Debitor sendiri. Misalnya, Debitor berusaha untuk memberi  keuntungan kepada seorang atau beberapa orang Kreditor tertentu sehingga Kreditor  lainnya dirugikan, atau adanya perbuatan curang dari Debitor untuk melarikan semua harta  kekayaannya dengan maksud untuk melepaskan tanggung jawabnya terhadap para  Kreditor.  
Bertitik tolak dari dasar pemikiran tersebut di atas, perlu dibentuk Undang-undang baru  tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, yang merupakan produk  hukum nasional, yang sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan hukum masyarakat.  Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang ini  didasarkan pada beberapa asas. Asas-asas tersebut antara lain adalah:  1. Asas Keseimbangan  
Undang-Undang ini mengatur beberapa ketentuan yang merupakan perwujudan dari  asas keseimbangan, yaitu di satu pihak, terdapat ketentuan yang dapat mencegah  terjadinya penyalahgunaan pranata dan lembaga kepailitan oleh Debitor yang tidak  jujur, di lain pihak, terdapat ketentuan yang dapat mencegah terjadinya  penyalahgunaan pranata dan lembaga kepailitan oleh Kreditor yang tidak beritikad  baik.  
2. Asas Kelangsungan Usaha  
Dalam Undang-Undang ini, terdapat ketentuan yang memungkinkan perusahaan  Debitor yang prospektif tetap dilangsungkan.  
3. Asas Keadilan  
Dalam kepailitan asas keadilan mengandung pengertian, bahwa ketentuan mengenai  kepailitan dapat memenuhi rasa keadilan bagi para pihak yang berkepentingan. Asas  keadilan ini untuk mencegah terjadinya Kesewenang-wenangan pihak penagih yang  mengusahakan pembayaran atas tagihan masing-masing terhadap Debitor, dengan  tidak mempedulikan Kreditor lainnya.  
4. Asas Integrasi  
Asas Integrasi dalam Undang-Undang ini mengandung pengertian bahwa sistem  hukum formil dan hukum materiilnya merupakan satu kesatuan yang utuh dari sistem  hukum perdata dan hukum acara perdata nasional.  
Undang-Undang baru tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran  Utang mempunyai cakupan yang lebih luas baik dari segi norma, ruang lingkup  materi, maupun proses penyelesaian utang-piutang.  
Cakupan yang lebih luas tersebut diperlukan, karena adanya perkembangan dan  kebutuhan hukum dalam masyarakat sedangkan ketentuan yang selama ini berlaku  belum memadai sebagai sarana hukum untuk menyelesaikan masalah utang-piutang  secara adil, cepat, terbuka, dan efektif. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Beberapa pokok materi baru dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan  Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, ini antara lain:  
Pertama, agar tidak menimbulkan berbagai penafsiran dalam Undang-Undang ini  pengertian utang diberikan batasan secara tegas. Demikian juga pengertian jatuh  waktu.  
Kedua, mengenai syarat-syarat dan prosedur permohonan pernyataan pailit dan  permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang termasuk di dalamnya  pemberian kerangka waktu secara pasti bagi pengambilan putusan pernyataan pailit  dan/atau penundaan kewajiban pembayaran utang.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Kreditor" dalam ayat ini adalah baik kreditor konkuren, kreditor  separatis maupun kreditor preferen. Khusus mengenai kreditor separatis dan kreditor  preferen, mereka dapat mengajukan permohonan pernyataan pailit tanpa kehilangan hak  agunan atas kebendaan yang mereka miliki terhadap harta Debitor dan haknya untuk  didahulukan.  
Bilamana terdapat sindikasi kreditor maka masing-masing Kreditor adalah Kreditor  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2.  
Yang dimaksud dengan "utang yang telah jatuh waktu dan dapat ditagih" adalah kewajiban  untuk membayar utang yang telah jatuh waktu, baik karena telah diperjanjikan, karena  percepatan waktu penagihannya sebagaimana diperjanjikan, karena pengenaan sanksi atau  denda oleh instansi yang berwenang, maupun karena putusan pengadilan, arbiter, atau  majelis arbitrase.  
Ayat (2)  
Kejaksaan dapat mengajukan permohonan pailit dengan alasan untuk kepentingan umum,  dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) telah dipenuhi dan  tidak ada pihak yang mengajukan permohonan pailit.  
Yang dimaksud dengan "kepentingan umum" adalah kepentingan bangsa dan negara  dan/atau kepentingan masyarakat luas, misalnya:  
a. Debitor melarikan diri;  
b. Debitor menggelapkan bagian dari harta kekayaan;  
c. Debitor mempunyai utang kepada Badan Usaha Milik Negara atau badan usaha lain  yang menghimpun dana dari masyarakat;  
d. Debitor mempunyai utang yang berasal dari penghimpunan dana dari masyarakat  luas;  
e. Debitor tidak beritikad baik atau tidak kooperatif dalam menyelesaikan masalah utang  piutang yang telah jatuh waktu; atau  
f. dalam hal lainnya menurut kejaksaan merupakan kepentingan umum.  Adapun tata cara pengajuan permohonan pailit adalah sama dengan permohonan pailit yang  diajukan oleh Debitor atau Kreditor, dengan ketentuan bahwa permohonan pailit dapat  diajukan oleh kejaksaan tanpa menggunakan jasa advokat.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "bank" adalah bank sebagaimana diatur dalam peraturan  perundang-undangan. Pengajuan permohonan pernyataan pailit bagi bank sepenuhnya  merupakan kewenangan Bank Indonesia dan semata-mata didasarkan atas penilaian 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kondisi keuangan dan kondisi perbankan secara keseluruhan, oleh karena itu tidak perlu  dipertanggungjawabkan. Kewenangan Bank Indonesia untuk mengajukan permohonan  kepailitan ini tidak menghapuskan kewenangan Bank Indonesia terkait dengan ketentuan  mengenai pencabutan izin usaha bank, pembubaran badan hukum, dan likuidasi bank  sesuai peraturan perundang-undangan.  
Ayat (4)  
Permohonan pailit sebagaimana dimaksud dalam ayat ini hanya dapat diajukan oleh Badan  Pengawas Pasar Modal, karena lembaga tersebut melakukan kegiatan yang berhubungan  dengan dana masyarakat yang diinvestasikan dalam efek di bawah pengawasan Badan  Pengawas Pasar Modal.  
Badan Pengawas Pasar Modal juga mempunyai kewenangan penuh dalam hal pengajuan  permohonan pernyataan pailit untuk instansi-instansi yang berada di bawah  pengawasannya, seperti halnya kewenangan Bank Indonesia terhadap bank.  Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan "Perusahaan Asuransi" adalah Perusahaan Asuransi jiwa dan  Perusahaan Asuransi Kerugian.  
Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Reasuransi adalah Perusahaan Asuransi dan  Perusahaan Reasuransi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur  mengenai Usaha Perasuransian.  
Kewenangan untuk mengajukan permohonan pernyataan pailit bagi Perusahaan Asuransi  atau Perusahaan Reasuransi sepenuhnya ada pada Menteri Keuangan. Ketentuan ini  diperlukan untuk membangun tingkat kepercayaan masyarakat terhadap Perusahaan  Asuransi atau Perusahaan Reasuransi sebagai lembaga pengelola risiko dan sekaligus  sebagai lembaga pengelola dana masyarakat yang memiliki kedudukan strategis dalam  pembangunan dan kehidupan perekonomian.  
Yang dimaksud dengan "Dana Pensiun" adalah Dana Pensiun sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai Dana Pensiun.  
Kewenangan untuk mengajukan pailit bagi Dana Pensiun, sepenuhnya ada pada Menteri  Keuangan. Ketentuan ini diperlukan untuk membangun tingkat kepercayaan masyarakat  terhadap Dana Pensiun, mengingat Dana Pensiun mengelola dana masyarakat dalam  jumlah besar dan dana tersebut merupakan hak dari peserta yang banyak jumlahnya.  Yang dimaksud dengan "Badan Usaha Milik Negara yang bergerak di bidang kepentingan  publik" adalah badan usaha milik negara yang seluruh modalnya dimiliki negara dan tidak  terbagi atas saham.  
Kewenangan Menteri Keuangan dalam pengajuan permohonan pailit untuk instansi yang  berada di bawah pengawasannya seperti kewenangan Bank Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dan Badan Pengawas Pasar Modal sebagaimana dimaksud pada  ayat (4).  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hal-hal lain", adalah antara lain, actio pauliana, perlawanan pihak  ketiga terhadap penyitaan, atau perkara dimana Debitor, Kreditor, Kurator, atau pengurus  menjadi salah satu pihak dalam perkara yang berkaitan dengan harta pailit termasuk  gugatan Kurator terhadap Direksi yang menyebabkan perseroan dinyatakan pailit karena  kelalaiannya atau kesalahannya.  
Hukum Acara yang berlaku dalam mengadili perkara yang termasuk "hal-hal lain" adalah  sama dengan Hukum Acara Perdata yang berlaku bagi perkara permohonan pernyataan  pailit termasuk mengenai pembatasan jangka waktu penyelesaiannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal menyangkut putusan atas permohonan pernyataan pailit oleh lebih dari satu  pengadilan yang berwenang mengadili Debitor yang sama pada tanggal yang berbeda,  maka putusan yang diucapkan pada tanggal yang lebih awal berlaku.  
Dalam hal putusan atas permohonan pernyataan pailit diucapkan oleh Pengadilan yang  berbeda pada tanggal yang sama mengenai Debitor yang sama, maka yang berlaku adalah  putusan Pengadilan yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan hukum Debitor.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Ketentuan ini hanya berlaku, apabila permohonan pernyataan pailit diajukan oleh Debitor.  Persetujuan dari suami atau istri diperlukan, karena menyangkut harta bersama.  Ikatan pernikahan yang sah harus dibuktikan dengan akta nikah yang dikeluarkan oleh  pejabat yang berwenang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan "tempat tinggal" adalah tempat pesero tercatat sebagai penduduk. Dalam  hal tidak diketahui tempat tinggal pesero maka disebutkan tempat kediamannya.  "Nama dan tempat tinggal" dalam ketentuan ini sesuai dengan yang tercantum dalam kartu tanda  penduduk.(KTP).  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Panitera yang melanggar ketentuan ini dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan "alasan yang cukup", antara lain adanya surat keterangan sakit dari  dokter.  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "fakta atau keadaan yang terbukti secara sederhana" adalah  adanya fakta dua atau lebih Kreditor dan fakta utang yang telah jatuh waktu dan tidak  dibayar. Sedangkan perbedaan besarnya jumlah utang yang didalihkan oleh pemohon pailit  dan termohon pailit tidak menghalangi dijatuhkannya putusan pernyataan pailit.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Pertimbangan hukum atau pendapat yang berbeda dari hakim anggota atau ketua  majelis hakim dimuat sebagai lampiran dari putusan pengadilan tersebut.  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
  
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan "pihak yang mengajukan permohonan pernyataan pailit" adalah Kreditor,  kejaksaan, Bank Indonesia, Badan Pengawas Pasar Modal, atau Menteri Keuangan.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Upaya pengamanan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini bersifat preventif dan  sementara, dan dimaksudkan untuk mencegah kemungkinan bagi Debitor melakukan  tindakan terhadap kekayaannya sehingga dapat merugikan kepentingan Kreditor dalam  rangka pelunasan utangnya.  
Namun demikian, untuk menjaga keseimbangan antara kepentingan Debitor dan Kreditor,  Pengadilan dapat mempersyaratkan agar Kreditor memberikan uang jaminan dalam jumlah  yang wajar apabila upaya pengamanan tersebut dikabulkan. Dalam menetapkan  persyaratan tentang uang jaminan atas keseluruhan kekayaan Debitor, jenis kekayaan  Debitor dan besarnya uang jaminan yang harus diberikan sebanding dengan kemungkinan  besarnya kerugian yang diderita oleh Debitor apabila permohonan pernyataan pailit ditolak  oleh Pengadilan.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Lihat penjelasan Pasal 6 ayat (3).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "independen dan tidak mempunyai benturan kepentingan" adalah  bahwa kelangsungan keberadaan Kurator tidak tergantung pada Debitor atau Kreditor, dan  Kurator tidak memiliki kepentingan ekonomis yang sama dengan kepentingan ekonomis  Debitor atau Kreditor.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "paling sedikit 2 (dua) surat kabar harian" adalah:  
1. surat kabar harian yang beredar secara nasional; dan  
2. surat kabar harian lokal yang beredar di tempat domisili Debitor.  
  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pemberesan" dalam ketentuan ini adalah penguangan aktiva untuk  membayar atau melunasi utang.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "segala perbuatan yang telah dilakukan oleh Kurator", meliputi  setiap perbuatan pengurusan dan pemberesan harta pailit.  
Yang dimaksud dengan "tetap sah dan mengikat Debitor", adalah bahwa perbuatan Kurator  tidak dapat digugat di pengadilan mana pun.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penetapan biaya kepailitan dilakukan oleh Majelis Hakim Pengadilan yang memutus perkara  kepailitan berdasarkan rincian yang diajukan oleh Kurator setelah mendengar pertimbangan  Hakim Pengawas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "panitia kreditor sementara", adalah panitia kreditor yang dibentuk  sebelum rapat verifikasi. Sedangkan panitia kreditor yang dibentuk setelah rapat verifikasi  merupakan panitia kreditor tetap.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Lihat Penjelasan Pasal 17 ayat (2).  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Lihat Penjelasan Pasal 6 ayat (3).  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
  
Pasal 24 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Dalam hal Debitor adalah Perseroan Terbatas, organ perseroan tersebut tetap berfungsi  dengan ketentuan jika dalam pelaksanaan fungsi tersebut menyebabkan berkurangnya harta  pailit, maka pengeluaran uang yang merupakan bagian harta pailit, adalah wewenang  Kurator.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "waktu setempat" adalah waktu tempat putusan pernyataan pailit  diucapkan oleh Pengadilan Niaga, misalnya, putusan diucapkan di Jakarta pada tanggal 1  Juli 2001 pukul 13.00 WIB, maka putusan tersebut dihitung mulai berlaku sejak pukul 00.00  WIB tanggal 1 Juli 2001.  
Ayat (3)  
Transfer dana melalui bank perlu dikecualikan untuk menjamin kelancaran dan kepastian  sistem transfer melalui bank.  
Ayat (4)  
Transaksi Efek di Bursa Efek perlu dikecualikan untuk menjamin kelancaran dan kepastian  hukum atas Transaksi Efek di Bursa Efek. Ada pun penyelesaian Transaksi Efek di Bursa  Efek dapat dilaksanakan dengan cara penyelesaian pembukuan atau cara lain sesuai  dengan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "mengambil alih perkara" adalah pengalihan kedudukan Kreditor  sebagai tergugat, dialihkan kepada Kurator.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Dengan tidak mengurangi ketentuan Pasal 56, Pasal 57, dan Pasal 58, ketentuan ini tidak  berlaku bagi Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "jika diperlukan Hakim Pengawas harus memerintahkan  pencoretannya" antara lain pencoretan terhadap penyitaan tanah atau kapal yang terdaftar.  Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "penahanan" dalam ketentuan ini adalah gijzeling.  
Pasal 32  
Uang paksa dalam ketentuan Pasal ini mencakup uang paksa yang dikenakan sebelum putusan  pernyataan pailit diucapkan.  
  
Pasal 33  
Hasil penjualan benda milik Debitor masuk dalam harta pailit dan tidak diberikan kepada pemohon  eksekusi.  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Ketentuan mengenai pemutusan hubungan kerja, Kurator tetap berpedoman pada peraturan  perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "upah" adalah hak pekerja yang diterima dan dinyatakan dalam  bentuk uang sebagai imbalan dari pemberi kerja kepada pekerja atas suatu pekerjaan atas  jasa yang telah atau akan dilakukan, ditetapkan, dan dibayarkan menurut suatu perjanjian  kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi pekerja  dan keluarga.  
  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "pihak dengan siapa perbuatan itu dilakukan" dalam ketentuan ini,  termasuk pihak untuk kepentingan siapa perjanjian tersebut diadakan.  
Ayat (3)  
Perbuatan yang wajib dilakukan karena Undang-Undang, misalnya, kewajiban pembayaran  pajak.  
Pasal 42  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Angka 1)  
Yang dimaksud dengan "anak angkat" adalah anak yang diangkat berdasarkan  penetapan pengadilan maupun anak angkat berdasarkan hukum adat Debitor Pailit.  Yang dimaksud dengan "keluarganya" adalah hubungan yang timbul karena  perkawinan atau keturunan baik secara horizontal maupun vertikal.  
Angka 2)  
Yang dimaksud dengan "anggota direksi" adalah anggota badan pengawas, atau  orang yang ikut serta dalam kepemilikan, termasuk setiap orang yang pernah  menduduki posisi tersebut dalam jangka waktu kurang dari 1 (satu) tahun sebelum  dilakukannya perbuatan tersebut.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "kepemilikan" adalah kepemilikan modal atau modal saham.  Huruf e  
Pengendalian adalah kemampuan untuk menentukan, baik langsung maupun tidak  langsung, dengan cara apapun pengelolaan dan atau kebijaksanaan perusahaan. Pihak  yang memiliki saham yang besarnya 25% (dua puluh lima persen) atau lebih dari jumlah  saham yang telah dikeluarkan dan mempunyai hak suara pada perseroan dianggap  mengendalikan perseroan tersebut, kecuali yang bersangkutan dapat membuktikan tidak  melakukan pengendalian, sedangkan pihak yang memiliki saham kurang dari 25% (dua  puluh lima persen) dari jumlah saham yang telah dikeluarkan dan mempunyai hak suara  pada perseroan dianggap tidak mengendalikan perseroan tersebut, kecuali yang  bersangkutan dapat dibuktikan melakukan pengendalian.  
Huruf f  
Dalam penerapan ketentuan ini, suatu badan hukum yang merupakan anggota direksi yang  berbentuk badan hukum diperlakukan sebagai direksi yang berbentuk badan hukum  tersebut.  
Huruf g  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Dengan ketentuan ini, Kurator tidak perlu membuktikan bahwa penerima hibah tersebut  mengetahui atau patut mengetahui bahwa tindakan tersebut akan mengakibatkan kerugian bagi  Kreditor.  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "itikad baik dan tidak dengan cuma-cuma" termasuk juga pemegang  hak agunan atas benda tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "perjumpaan utang" adalah kompensasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Penangguhan yang dimaksud dalam ketentuan ini bertujuan, antara lain: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
- untuk memperbesar kemungkinan tercapainya perdamaian; atau  
- untuk memperbesar kemungkinan mengoptimalkan harta pailit; atau  - untuk memungkinkan Kurator melaksanakan tugasnya secara optimal.  Selama berlangsungnya jangka waktu penangguhan, segala tuntutan hukum Untuk  memperoleh pelunasan atas suatu piutang tidak dapat diajukan dalam sidang badan  peradilan, dan baik Kreditor maupun pihak ketiga dimaksud dilarang mengeksekusi atau  memohonkan sita atas benda yang menjadi agunan.  
Ayat (2)  
Termasuk dalam pengecualian terhadap penangguhan dalam hal ini adalah hak Kreditor  yang timbul dari per jumpaan utang (set off) yang merupakan bagian atau akibat dari  mekanisme transaksi yang terjadi di Bursa Efek dan Bursa Perdagangan Berjangka.  Ayat (3)  
Harta pailit yang dapat dijual oleh Kurator terbatas pada barang persediaan (Inventory) dan  atau benda bergerak (current assets), meskipun harta pailit tersebut dibebani dengan hak  agunan atas kebendaan.  
Yang dimaksud dengan "perlindungan yang wajar" adalah perlindungan yang perlu diberikan  untuk melindungi kepentingan Kreditor atau pihak ketiga yang haknya ditangguhkan.  Dengan pengalihan harta yang bersangkutan, hak kebendaan tersebut dianggap berakhir  demi hukum.  
Perlindungan dimaksud, antara lain, dapat berupa:  
a. ganti rugi atas terjadinya penurunan nilai harta pailit;  
b. hasil penjualan bersih;  
c. hak kebendaan pengganti; atau  
d. imbalan yang wajar dan adil serta pembayaran tunai (utang yang dijamin) lainnya.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "insolvensi" adalah keadaan tidak mampu membayar.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Hal-hal perlu dipertimbangkan oleh Hakim Pengawas sebagaimana dimaksud dalam  ketentuan ini tidak menutup kemungkinan bagi Hakim Pengawas untuk mempertimbangkan  hal-hal lain sepanjang memang perlu untuk mengamankan dan mengoptimalkan nilai harta  pailit.  
  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tentang perlindungan yang diberikan bagi kepentingan Kreditor atau pihak ketiga dimaksud,  lihat penjelasan Pasal 56 ayat (3).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "harus melaksanakan haknya" adalah bahwa Kreditor sudah mulai  melaksanakan haknya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "jumlah terkecil" adalah jumlah terkecil antara harga pasar benda  agunan dibandingkan dengan besarnya jumlah utang yang dijamin dengan benda agunan.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "Kreditor yang diistimewakan" adalah Kreditor pemegang hak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1139 dan Pasal 1149 Kitab Undang-Undang Hukum  Perdata.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
  
Pasal 61  
Hak untuk menahan atas benda milik Debitor berlangsung sampai utangnya dilunasi.  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Pasal ini merupakan pengecualian dari ketentuan Pasal 62 ayat (3).  
Pasal 64  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan "keluarga sedarah" termasuk anak angkat.  
Pasal 68  
Cukup jelas  
  
Pasal 69  
Cukup jelas  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "keahlian khusus" adalah mereka yang mengikuti dan lulus  pendidikan Kurator dan pengurus.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "terdaftar" adalah telah memenuhi syarat-syarat pendaftaran  sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan adalah anggota aktif organisasi profesi  Kurator dan pengurus.  
Pasal 71  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
  
Pasal 76  
Dalam menetapkan pedoman besarnya imbalan jasa bagi Kurator, Menteri yang lingkup tugas dan  tanggung jawabnya di bidang hukum dan peraturan perundang-undangan mempertimbangkan  tingkat kemampuan atau keahlian Kurator dan tingkat kerumitan perkara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 77  
Cukup jelas  
Pasal 78  
Cukup jelas  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Kreditor yang dikenal" adalah Kreditor yang telah mendaftarkan diri  untuk diverifikasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 80  
Cukup jelas  
Pasal 81  
Cukup jelas  
Pasal 82  
Cukup jelas  
Pasal 83  
Cukup jelas  
  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Jangka waktu 3 (tiga) hari tersebut setelah tanggal panitia kreditor meminta penetapan  Hakim Pengawas, kecuali Hakim Pengawas membenarkan Kurator sebelum lewatnya 3  (tiga) hari tersebut.  
Pasal 85  
Cukup jelas  
Pasal 86  
Cukup jelas  
Pasal 87 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "kuasa" dalam ayat ini tidak harus advokat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 88  
Cukup jelas  
  
Pasal 89  
Cukup jelas  
Pasal 90  
Cukup jelas  
Pasal 91  
Yang dimaksud dengan "penetapan" adalah penetapan administratif, misalnya penetapan tentang  honor Kurator, pengangkatan atau pemberhentian Kurator. Yang dimaksud dengan "Pengadilan  dalam tingkat terakhir" adalah bahwa terhadap penetapan tersebut tidak terbuka upaya hukum.  
Pasal 92  
Cukup jelas  
Pasal 93  
Cukup jelas  
Pasal 94  
Cukup jelas  
Pasal 95  
Cukup jelas  
Pasal 96  
Cukup jelas  
Pasal 97  
Cukup jelas  
Pasal 98  
Cukup jelas  
 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 99  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "wakil dari Pemerintah Daerah setempat", adalah lurah atau kepala  desa atau yang disebut dengan nama lain.  
Pasal 100  
Cukup jelas  
Pasal 101  
Cukup jelas  
Pasal 102  
Cukup jelas  
Pasal 103  
Cukup jelas  
Pasal 104  
Ayat (1)  
Lihat ketentuan Pasal 84.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 105  
Berdasarkan Pasal 24 dan Pasal 69, sejak putusan pailit diucapkan semua wewenang Debitor  untuk menguasai dan mengurus harta pailit termasuk memperoleh keterangan mengenai  pembukuan, catatan, rekening bank, dan simpanan Debitor dari bank yang bersangkutan beralih  kepada Kurator.  
Pasal 106  
Cukup jelas  
  
Pasal 107  
Cukup jelas  
Pasal 108  
Yang dimaksud dengan "disimpan oleh Kurator sendiri" dalam pengertian tidak mengurangi  kemungkinan efek atau surat berharga tersebut disimpan oleh kustodian, tetapi tanggung jawab  tetap atas nama Debitor Pailit. Misalnya, deposito atas nama Kurator, qq Debitor Pailit.  
Pasal 109  
Yang dimaksud dengan "perdamaian" dalam Pasal ini adalah perkara yang sedang berjalan di  Pengadilan.  
Pasal 110 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 111  
Yang dimaksud dengan "komisaris" termasuk badan pengawas.  
Pasal 112  
Cukup jelas  
Pasal 113  
Cukup jelas  
Pasal 114  
Cukup jelas  
Pasal 115  
Cukup jelas  
Pasal 116  
Cukup jelas  
  
Pasal 117  
Cukup jelas  
Pasal 118  
Cukup jelas  
Pasal 119  
Cukup jelas  
Pasal 120  
Cukup jelas  
Pasal 121  
Cukup jelas  
Pasal 122  
Cukup jelas  
Pasal 123  
Kuasa yang dimaksud dalam Pasal ini bukan kuasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan  bagi pembuatan surat kuasa tersebut berlaku peraturan perundang-undangan dari negara tempat  dibuatnya surat kuasa tersebut.  
Pasal 124  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Pasal 125  
Ayat (1)  
Surat Kuasa sebagaimana dimaksud dalam ayat ini dapat berupa akta otentik atau akta di  bawah tangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 126  
Cukup jelas  
Pasal 127  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "pengadilan" dalam ayat ini adalah pengadilan negeri, pengadilan  tinggi, atau Mahkamah Agung.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 128  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "advokat" dalam ayat ini adalah advokat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
  
Pasal 129  
Cukup jelas  
Pasal 130  
Kreditor yang bijak seharusnya mengecek sendiri kepada panitera dan Kurator tentang  pencocokan piutangnya.  
Pasal 131  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 132  
Cukup jelas  
Pasal 133  
Cukup jelas  
Pasal 134  
Cukup jelas  
Pasal 135  
Cukup jelas  
Pasal 136  
Cukup jelas  
Pasal 137  
Cukup jelas  
Pasal 138  
Cukup jelas  
  
Pasal 139  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Kurs Tengah Bank Indonesia dihitung dari Kurs Transaksi Bank Indonesia yang diumumkan  secara harian, dengan perhitungan:  
Kurs jual Bank Indonesia + Kurs Beli Bank Indonesia  
2  
Pasal 140  
Cukup jelas  
Pasal 141  
Cukup jelas  
Pasal 142  
Cukup jelas  
Pasal 143  
Cukup jelas  
Pasal 144 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 145  
Cukup jelas  
Pasal 146  
Cukup jelas  
  
Pasal 147  
Cukup jelas  
Pasal 148  
Cukup jelas  
Pasal 149  
Cukup jelas  
Pasal 150  
Cukup jelas  
Pasal 151  
Yang dimaksud dengan "disetujui" adalah persetujuan Kreditor yang hadir dan menyatakan secara  tegas dalam rapat Kreditor yang bersangkutan.  
Dalam hal Kreditor hadir dan tidak menggunakan hak suara, hak suaranya dihitung sebagai suara  tidak setuju sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2).  
Pasal 152  
Cukup jelas  
Pasal 153  
Cukup jelas  
Pasal 154  
Cukup jelas  
Pasal 155  
Cukup jelas  
Pasal 156  
Cukup jelas  
Pasal 157  
Cukup jelas  
Pasal 158  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 159  
Cukup jelas  
Pasal 160  
Cukup jelas  
Pasal 161  
Cukup jelas  
Pasal 162  
Cukup jelas  
Pasal 163  
Cukup jelas  
Pasal 164  
Cukup jelas  
Pasal 165  
Cukup jelas  
Pasal 166  
Cukup jelas  
Pasal 167  
Cukup jelas  
  
Pasal 168  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Penetapan oleh Hakim Pengawas diperlukan apabila tidak ada kesepakatan untuk  pembagian tersebut antara Debitor, Kurator, dan para Kreditor.  
Pasal 169  
Cukup jelas  
Pasal 170  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Kelonggaran hanya dapat diberikan 1 (satu) kali dalam seluruh proses.  
Pasal 171  
Cukup jelas  
Pasal 172  
Cukup jelas  
Pasal 173  
Cukup jelas  
  
Pasal 174  
Cukup jelas  
Pasal 175  
Cukup jelas  
Pasal 176  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "pro rata", adalah pembayaran menurut besar kecilnya piutang  masing-masing.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "sebagian" adalah bagian berapa pun.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 177  
Cukup jelas  
Pasal 178  
Lihat Penjelasan Pasal 57 ayat (1).  
Pasal 179  
Cukup jelas  
Pasal 180  
Cukup jelas  
Pasal 181  
Cukup jelas  
  
Pasal 182 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 183  
Cukup jelas  
Pasal 184  
Cukup jelas  
Pasal 185  
Cukup jelas  
Pasal 186  
Cukup jelas  
Pasal 187  
Cukup jelas  
Pasal 188  
Cukup jelas  
Pasal 189  
Cukup jelas  
Pasal 190  
Cukup jelas  
Pasal 191  
Cukup jelas  
Pasal 192  
Cukup jelas  
  
Pasal 193  
Cukup jelas  
Pasal 194  
Cukup jelas  
Pasal 195  
Cukup jelas  
Pasal 196  
Cukup jelas  
Pasal 197  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 198  
Cukup jelas  
Pasal 199  
Cukup jelas  
Pasal 200  
Cukup jelas  
Pasal 201  
Cukup jelas  
Pasal 202  
Cukup jelas  
Pasal 203  
Cukup jelas  
  
Pasal 204  
Cukup jelas  
Pasal 205  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "dibuat dalam bentuk putusan yang dapat dilaksanakan" adalah  ikhtisar berita acara rapat yang mempunyai titel eksekutorial.  
Pasal 206  
Cukup jelas  
Pasal 207  
Cukup jelas  
Pasal 208  
Cukup jelas  
Pasal 209  
Cukup jelas  
Pasal 210  
Cukup jelas  
Pasal 211  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 212  
Cukup jelas  
  
Pasal 213  
Ayat (1)  
Kewajiban mengganti kepada harta pailit adalah sebesar pelunasan yang diperoleh Kreditor  penerima peralihan piutang atas harta Debitor Pailit di luar negeri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 214  
Ayat (1)  
Kewajiban mengganti kepada harta pailit adalah sebesar hasil perjumpaan utang yang  diperoleh penerima peralihan utang atau piutang di luar negeri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 215  
Yang dimaksud dengan "rehabilitasi" adalah pemulihan nama baik Debitor yang semula dinyatakan  pailit, melalui putusan Pengadilan yang berisi keterangan bahwa Debitor telah memenuhi  kewajibannya.  
Pasal 216  
Yang dimaksud dengan "pembayaran secara memuaskan" adalah bahwa Kreditor yang diakui  tidak akan mengajukan tagihan lagi terhadap Debitor, sekalipun mereka mungkin tidak menerima  pembayaran atas seluruh tagihannya.  
Pasal 217  
Cukup jelas  
Pasal 218  
Cukup jelas  
  
Pasal 219  
Cukup jelas  
Pasal 220  
Cukup jelas  
Pasal 221  
Cukup jelas  
Pasal 222  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "Kreditor" adalah setiap Kreditor baik Kreditor konkuren maupun  Kreditor yang didahulukan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 223  
Lihat penjelasan Pasal 2 ayat (3).  
Pasal 224  
Dalam hal Debitor adalah termohon pailit maka Debitor tersebut dapat mengajukan penundaan  kewajiban pembayaran utang.  
Dalam hal Debitor adalah perseroan terbatas maka permohonan penundaan kewajiban  pembayaran utang atas prakarsanya sendiri hanya dapat diajukan setelah mendapat persetujuan  Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dengan kuorum kehadiran dan sahnya keputusan sama  dengan yang diperlukan untuk mengajukan permohonan pailit.  
Pasal 225  
Cukup jelas  
  
Pasal 226  
Cukup jelas  
Pasal 227  
Cukup jelas  
Pasal 228  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "kuasa" dalam ayat ini bukanlah kuasa sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "Kreditor" adalah baik Kreditor konkuren, Kreditor separatis,  maupun Kreditor lainnya yang didahulukan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang berhak untuk menentukan apakah kepada Debitor akan diberikan Penundaan  Kewajiban Pembayaran Utang tetap adalah Kreditor konkuren, sedangkan Pengadilan  hanya berwenang menetapkannya berdasarkan persetujuan Kreditor konkuren.  
Pasal 229  
Cukup jelas  
Pasal 230  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Persetujuan terhadap rencana perdamaian harus dicapai paling lambat pada hari ke-270  (dua ratus tujuh puluh), sedangkan pengesahan perdamaian dapat diberikan sesudahnya.  Ayat (2)  
Bagi Debitor, hal ini merupakan konsekuensi dari ketentuan pasal ini yang menentukan  bahwa dalam hal permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang tetap ditolak maka  Pengadilan harus menyatakan Debitor Pailit.  
Seimbang dengan hal tersebut maka apabila permohonan penundaan kewajiban  pembayaran utang tetap dikabulkan, Kreditor yang tidak menyetujuinya juga tidak lagi dapat  mengajukan upaya hukum kasasi.  
Pasal 231  
Cukup jelas  
Pasal 232  
Cukup jelas  
Pasal 233  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "ahli" adalah orang yang mempunyai keahlian dalam bidang yang  akan diperiksa.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 234  
Cukup jelas  
Pasal 235  
Cukup jelas  
Pasal 236  
Cukup jelas  
  
Pasal 237  
Cukup jelas  
Pasal 238  
Cukup jelas  
Pasal 239  
Cukup jelas  
Pasal 240  
Cukup jelas  
Pasal 241 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "aktiva" adalah seluruh kekayaan Debitor, sedangkan "pasiva" adalah  seluruh utang Debitor.  
Pasal 242  
Cukup jelas  
Pasal 243  
Cukup jelas  
Pasal 244  
Cukup jelas  
Pasal 245  
Cukup jelas  
Pasal 246  
Cukup jelas  
Pasal 247  
Cukup jelas  
  
Pasal 248  
Cukup jelas  
Pasal 249  
Cukup jelas  
Pasal 250  
Cukup jelas  
Pasal 251  
Cukup jelas  
Pasal 252  
Cukup jelas  
Pasal 253  
Cukup jelas  
Pasal 254  
Cukup jelas  
Pasal 255  
Cukup jelas  
Pasal 256 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 257  
Cukup jelas  
Pasal 258  
Cukup jelas  
  
Pasal 259  
Cukup jelas  
Pasal 260  
Yang dimaksud dengan "penundaan kewajiban pembayaran utang berlangsung" adalah bahwa  penundaan kewajiban pembayaran utang belum berakhir.  
Pasal 261  
Cukup jelas  
Pasal 262  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dihitung sejak putusan  penundaan kewajiban pembayaran utang sementara yang pertama diucapkan.  
Pasal 263  
Cukup jelas  
Pasal 264  
Cukup jelas  
Pasal 265  
Cukup jelas  
Pasal 266  
Cukup jelas  
Pasal 267  
Cukup jelas  
  
Pasal 268  
Cukup jelas  
Pasal 269  
Ayat (1)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "kuasa" bukanlah kuasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 270  
Cukup jelas  
Pasal 271  
Cukup jelas  
Pasal 272  
Cukup jelas  
Pasal 273  
Cukup jelas  
Pasal 274  
Cukup jelas  
Pasal 275  
Cukup jelas  
  
Pasal 276  
Cukup jelas  
Pasal 277  
Cukup jelas  
Pasal 278  
Cukup jelas  
Pasal 279  
Cukup jelas  
Pasal 280  
Cukup jelas  
Pasal 281  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "nilai jaminan" adalah nilai jaminan yang dapat dipilih di antara nilai  jaminan yang telah ditentukan dalam dokumen jaminan atau nilai objek jaminan yang  ditentukan oleh penilai yang ditunjuk oleh Hakim Pengawas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 282  
Cukup jelas  
Pasal 283  
Cukup jelas  
  
Pasal 284  
Cukup jelas  
Pasal 285  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan "hak untuk menahan benda" dalam ketentuan ini adalah hak  retensi.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 286  
Cukup jelas  
Pasal 287  
Cukup jelas  
Pasal 288  
Cukup jelas  
Pasal 289  
Cukup jelas  
  
Pasal 290  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 291  
Cukup jelas  
Pasal 292  
Ketentuan dalam Pasal ini berarti bahwa putusan pernyataan pailit mengakibatkan harta pailit  Debitor langsung berada dalam keadaan insolvensi.  
Pasal 293  
Cukup jelas  
Pasal 294  
Cukup jelas  
Pasal 295  
Cukup jelas  
Pasal 296  
Cukup jelas  
Pasal 297  
Cukup jelas  
Pasal 298  
Cukup jelas  
Pasal 299  
Cukup jelas  
  
Pasal 300  
Cukup jelas  
Pasal 301  
Cukup jelas  
Pasal 302  
Cukup jelas  
Pasal 303  
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk memberi penegasan bahwa Pengadilan tetap  berwenang memeriksa dan menyelesaikan permohonan pernyataan pailit dari para pihak,  sekalipun perjanjian utang piutang yang mereka buat memuat klausula arbitrase.  
Pasal 304  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "belum diperiksa" adalah belum disidangkan.  
Pasal 305  
Cukup jelas  
Pasal 306  
Cukup jelas  
Pasal 307  
Cukup jelas  
Pasal 308  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4443 
www.hukumonline.com