www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2015 
TENTANG 
PENGESAHAN PERJANJIAN EKSTRADISI ANTARA REPUBLIK INDONESIA DAN PAPUA NUGINI (EXTRADITION TREATY BETWEEN THE REPUBLIC OF INDONESIA AND THE INDEPENDENT STATE OF PAPUA NEW GUINEA) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mencapai tujuan Negara Republik Indonesia untuk melindungi segenap bangsa  Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum,  mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial, Pemerintah Republik Indonesia sebagai bagian dari masyarakat internasional melakukan hubungan dan kerja sama internasional yang diwujudkan dalam  perjanjian internasional; 
b. bahwa kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi khususnya teknologi transportasi, komunikasi, dan  informasi yang memudahkan lalu lintas manusia dari satu negara ke negara lain, selain mempunyai  dampak positif juga mempunyai dampak negatif yang bersifat transnasional, yaitu memberikan peluang  yang lebih besar bagi pelaku kejahatan untuk meloloskan diri dari penyidikan, penuntutan, dan  pelaksanaan pidana dari negara tempat kejahatan dilakukan; 
c. bahwa untuk mencegah dampak negatif tersebut diperlukan kerja sama antarnegara yang efektif yang  dilakukan melalui perjanjian, baik bilateral maupun multilateral, khususnya dalam pencegahan dan  pemberantasan kejahatan; 
d. bahwa untuk meningkatkan hubungan dan kerja sama yang efektif tersebut, Pemerintah Republik  Indonesia dan Pemerintah Papua Nugini telah menandatangani Perjanjian Ekstradisi di Jakarta pada  tanggal 17 Juni 2013; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik Indonesia  dan Papua Nugini (Extradition Treaty between the Republic of Indonesia and the Independent State of  Papua New Guinea). 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1979 tentang Ekstradisi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1979 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3130); 
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012). 
1 / 5
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN PERJANJIAN EKSTRADISI ANTARA REPUBLIK INDONESIA  DAN PAPUA NUGINI (EXTRADITION TREATY BETWEEN THE REPUBLIC OF INDONESIA AND THE  INDEPENDENT STATE OF PAPUA NEW GUINEA) 
Pasal 1 
Mengesahkan Perjanjian Ekstradisi antara Republik Indonesia dan Papua Nugini (Extradition Treaty between the Republic of Indonesia and the Independent State of Papua New Guinea) yang ditandatangani pada tanggal 17  Juni 2013 di Jakarta yang salinan naskah aslinya dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris sebagaimana  terlampir dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Maret 2015 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Maret 2015 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 49 
2 / 5
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2015 
TENTANG 
PENGESAHAN PERJANJIAN EKSTRADISI ANTARA REPUBLIK INDONESIA DAN PAPUA NUGINI (EXTRADITION TREATY BETWEEN THE REPUBLIC OF INDONESIA AND THE INDEPENDENT STATE OF PAPUA NEW GUINEA) 
I. UMUM 
Dalam rangka mencapai tujuan Negara Republik Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Pemerintah Republik Indonesia, sebagai  bagian dari masyarakat internasional, melakukan hubungan dan kerja sama internasional yang  diwujudkan dalam perjanjian internasional. 
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, khususnya teknologi transportasi, komunikasi, dan  informasi yang semakin canggih, telah menyebabkan wilayah negara yang satu dengan wilayah negara  yang lain seakan-akan tanpa batas (borderless), sehingga memudahkan lalu lintas dan perpindahan  manusia dari satu negara ke negara lain. 
Di samping mempunyai dampak positif bagi kehidupan manusia, kemajuan teknologi transportasi,  komunikasi, dan informasi juga membawa dampak negatif yang bersifat transnasional yaitu memberikan  peluang yang lebih besar bagi pelaku kejahatan untuk meloloskan diri dari penyidikan, penuntutan, dan  pelaksanaan pidana dari negara tempat kejahatan dilakukan. Untuk mencegah hal tersebut, diperlukan  hubungan dan kerja sama antarnegara yang dilakukan melalui berbagai perjanjian baik bilateral maupun  multilateral. 
Menyadari adanya pelaku kejahatan yang meloloskan diri dari penyidikan, penuntutan, dan pelaksanaan  pidana dari negara tempat kejahatan dilakukan, Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Papua  Nugini telah sepakat mengadakan kerja sama Ekstradisi yang telah ditandatangani pada tanggal 17 Juni  2013 di Jakarta. Dengan adanya perjanjian tersebut, hubungan dan kerja sama antara kedua negara  dalam bidang penegakan hukum dan pemberantasan kejahatan atas dasar kerja sama yang saling  menguntungkan (mutual benefit), diharapkan semakin meningkat. 
Saat ini Indonesia telah memiliki 6 (enam) Undang-Undang yang mengesahkan perjanjian bilateral  mengenai Ekstradisi dan 1 (satu) Undang-Undang yang mengesahkan perjanjian bilateral mengenai  perjanjian untuk penyerahan pelanggar hukum yang melarikan diri. Ketujuh Undang-Undang tersebut,  yaitu: 
1. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1974 tentang Pengesahan Perjanjian antara Pemerintah Republik  Indonesia dan Pemerintah Malaysia mengenai Ekstradisi; 
2. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1976 tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik  Indonesia dan Republik Philippina serta Protokol; 
3. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1978 tentang Pengesahan Perjanjian antara Pemerintah Republik  Indonesia dan Pemerintah Kerajaan Thailand tentang Ekstradisi; 
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1994 tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik  Indonesia dan Australia; 
5. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2001 tentang Pengesahan Persetujuan antara Pemerintah  Republik Indonesia dan Pemerintah Hongkong untuk Penyerahan Pelanggar Hukum yang  Melarikan Diri (Agreement between the Government of the Republic of Indonesia and the  
3 / 5
www.hukumonline.com 
Government of Hongkong for the Surrender of Fugitive Offenders); 
6. Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2007 tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik  Indonesia dan Republik Korea (Treaty on Extradition between the Republic of Indonesia and the  Republic of Korea); dan 
7. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2014 tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik  Indonesia dan Republik India (Extradition Treaty between the Republic of Indonesia and the  Republic of India). 
Dengan disahkannya Undang-Undang tentang Pengesahan Perjanjian Ekstradisi antara Republik  Indonesia dan Papua Nugini akan mendukung penegakan hukum di Indonesia terutama yang berkaitan  dengan kejahatan lintas negara (transnational crime) khususnya tindak pidana korupsi, tindak pidana  pencucian uang, dan tindak pidana terorganisasi lainnya. 
Perjanjian Ekstradisi antara Republik Indonesia dan Papua Nugini memuat asas antara lain: 
a. Ekstradisi dilaksanakan terhadap setiap orang yang ditemukan berada di wilayah Pihak Diminta  dan dicari oleh Pihak Peminta untuk penuntutan, persidangan, atau pelaksanaan hukuman untuk  tindak pidana yang dapat diekstradisikan, meskipun tindak pidana tersebut dilakukan sebelum atau  setelah berlakunya Perjanjian ini; 
b. tindak pidana yang dapat diekstradisikan adalah tindakan yang dihukum oleh ketentuan hukum  kedua Pihak dengan penjara atau pembatasan kebebasan untuk masa hukuman paling singkat 1  (satu) tahun atau dengan hukuman yang lebih berat; 
c. terkait dengan yurisdiksi yang mendasari tindak pidana, suatu tindak pidana dapat diekstradisikan  berdasarkan Perjanjian ini, tanpa mempertimbangkan perbuatan yang dituduhkan kepada orang  yang diminta telah dilakukan secara keseluruhan atau sebagian di wilayah Pihak Diminta, apabila  berdasarkan hukum Pihak Diminta, perbuatan dan akibat yang ditimbulkannya, atau akibat yang  dikehendaki, secara keseluruhan dianggap sebagai tindak pidana yang terjadi di wilayah Pihak  Peminta; 
d. seseorang tidak akan diekstradisikan jika kejahatan yang dimintakan Ekstradisinya merupakan  kejahatan politik atau yang karena keadaan tertentu kejahatan yang diduga telah dilakukan atau  dilakukan itu, merupakan kejahatan yang bernuansa politik; 
e. Ekstradisi tidak dikabulkan apabila tindak pidana yang dimintakan Ekstradisi adalah tindak pidana  militer, yang bukan merupakan tindak pidana dalam hukum pidana umum; 
f. Para Pihak memiliki hak untuk menolak Ekstradisi terhadap warga negaranya; 
g. Ekstradisi atas seseorang tidak akan diberikan jika orang itu telah diadili dan diputus bebas atau  dibebaskan dari segala tuntutan oleh peradilan atau pengadilan yang berwenang, atau telah  menjalani hukuman di Pihak Diminta atau di negara ketiga terkait dengan kejahatan yang dapat  dimintakan Ekstradisinya; 
h. seseorang yang diekstradisikan berdasarkan Perjanjian ini tidak boleh untuk menjalani  pemeriksaan, dihukum, ditahan, diekstradisikan ke negara ketiga, atau dikenakan pembatasan  kebebasan lainnya yang dilakukan sebelum penyerahan kecuali untuk: 
1. tindak pidana yang telah diberikan Ekstradisinya; 
2. tindak pidana lainnya, dengan terlebih dahulu meminta persetujuan Pihak Diminta. 
i. Ekstradisi wajib tidak diberikan jika orang yang dimintakan Ekstradisi, berdasarkan hukum di  Negara Peminta, tidak dapat dituntut karena daluwarsa atau adanya pengampunan; dan 
j. Ekstradisi dapat ditolak jika Pihak Diminta memiliki yurisdiksi atas tindak pidana yang dimintakan  Ekstradisi sesuai dengan hukum nasionalnya. 
4 / 5
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5674 
5 / 5