www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2004 TENTANG JABATAN NOTARIS 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum  bagi setiap warga negara; 
b. bahwa untuk menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum dibutuhkan alat bukti tertulis yang  bersifat autentik mengenai perbuatan, perjanjian, penetapan, dan peristiwa hukum yang dibuat di  hadapan atau oleh pejabat yang berwenang; 
c. bahwa Notaris sebagai pejabat umum yang menjalankan profesi dalam memberikan jasa hukum kepada  masyarakat, perlu mendapatkan perlindungan dan jaminan demi tercapainya kepastian hukum; 
d. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris sudah  tidak sesuai lagi dengan perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat sehingga perlu dilakukan  perubahan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004  tentang Jabatan Notaris; 
Mengingat: 
1. Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2004 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432); 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
1 / 30
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2004 TENTANG  JABATAN NOTARIS. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4432)  diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 1, angka 2, angka 5, angka 6, angka 7, angka 8, angka 9, angka 10, angka 12,  angka 13, dan angka 14 diubah, serta angka 4 dihapus sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk membuat akta autentik dan memiliki  kewenangan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini atau berdasarkan undang undang lainnya. 
2. Pejabat Sementara Notaris adalah seorang yang untuk sementara menjabat sebagai Notaris untuk  menjalankan jabatan dari Notaris yang meninggal dunia. 
3. Notaris Pengganti adalah seorang yang untuk sementara diangkat sebagai Notaris untuk  menggantikan Notaris yang sedang cuti, sakit, atau untuk sementara berhalangan menjalankan  jabatannya sebagai Notaris. 
4. Dihapus. 
5. Organisasi Notaris adalah organisasi profesi jabatan Notaris yang berbentuk perkumpulan  berbadan hukum. 
6. Majelis Pengawas Notaris yang selanjutnya disebut Majelis Pengawas adalah suatu badan yang  mempunyai kewenangan dan kewajiban untuk melaksanakan pembinaan dan pengawasan  terhadap Notaris. 
7. Akta Notaris yang selanjutnya disebut Akta adalah akta autentik yang dibuat oleh atau di hadapan  Notaris menurut bentuk dan tata cara yang ditetapkan dalam Undang-Undang ini. 
8. Minuta Akta adalah asli Akta yang mencantumkan tanda tangan para penghadap, saksi, dan  Notaris, yang disimpan sebagai bagian dari Protokol Notaris. 
9. Salinan Akta adalah salinan kata demi kata dari seluruh Akta dan pada bagian bawah salinan Akta  tercantum frasa "diberikan sebagai SALINAN yang sama bunyinya". 
10. Kutipan Akta adalah kutipan kata demi kata dari satu atau beberapa bagian dari Akta dan pada  bagian bawah kutipan Akta tercantum frasa "diberikan sebagai KUTIPAN". 
11. Grosse Akta adalah salah satu salinan Akta untuk pengakuan utang dengan kepala Akta "DEMI  KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA", yang mempunyai kekuatan  eksekutorial. 
12. Formasi Jabatan Notaris adalah penentuan jumlah Notaris yang dibutuhkan pada suatu  Kabupaten/Kota. 
13. Protokol Notaris adalah kumpulan dokumen yang merupakan arsip negara yang harus disimpan  dan dipelihara oleh Notaris sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.” 2 / 30
www.hukumonline.com 
2. Ketentuan Pasal 3 huruf d dan huruf f diubah, serta ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf h sehingga Pasal  3 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 3 
Syarat untuk dapat diangkat menjadi Notaris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 adalah: a. warga negara Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. berumur paling sedikit 27 (dua puluh tujuh) tahun; 
d. sehat jasmani dan rohani yang dinyatakan dengan surat keterangan sehat dari dokter dan psikiater; e. berijazah sarjana hukum dan lulusan jenjang strata dua kenotariatan; 
f. telah menjalani magang atau nyata-nyata telah bekerja sebagai karyawan Notaris dalam waktu  paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan berturut-turut pada kantor Notaris atas prakarsa sendiri  atau atas rekomendasi Organisasi Notaris setelah lulus strata dua kenotariatan; 
g. tidak berstatus sebagai pegawai negeri, pejabat negara, advokat, atau tidak sedang memangku  jabatan lain yang oleh undang-undang dilarang untuk dirangkap dengan jabatan Notaris; dan 
h. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5  (lima) tahun atau lebih.” 
3. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
(1) Dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal pengambilan sumpah/janji  jabatan Notaris, yang bersangkutan wajib: 
a. menjalankan jabatannya dengan nyata; 
b. menyampaikan berita acara sumpah/janji jabatan Notaris kepada Menteri, Organisasi  Notaris, dan Majelis Pengawas Daerah; dan 
c. menyampaikan alamat kantor, contoh tanda tangan, dan paraf, serta teraan cap atau stempel  jabatan Notaris berwarna merah kepada Menteri dan pejabat lain yang bertanggung jawab di  bidang pertanahan, Organisasi Notaris, Ketua Pengadilan Negeri, Majelis Pengawas Daerah,  serta Bupati/Walikota di tempat Notaris diangkat. 
(2) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi  berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
4. Ketentuan Pasal 9 ayat (1) huruf d diubah dan ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf e sehingga Pasal 9  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 9 
3 / 30
www.hukumonline.com 
(1) Notaris diberhentikan sementara dari jabatannya karena: 
a. dalam proses pailit atau penundaan kewajiban pembayaran utang; 
b. berada di bawah pengampuan; 
c. melakukan perbuatan tercela; 
d. melakukan pelanggaran terhadap kewajiban dan larangan jabatan serta kode etik Notaris;  atau 
e. sedang menjalani masa penahanan. 
(2) Sebelum pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan, Notaris diberi  kesempatan untuk membela diri di hadapan Majelis Pengawas secara berjenjang. 
(3) Pemberhentian sementara Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Menteri  atas usul Majelis Pengawas Pusat. 
(4) Pemberhentian sementara berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dan  huruf d berlaku paling lama 6 (enam) bulan.” 
5. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 11 
(1) Notaris yang diangkat menjadi pejabat negara wajib mengambil cuti. 
(2) Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama Notaris memangku jabatan sebagai  pejabat negara. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai cuti Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri.” 
6. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 15 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 15 
(1) Notaris berwenang membuat Akta autentik mengenai semua perbuatan, perjanjian, dan penetapan  yang diharuskan oleh peraturan perundang-undangan dan/atau yang dikehendaki oleh yang  berkepentingan untuk dinyatakan dalam Akta autentik, menjamin kepastian tanggal pembuatan  Akta, menyimpan Akta, memberikan grosse, salinan dan kutipan Akta, semuanya itu sepanjang  pembuatan Akta itu tidak juga ditugaskan atau dikecualikan kepada pejabat lain atau orang lain  yang ditetapkan oleh undang-undang. 
(2) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Notaris berwenang pula: 
a. mengesahkan tanda tangan dan menetapkan kepastian tanggal surat di bawah tangan  dengan mendaftar dalam buku khusus; 
b. membukukan surat di bawah tangan dengan mendaftar dalam buku khusus; 
c. membuat kopi dari asli surat di bawah tangan berupa salinan yang memuat uraian  sebagaimana ditulis dan digambarkan dalam surat yang bersangkutan; 
d. melakukan pengesahan kecocokan fotokopi dengan surat aslinya; 
e. memberikan penyuluhan hukum sehubungan dengan pembuatan Akta; 
f. membuat Akta yang berkaitan dengan pertanahan; atau 
4 / 30
www.hukumonline.com 
g. membuat Akta risalah lelang. 
(3) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), Notaris mempunyai  kewenangan lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.” 
7. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
(1) Dalam menjalankan jabatannya, Notaris wajib: 
a. bertindak amanah, jujur, saksama, mandiri, tidak berpihak, dan menjaga kepentingan pihak  yang terkait dalam perbuatan hukum; 
b. membuat Akta dalam bentuk Minuta Akta dan menyimpannya sebagai bagian dari Protokol  Notaris; 
c. melekatkan surat dan dokumen serta sidik jari penghadap pada Minuta Akta; 
d. mengeluarkan Grosse Akta, Salinan Akta, atau Kutipan Akta berdasarkan Minuta Akta; 
e. memberikan pelayanan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini, kecuali ada  alasan untuk menolaknya; 
f. merahasiakan segala sesuatu mengenai Akta yang dibuatnya dan segala keterangan yang  diperoleh guna pembuatan Akta sesuai dengan sumpah/janji jabatan, kecuali undang-undang  menentukan lain; 
g. menjilid Akta yang dibuatnya dalam 1 (satu) bulan menjadi buku yang memuat tidak lebih dari  50 (lima puluh) Akta, dan jika jumlah Akta tidak dapat dimuat dalam satu buku, Akta tersebut  dapat dijilid menjadi lebih dari satu buku, dan mencatat jumlah Minuta Akta, bulan, dan tahun  pembuatannya pada sampul setiap buku; 
h. membuat daftar dari Akta protes terhadap tidak dibayar atau tidak diterimanya surat  berharga; 
i. membuat daftar Akta yang berkenaan dengan wasiat menurut urutan waktu pembuatan Akta  setiap bulan; 
j. mengirimkan daftar Akta sebagaimana dimaksud dalam huruf i atau daftar nihil yang  berkenaan dengan wasiat ke pusat daftar wasiat pada kementerian yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang hukum dalam waktu 5 (lima) hari pada minggu pertama  setiap bulan berikutnya; 
k. mencatat dalam repertorium tanggal pengiriman daftar wasiat pada setiap akhir bulan; 
l. mempunyai cap atau stempel yang memuat lambang negara Republik Indonesia dan pada  ruang yang melingkarinya dituliskan nama, jabatan, dan tempat kedudukan yang  
bersangkutan; 
m. membacakan Akta di hadapan penghadap dengan dihadiri oleh paling sedikit 2 (dua) orang  saksi, atau 4 (empat) orang saksi khusus untuk pembuatan Akta wasiat di bawah tangan, dan  ditandatangani pada saat itu juga oleh penghadap, saksi, dan Notaris; dan 
n. menerima magang calon Notaris. 
(2) Kewajiban menyimpan Minuta Akta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak berlaku,  dalam hal Notaris mengeluarkan Akta in originali. 
(3) Akta in originali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
5 / 30
www.hukumonline.com 
a. Akta pembayaran uang sewa, bunga, dan pensiun; 
b. Akta penawaran pembayaran tunai; 
c. Akta protes terhadap tidak dibayarnya atau tidak diterimanya surat berharga; 
d. Akta kuasa; 
e. Akta keterangan kepemilikan; dan 
f. Akta lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Akta in originali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dibuat lebih dari 1 (satu) rangkap,  ditandatangani pada waktu, bentuk, dan isi yang sama, dengan ketentuan pada setiap Akta tertulis  kata-kata “BERLAKU SEBAGAI SATU DAN SATU BERLAKU UNTUK SEMUA". 
(5) Akta in originali yang berisi kuasa yang belum diisi nama penerima kuasa hanya dapat dibuat  dalam 1 (satu) rangkap. 
(6) Bentuk dan ukuran cap atau stempel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf l ditetapkan  dengan Peraturan Menteri. 
(7) Pembacaan Akta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf m tidak wajib dilakukan, jika  penghadap menghendaki agar Akta tidak dibacakan karena penghadap telah membaca sendiri,  mengetahui, dan memahami isinya, dengan ketentuan bahwa hal tersebut dinyatakan dalam  penutup Akta serta pada setiap halaman Minuta Akta diparaf oleh penghadap, saksi, dan Notaris. 
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dikecualikan terhadap pembacaan kepala Akta,  komparasi, penjelasan pokok Akta secara singkat dan jelas, serta penutup Akta. 
(9) Jika salah satu syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf m dan ayat (7) tidak dipenuhi,  Akta yang bersangkutan hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah tangan. 
(10) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) tidak berlaku untuk pembuatan Akta wasiat. 
(11) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan  huruf l dapat dikenai sanksi berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat. 
(12) Selain dikenai sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (11), pelanggaran terhadap ketentuan  Pasal 16 ayat (1) huruf j dapat menjadi alasan bagi pihak yang menderita kerugian untuk menuntut  penggantian biaya, ganti rugi, dan bunga kepada Notaris. 
(13) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf n dapat dikenai  sanksi berupa peringatan tertulis.” 
8. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 16A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 16A 
(1) Calon Notaris yang sedang melakukan magang wajib melaksanakan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf a. 
(2) Selain kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), calon Notaris juga wajib merahasiakan  6 / 30
www.hukumonline.com 
segala sesuatu mengenai Akta yang dibuatnya dan segala keterangan yang diperoleh guna  pembuatan Akta.” 
9. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 17 
(1) Notaris dilarang: 
a. menjalankan jabatan di luar wilayah jabatannya; 
b. meninggalkan wilayah jabatannya lebih dari 7 (tujuh) hari kerja berturut-turut tanpa alasan  yang sah; 
c. merangkap sebagai pegawai negeri; 
d. merangkap jabatan sebagai pejabat negara; 
e. merangkap jabatan sebagai advokat; 
f. merangkap jabatan sebagai pemimpin atau pegawai badan usaha milik negara, badan usaha  milik daerah atau badan usaha swasta; 
g. merangkap jabatan sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah dan/atau Pejabat Lelang Kelas II di  luar tempat kedudukan Notaris; 
h. menjadi Notaris Pengganti; atau 
i. melakukan pekerjaan lain yang bertentangan dengan norma agama, kesusilaan, atau  kepatutan yang dapat mempengaruhi kehormatan dan martabat jabatan Notaris. 
(2) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi  berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
10. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 19 
(1) Notaris wajib mempunyai hanya satu kantor, yaitu di tempat kedudukannya. 
(2) Tempat kedudukan Notaris sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah wajib mengikuti tempat  kedudukan Notaris. 
(3) Notaris tidak berwenang secara berturut-turut dengan tetap menjalankan jabatan di luar tempat  kedudukannya. 
(4) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikenai sanksi  berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
7 / 30
www.hukumonline.com 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
11. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 20 diubah serta ayat (3) dihapus sehingga Pasal 20 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 20 
(1) Notaris dapat menjalankan jabatannya dalam bentuk persekutuan perdata dengan tetap  memperhatikan kemandirian dan ketidakberpihakan dalam menjalankan jabatannya. 
(2) Bentuk persekutuan perdata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh para Notaris  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dihapus.” 
12. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22 
(1) Formasi Jabatan Notaris ditetapkan berdasarkan: 
a. kegiatan dunia usaha; 
b. jumlah penduduk; dan/atau 
c. rata-rata jumlah Akta yang dibuat oleh dan/atau di hadapan Notaris setiap bulan. 
(2) Formasi Jabatan Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pedoman untuk  menentukan kategori daerah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Formasi Jabatan Notaris dan penentuan kategori daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.” 
13. Ketentuan Pasal 32 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (4) sehingga Pasal 32 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 32 
(1) Notaris yang menjalankan cuti wajib menyerahkan Protokol Notaris kepada Notaris Pengganti. (2) Notaris Pengganti menyerahkan kembali Protokol Notaris kepada Notaris setelah cuti berakhir. 
(3) Serah terima sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuatkan berita acara dan  disampaikan kepada Majelis Pengawas Wilayah. 
(4) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  dapat dikenai sanksi berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
14. Judul Bagian Kedua BAB V diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Bagian Kedua 
8 / 30
www.hukumonline.com 
Notaris Pengganti dan Pejabat Sementara Notaris” 
15. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 33 
(1) Syarat untuk dapat diangkat menjadi Notaris Pengganti dan Pejabat Sementara Notaris adalah  warga negara Indonesia yang berijazah sarjana hukum dan telah bekerja sebagai karyawan kantor  Notaris paling sedikit 2 (dua) tahun berturut-turut. 
(2) Ketentuan yang berlaku bagi Notaris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pasal 15, Pasal 16,  dan Pasal 17 berlaku bagi Notaris Pengganti dan Pejabat Sementara Notaris, kecuali Undang Undang ini menentukan lain.” 
16. Pasal 34 dihapus. 
17. Ketentuan ayat (1) Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 35 
(1) Apabila Notaris meninggal dunia, suami/istri atau keluarga sedarah dalam garis lurus keturunan  semenda sampai derajat kedua wajib memberitahukan kepada Majelis Pengawas Daerah. 
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan dalam waktu paling lama 7  (tujuh) hari kerja. 
(3) Apabila Notaris meninggal dunia pada saat menjalankan cuti, tugas jabatan Notaris dijalankan oleh  Notaris Pengganti sebagai Pejabat Sementara Notaris paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung  sejak tanggal Notaris meninggal dunia. 
(4) Pejabat Sementara Notaris menyerahkan Protokol Notaris dari Notaris yang meninggal dunia  kepada Majelis Pengawas Daerah paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal Notaris  meninggal dunia. 
(5) Pejabat Sementara Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dapat membuat Akta  atas namanya sendiri dan mempunyai Protokol Notaris.” 
18. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 37 
(1) Notaris wajib memberikan jasa hukum di bidang kenotariatan secara cuma-cuma kepada orang  yang tidak mampu. 
(2) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi  berupa: 
a. peringatan lisan; 
b. peringatan tertulis; 
c. pemberhentian sementara; 
d. pemberhentian dengan hormat; atau 
e. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
9 / 30
www.hukumonline.com 
19. Ketentuan ayat (1), ayat (4), dan ayat (5) Pasal 38 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 38 
(1) Setiap Akta terdiri atas: 
a. awal Akta atau kepala Akta; 
b. badan Akta; dan 
c. akhir atau penutup Akta. 
(2) Awal Akta atau kepala Akta memuat: 
a. judul Akta; 
b. nomor Akta; 
c. jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun; dan 
d. nama lengkap dan tempat kedudukan Notaris. 
(3) Badan Akta memuat: 
a. nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, kewarganegaraan, pekerjaan, jabatan, kedudukan,  tempat tinggal para penghadap dan/atau orang yang mereka wakili; 
b. keterangan mengenai kedudukan bertindak penghadap; 
c. isi Akta yang merupakan kehendak dan keinginan dari pihak yang berkepentingan; dan 
d. nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, serta pekerjaan, jabatan, kedudukan, dan tempat  tinggal dari tiap-tiap saksi pengenal. 
(4) Akhir atau penutup Akta memuat: 
a. uraian tentang pembacaan Akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf m  atau Pasal 16 ayat (7); 
b. uraian tentang penandatanganan dan tempat penandatanganan atau penerjemahan Akta jika  ada; 
c. nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, pekerjaan, jabatan, kedudukan, dan tempat tinggal  dari tiap-tiap saksi Akta; dan 
d. uraian tentang tidak adanya perubahan yang terjadi dalam pembuatan Akta atau uraian  tentang adanya perubahan yang dapat berupa penambahan, pencoretan, atau penggantian  serta jumlah perubahannya. 
(5) Akta Notaris Pengganti dan Pejabat Sementara Notaris, selain memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), juga memuat nomor dan tanggal penetapan  pengangkatan, serta pejabat yang mengangkatnya.” 
20. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 39 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 39 
(1) Penghadap harus memenuhi syarat sebagai berikut: 
a. paling rendah berumur 18 (delapan belas) tahun atau telah menikah; dan 
b. cakap melakukan perbuatan hukum. 
10 / 30
www.hukumonline.com 
(2) Penghadap harus dikenal oleh Notaris atau diperkenalkan kepadanya oleh 2 (dua) orang saksi  pengenal yang berumur paling rendah 18 (delapan belas) tahun atau telah menikah dan cakap  melakukan perbuatan hukum atau diperkenalkan oleh 2 (dua) penghadap lainnya. 
(3) Pengenalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan secara tegas dalam Akta.” 
21. Ketentuan ayat (2) Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
(1) Setiap Akta yang dibacakan oleh Notaris dihadiri paling sedikit 2 (dua) orang saksi, kecuali  peraturan perundang-undangan menentukan lain. 
(2) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat sebagai berikut: a. paling rendah berumur 18 (delapan belas) tahun atau sebelumnya telah menikah; b. cakap melakukan perbuatan hukum; 
c. mengerti bahasa yang digunakan dalam Akta; 
d. dapat membubuhkan tanda tangan dan paraf; dan 
e. tidak mempunyai hubungan perkawinan atau hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau  ke bawah tanpa pembatasan derajat dan garis ke samping sampai dengan derajat ketiga  dengan Notaris atau para pihak. 
(3) Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dikenal oleh Notaris atau diperkenalkan kepada  Notaris atau diterangkan tentang identitas dan kewenangannya kepada Notaris oleh penghadap. 
(4) Pengenalan atau pernyataan tentang identitas dan kewenangan saksi dinyatakan secara tegas  dalam Akta.” 
22. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41 
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 40  mengakibatkan Akta hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah tangan.” 
23. Ketentuan ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) Pasal 43 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat  (6) sehingga Pasal 43 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 43 
(1) Akta wajib dibuat dalam bahasa Indonesia. 
(2) Dalam hal penghadap tidak mengerti bahasa yang digunakan dalam Akta, Notaris wajib  menerjemahkan atau menjelaskan isi Akta itu dalam bahasa yang dimengerti oleh penghadap. 
(3) Jika para pihak menghendaki, Akta dapat dibuat dalam bahasa asing. 
(4) Dalam hal Akta dibuat sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Notaris wajib menerjemahkannya ke  dalam bahasa Indonesia. 
(5) Apabila Notaris tidak dapat menerjemahkan atau menjelaskannya, Akta tersebut diterjemahkan  atau dijelaskan oleh seorang penerjemah resmi. 
(6) Dalam hal terdapat perbedaan penafsiran terhadap isi Akta sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  11 / 30
www.hukumonline.com 
maka yang digunakan adalah Akta yang dibuat dalam bahasa Indonesia.” 
24. Ketentuan ayat (2) dan ayat (4) Pasal 44 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (5) sehingga  Pasal 44 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 44 
(1) Segera setelah Akta dibacakan, Akta tersebut ditandatangani oleh setiap penghadap, saksi, dan  Notaris, kecuali apabila ada penghadap yang tidak dapat membubuhkan tanda tangan dengan  menyebutkan alasannya. 
(2) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan secara tegas pada akhir Akta. 
(3) Akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (3) ditandatangani oleh penghadap, Notaris,  saksi, dan penerjemah resmi. 
(4) Pembacaan, penerjemahan atau penjelasan, dan penandatanganan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (3) serta dalam Pasal 43 ayat (3) dinyatakan secara tegas pada akhir Akta. 
(5) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat  (4) mengakibatkan suatu Akta hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah  tangan dan dapat menjadi alasan bagi pihak yang menderita kerugian untuk menuntut penggantian  biaya, ganti rugi, dan bunga kepada Notaris.” 
25. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 48 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga  Pasal 48 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 48 
(1) Isi Akta dilarang untuk diubah dengan: 
a. diganti; 
b. ditambah; 
c. dicoret; 
d. disisipkan; 
e. dihapus; dan/atau 
f. ditulis tindih. 
(2) Perubahan isi Akta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  dapat dilakukan dan sah jika perubahan tersebut diparaf atau diberi tanda pengesahan lain oleh  penghadap, saksi, dan Notaris. 
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengakibatkan suatu Akta hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah tangan  dan dapat menjadi alasan bagi pihak yang menderita kerugian untuk menuntut penggantian biaya,  ganti rugi, dan bunga kepada Notaris.” 
26. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 49 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (4) sehingga  Pasal 49 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 49 
(1) Setiap perubahan atas Akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (2) dibuat di sisi kiri Akta. 12 / 30
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal suatu perubahan tidak dapat dibuat di sisi kiri Akta, perubahan tersebut dibuat pada akhir  Akta, sebelum penutup Akta, dengan menunjuk bagian yang diubah atau dengan menyisipkan  lembar tambahan. 
(3) Perubahan yang dilakukan tanpa menunjuk bagian yang diubah mengakibatkan perubahan  tersebut batal. 
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengakibatkan suatu Akta hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah tangan  dan dapat menjadi alasan bagi pihak yang menderita kerugian untuk menuntut penggantian biaya,  ganti rugi, dan bunga kepada Notaris.” 
27. Ketentuan ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) Pasal 50 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (5)  sehingga Pasal 50 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 50 
(1) Jika dalam Akta perlu dilakukan pencoretan kata, huruf, atau angka, pencoretan dilakukan  sedemikian rupa sehingga tetap dapat dibaca sesuai dengan yang tercantum semula, dan jumlah  kata, huruf, atau angka yang dicoret dinyatakan pada sisi kiri Akta. 
(2) Pencoretan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan sah setelah diparaf atau diberi tanda  pengesahan lain oleh penghadap, saksi, dan Notaris. 
(3) Dalam hal terjadi perubahan lain terhadap pencoretan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  perubahan itu dilakukan pada sisi kiri Akta sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 49 ayat (2). 
(4) Pada penutup setiap Akta dinyatakan tentang ada atau tidak adanya perubahan atas pencoretan. 
(5) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), serta  dalam Pasal 38 ayat (4) huruf d tidak dipenuhi, Akta tersebut hanya mempunyai kekuatan  pembuktian sebagai akta di bawah tangan dan dapat menjadi alasan bagi pihak yang menderita  kerugian untuk menuntut penggantian biaya, ganti rugi, dan bunga kepada Notaris.” 
28. Ketentuan ayat (2) Pasal 51 diubah dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (4) sehingga Pasal 51 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 51 
(1) Notaris berwenang untuk membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan ketik yang terdapat  pada Minuta Akta yang telah ditandatangani. 
(2) Pembetulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di hadapan penghadap, saksi, dan  Notaris yang dituangkan dalam berita acara dan memberikan catatan tentang hal tersebut pada  Minuta Akta asli dengan menyebutkan tanggal dan nomor Akta berita acara pembetulan. 
(3) Salinan Akta berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib disampaikan kepada para  pihak. 
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) mengakibatkan suatu Akta  hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta di bawah tangan dan dapat menjadi alasan  bagi pihak yang menderita kerugian untuk menuntut penggantian biaya, ganti rugi, dan bunga  kepada Notaris.” 
29. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
13 / 30
www.hukumonline.com 
“Pasal 54 
(1) Notaris hanya dapat memberikan, memperlihatkan, atau memberitahukan isi Akta, Grosse Akta,  Salinan Akta atau Kutipan Akta, kepada orang yang berkepentingan langsung pada Akta, ahli waris,  atau orang yang memperoleh hak, kecuali ditentukan lain oleh peraturan perundang-undangan. 
(2) Notaris yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai sanksi  berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
30. Ketentuan ayat (1) Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 60 
(1) Akta yang dibuat oleh atau di hadapan Notaris Pengganti dicatat dalam daftar akta. 
(2) Surat di bawah tangan yang disahkan dan surat di bawah tangan yang dibukukan, dicatat dalam  daftar surat di bawah tangan yang disahkan dan daftar surat di bawah tangan yang dibukukan.” 
31. Ketentuan Pasal 63 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (6) sehingga Pasal 63 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 63 
(1) Penyerahan Protokol sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 dilakukan paling lama 30 (tiga puluh)  hari dengan pembuatan berita acara penyerahan Protokol Notaris yang ditandatangani oleh yang  menyerahkan dan yang menerima Protokol Notaris. 
(2) Dalam hal terjadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 huruf a, penyerahan Protokol Notaris  dilakukan oleh ahli waris Notaris kepada Notaris lain yang ditunjuk oleh Majelis Pengawas Daerah. 
(3) Dalam hal terjadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 huruf g, penyerahan Protokol Notaris  dilakukan oleh Notaris kepada Notaris lain yang ditunjuk oleh Majelis Pengawas Daerah jika  pemberhentian sementara lebih dari 3 (tiga) bulan. 
(4) Dalam hal terjadi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 huruf b, huruf c, huruf d, huruf f, atau  huruf h, penyerahan Protokol Notaris dilakukan oleh Notaris kepada Notaris lain yang ditunjuk oleh  Menteri atas usul Majelis Pengawas Daerah. 
(5) Protokol Notaris dari Notaris lain yang pada waktu penyerahannya berumur 25 (dua puluh lima)  tahun atau lebih diserahkan oleh Notaris penerima Protokol Notaris kepada Majelis Pengawas  Daerah. 
(6) Dalam hal Protokol Notaris tidak diserahkan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Majelis Pengawas Daerah berwenang untuk mengambil Protokol Notaris.” 
32. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 65 
Notaris, Notaris Pengganti, dan Pejabat Sementara Notaris bertanggung jawab atas setiap Akta yang  dibuatnya meskipun Protokol Notaris telah diserahkan atau dipindahkan kepada pihak penyimpan  
14 / 30
www.hukumonline.com 
Protokol Notaris.” 
33. Di antara Pasal 65 dan Pasal 66 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 65A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 65A 
Notaris yang melanggar ketentuan Pasal 58 dan Pasal 59 dapat dikenai sanksi berupa: a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian sementara; 
c. pemberhentian dengan hormat; atau 
d. pemberhentian dengan tidak hormat.” 
34. Judul Bab VIII diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“BAB VIII 
PENGAMBILAN FOTOKOPI MINUTA AKTA DAN PEMANGGILAN NOTARIS” 
35. Ketentuan ayat (1) Pasal 66 diubah dan ditambah 2 (dua) ayat, yakni ayat (3) dan ayat (4) sehingga Pasal  66 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 66 
(1) Untuk kepentingan proses peradilan, penyidik, penuntut umum, atau hakim dengan persetujuan  majelis kehormatan Notaris berwenang: 
a. mengambil fotokopi Minuta Akta dan/atau surat-surat yang dilekatkan pada Minuta Akta atau  Protokol Notaris dalam penyimpanan Notaris; dan 
b. memanggil Notaris untuk hadir dalam pemeriksaan yang berkaitan dengan Akta atau  Protokol Notaris yang berada dalam penyimpanan Notaris. 
(2) Pengambilan fotokopi Minuta Akta atau surat-surat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a,  dibuat berita acara penyerahan. 
(3) Majelis kehormatan Notaris dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak  diterimanya surat permintaan persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memberikan  jawaban menerima atau menolak permintaan persetujuan. 
(4) Dalam hal majelis kehormatan Notaris tidak memberikan jawaban dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), majelis kehormatan Notaris dianggap menerima permintaan  persetujuan.” 
36. Di antara Pasal 66 dan Pasal 67 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 66A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 66A 
(1) Dalam melaksanakan pembinaan, Menteri membentuk majelis kehormatan Notaris. (2) Majelis kehormatan Notaris berjumlah 7 (tujuh) orang, terdiri atas unsur: 
a. Notaris sebanyak 3 (tiga) orang; 
15 / 30
www.hukumonline.com 
b. Pemerintah sebanyak 2 (dua) orang; dan 
c. ahli atau akademisi sebanyak 2 (dua) orang. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan fungsi, syarat dan tata cara pengangkatan dan  pemberhentian, struktur organisasi, tata kerja, dan anggaran majelis kehormatan Notaris diatur  dengan Peraturan Menteri.” 
37. Ketentuan ayat (3) dan ayat (6) Pasal 67 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 67 
(1) Pengawasan atas Notaris dilakukan oleh Menteri. 
(2) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Menteri membentuk  Majelis Pengawas. 
(3) Majelis Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berjumlah 9 (sembilan) orang, terdiri atas  unsur: 
a. Pemerintah sebanyak 3 (tiga) orang; 
b. Organisasi Notaris sebanyak 3 (tiga) orang; dan 
c. ahli atau akademisi sebanyak 3 (tiga) orang. 
(4) Dalam hal suatu daerah tidak terdapat unsur instansi pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) huruf a, keanggotaan dalam Majelis Pengawas diisi dari unsur lain yang ditunjuk oleh Menteri. 
(5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perilaku Notaris dan pelaksanaan  jabatan Notaris. 
(6) Ketentuan mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berlaku bagi Notaris  Pengganti dan Pejabat Sementara Notaris.” 
38. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 69 diubah dan di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu)  ayat, yakni ayat (2a) sehingga Pasal 69 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 69 
(1) Majelis Pengawas Daerah dibentuk di Kabupaten/Kota. 
(2) Keanggotaan Majelis Pengawas Daerah terdiri atas unsur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67  ayat (3). 
(2a) Dalam hal di suatu Kabupaten/Kota, jumlah Notaris tidak sebanding dengan jumlah anggota  Majelis Pengawas Daerah, dapat dibentuk Majelis Pengawas Daerah gabungan untuk beberapa  Kabupaten/Kota. 
(3) Ketua dan Wakil Ketua Majelis Pengawas Daerah dipilih dari dan oleh anggota sebagaimana  dimaksud pada ayat (2). 
(4) Masa jabatan ketua, wakil ketua, dan anggota Majelis Pengawas Daerah adalah 3 (tiga) tahun dan  dapat diangkat kembali. 
(5) Majelis Pengawas Daerah dibantu oleh seorang sekretaris atau lebih yang ditunjuk dalam Rapat  Majelis Pengawas Daerah.” 
16 / 30
www.hukumonline.com 
39. Ketentuan Pasal 73 ayat (1) huruf a dan huruf e diubah serta huruf g dihapus sehingga Pasal 73 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 73 
(1) Majelis Pengawas Wilayah berwenang: 
a. menyelenggarakan sidang untuk memeriksa dan mengambil keputusan atas laporan  masyarakat yang dapat disampaikan melalui Majelis Pengawas Daerah; 
b. memanggil Notaris terlapor untuk dilakukan pemeriksaan atas laporan sebagaimana  dimaksud pada huruf a; 
c. memberikan izin cuti lebih dari 6 (enam) bulan sampai 1 (satu) tahun; 
d. memeriksa dan memutus atas keputusan Majelis Pengawas Daerah yang menolak cuti yang  diajukan oleh Notaris pelapor; 
e. memberikan sanksi baik peringatan lisan maupun peringatan tertulis; 
f. mengusulkan pemberian sanksi terhadap Notaris kepada Majelis Pengawas Pusat berupa: 1) pemberhentian sementara 3 (tiga) bulan sampai dengan 6 (enam) bulan; atau 
2) pemberhentian dengan tidak hormat. 
g. dihapus. 
(2) Keputusan Majelis Pengawas Wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e bersifat final. 
(3) Terhadap setiap keputusan penjatuhan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dan  huruf f dibuatkan berita acara.” 
40. Ketentuan Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 81 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan dan pemberhentian anggota, susunan organisasi  dan tata kerja, anggaran serta tata cara pemeriksaan Majelis Pengawas diatur dengan Peraturan  Menteri.” 
41. Ketentuan ayat (2) Pasal 82 diubah dan ditambah 3 (tiga) ayat, yakni ayat (3), ayat (4), dan ayat (5)  sehingga Pasal 82 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 82 
(1) Notaris berhimpun dalam satu wadah Organisasi Notaris. 
(2) Wadah Organisasi Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Ikatan Notaris Indonesia. 
(3) Organisasi Notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan satu-satunya wadah profesi  Notaris yang bebas dan mandiri yang dibentuk dengan maksud dan tujuan untuk meningkatkan  kualitas profesi Notaris. 
(4) Ketentuan mengenai tujuan, tugas, wewenang, tata kerja, dan susunan organisasi ditetapkan  dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Organisasi Notaris. 
(5) Ketentuan mengenai penetapan, pembinaan, dan pengawasan Organisasi Notaris diatur dengan  Peraturan Menteri.” 
17 / 30
www.hukumonline.com 
42. Ketentuan Bab XI dihapus. 
43. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 88 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. pengajuan permohonan sebagai Notaris yang sedang diproses, tetap diproses berdasarkan  Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris. 
b. masa magang yang telah dijalani calon Notaris tetap diperhitungkan berdasarkan persyaratan yang  diatur dalam Undang-Undang ini.” 
44. Di antara Pasal 91 dan Pasal 92 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 91A dan Pasal 91B yang berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 91A 
Ketentuan mengenai tata cara penjatuhan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2), Pasal  16 ayat (11) dan ayat (13), Pasal 17 ayat (2), Pasal 19 ayat (4), Pasal 32 ayat (4), Pasal 37 ayat (2), Pasal  54 ayat (2), dan Pasal 65A diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 91B 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
18 / 30
www.hukumonline.com 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 3 
19 / 30
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2004 TENTANG JABATAN NOTARIS 
I. UMUM 
Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum bagi  setiap warga negara. Untuk menjamin kepastian, ketertiban, dan perlindungan hukum dibutuhkan alat  bukti tertulis yang bersifat autentik mengenai perbuatan, perjanjian, penetapan, dan peristiwa hukum yang  dibuat di hadapan atau oleh Notaris. 
Notaris sebagai pejabat umum yang menjalankan profesi dalam memberikan jasa hukum kepada  masyarakat, perlu mendapatkan perlindungan dan jaminan demi tercapainya kepastian hukum. Jaminan  perlindungan dan jaminan tercapainya kepastian hukum terhadap pelaksanaan tugas Notaris telah diatur  dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris. Namun, beberapa ketentuan  dalam Undang-Undang tersebut sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan hukum dan kebutuhan  masyarakat sehingga perlu dilakukan perubahan, yang juga dimaksudkan untuk lebih menegaskan dan  memantapkan tugas, fungsi, dan kewenangan Notaris sebagai pejabat yang menjalankan pelayanan  publik, sekaligus sinkronisasi dengan undang-undang lain. 
Beberapa ketentuan yang diubah dari Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 tentang Jabatan Notaris,  antara lain: 
1. penguatan persyaratan untuk dapat diangkat menjadi Notaris, antara lain, adanya surat keterangan  sehat dari dokter dan psikiater serta perpanjangan jangka waktu menjalani magang dari 12 (dua  belas) bulan menjadi 24 (dua puluh empat) bulan; 
2. penambahan kewajiban, larangan merangkap jabatan, dan alasan pemberhentian sementara  Notaris; 
3. pengenaan kewajiban kepada calon Notaris yang sedang melakukan magang; 
4. penyesuaian pengenaan sanksi yang diterapkan pada pasal tertentu, antara lain, berupa  pernyataan bahwa Akta yang bersangkutan hanya mempunyai kekuatan pembuktian sebagai akta  di bawah tangan, peringatan lisan/peringatan tertulis, atau tuntutan ganti rugi kepada Notaris; 
5. pembedaan terhadap perubahan yang terjadi pada isi Akta, baik yang bersifat mutlak maupun  bersifat relatif; 
6. pembentukan majelis kehormatan Notaris; 
7. penguatan dan penegasan Organisasi Notaris; 
8. penegasan untuk menggunakan bahasa Indonesia sebagai bahasa resmi dalam pembuatan Akta  autentik; dan 
9. penguatan fungsi, wewenang, dan kedudukan Majelis Pengawas. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
20 / 30
www.hukumonline.com 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 3 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “sehat jasmani dan rohani” adalah mampu secara jasmani dan rohani untuk  melaksanakan wewenang dan kewajiban sebagai Notaris. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “prakarsa sendiri” adalah bahwa calon Notaris dapat memilih sendiri di kantor  yang diinginkan dengan tetap mendapatkan rekomendasi dari organisasi Notaris. 
Yang dimaksud dengan “menjalani magang atau nyata-nyata telah bekerja” ditentukan berdasarkan surat  keterangan tanggal pertama kali magang/bekerja di kantor Notaris. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "pegawai negeri" dan “pejabat negara” adalah sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1974  tentang Pokok-Pokok Kepegawaian. 
Yang dimaksud dengan “advokat” adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 18  Tahun 2003 tentang Advokat. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
21 / 30
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengetahui Notaris yang bersangkutan telah melaksanakan  tugasnya dengan nyata. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “melakukan perbuatan tercela” adalah melakukan perbuatan yang  bertentangan dengan norma agama, norma kesusilaan, dan norma adat. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “secara berjenjang” dalam ketentuan ini dimulai dari Majelis Pengawas Daerah,  Majelis Pengawas Wilayah, sampai dengan Majelis Pengawas Pusat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 15 
Ayat (1) 
22 / 30
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Ketentuan ini merupakan legalisasi terhadap akta di bawah tangan yang dibuat sendiri oleh orang  perseorangan atau oleh para pihak di atas kertas yang bermaterai cukup dengan jalan pendaftaran  dalam buku khusus yang disediakan oleh Notaris. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Ketentuan ini dimaksudkan bahwa pengangkatan Notaris menjadi Pejabat Lelang Kelas II, diangkat  oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “kewenangan lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan”, antara lain,  kewenangan mensertifikasi transaksi yang dilakukan secara elektronik (cyber notary), membuat Akta ikrar  wakaf, dan hipotek pesawat terbang. 
Angka 7 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Kewajiban dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk menjaga keautentikan suatu Akta dengan  menyimpan Akta dalam bentuk aslinya, sehingga apabila ada pemalsuan atau penyalahgunaan  grosse, salinan, atau kutipannya dapat segera diketahui dengan mudah dengan mencocokkannya  dengan aslinya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
23 / 30
www.hukumonline.com 
Grosse Akta yang dikeluarkan berdasarkan ketentuan ini adalah Grosse pertama, sedang  berikutnya hanya dikeluarkan atas perintah pengadilan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "alasan untuk menolaknya" adalah alasan yang mengakibatkan Notaris  tidak berpihak, seperti adanya hubungan darah atau semenda dengan Notaris sendiri atau dengan  suami/istrinya, salah satu pihak tidak mempunyai kemampuan bertindak untuk melakukan  perbuatan, atau hal lain yang tidak dibolehkan oleh undang-undang. 
Huruf f 
Kewajiban untuk merahasiakan segala sesuatu yang berhubungan dengan Akta dan surat-surat  lainnya adalah untuk melindungi kepentingan semua pihak yang terkait dengan Akta tersebut. 
Huruf g 
Akta dan surat yang dibuat Notaris sebagai dokumen resmi bersifat autentik memerlukan  pengamanan baik terhadap Akta itu sendiri maupun terhadap isinya untuk mencegah  penyalahgunaan secara tidak bertanggung jawab. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Kewajiban yang diatur dalam ketentuan ini adalah penting untuk memberi jaminan perlindungan  terhadap kepentingan ahli waris, yang setiap saat dapat dilakukan penelusuran atau pelacakan  akan kebenaran dari suatu Akta wasiat yang telah dibuat di hadapan Notaris. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Pencatatan dalam repertorium dilakukan pada hari pengiriman, hal ini penting untuk membuktikan  bahwa kewajiban Notaris sebagaimana dimaksud dalam huruf f dan huruf g telah dilaksanakan. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Bahwa Notaris harus hadir secara fisik dan menandatangani Akta di hadapan penghadap dan  saksi. 
Huruf n 
Penerimaan magang calon Notaris berarti mempersiapkan calon Notaris agar mampu menjadi  Notaris yang profesional. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Akta in originali” adalah Akta yang dibuat oleh Notaris dengan menyerahkan  aslinya kepada pihak yang bersangkutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
24 / 30
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas.  
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas.  
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 16A 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 20 
25 / 30
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
26 / 30
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “kedudukan bertindak penghadap” adalah dasar hukum bertindak. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Bahasa Indonesia yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah bahasa Indonesia yang tunduk pada kaidah  bahasa Indonesia yang baku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
27 / 30
www.hukumonline.com 
Penerjemah resmi dalam ketentuan ini antara lain penerjemah tersumpah yang bersertifikat dan terdaftar  atau menggunakan staf pada kedutaan besar negara asing jika tidak ada penerjemah tersumpah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Angka 27 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Angka 29 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Angka 30 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
28 / 30
www.hukumonline.com 
Angka 31 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Angka 32 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 33 
Pasal 65A 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Penolakan dalam ketentuan ini disertai dengan alasan yang sesuai dengan hukum dan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 36 
Pasal 66A 
Cukup jelas. 
Angka 37 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
29 / 30
www.hukumonline.com 
Angka 38 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Angka 39 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Angka 41 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Angka 42 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Angka 44 
Pasal 91A 
Cukup jelas. 
Pasal 91B 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5491 
30 / 30