www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2002 
TENTANG 
TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kejahatan yang menghasilkan harta kekayaan dalam jumlah yang besar semakin  meningkat, baik kejahatan yang dilakukan dalam batas wilayah Negara Republik Indonesia  maupun yang melintasi batas wilayah negara;  
b. bahwa asal-usul harta kekayaan yang merupakan hasil dari kejahatan tersebut,  disembunyikan atau disamarkan dengan berbagai cara yang dikenal sebagai pencucian  uang;  
c. bahwa perbuatan pencucian uang harus dicegah dan diberantas agar intensitas kejahatan  yang menghasilkan atau melibatkan harta kekayaan yang jumlahnya besar dapat di  minimalisasi sehingga stabilitas perekonomian nasional dan keamanan negara terjaga;  
d. bahwa pencucian uang bukan saja merupakan kejahatan nasional tetapi juga kejahatan  transnasional, oleh karena itu harus diberantas, antara lain dengan cara melakukan kerja  sama regional atau internasional melalui forum bilateral atau multilateral;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d perlu membentuk Undang-undang tentang Tindak Pidana Pencucian Uang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor VIII/MPR/2001  tentang Rekomendasi Arah Kebijakan Pemberantasan dan Pencegahan Korupsi, Kolusi,  dan Nepotisme. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan  badan hukum maupun bukan badan hukum.  
3. Harta Kekayaan adalah semua benda bergerak atau benda tidak bergerak, baik yang  berwujud maupun yang tidak berwujud.  
4. Penyedia Jasa Keuangan adalah setiap orang yang menyediakan jasa di bidang keuangan  termasuk tetapi tidak terbatas pada bank, lembaga pembiayaan, perusahaan efek, pengelola  reksa dana, kustodian, wali amanat, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, pedagang  valuta asing, dana pensiun, dan perusahaan asuransi.  
5. Transaksi adalah seluruh kegiatan yang menimbulkan hak atau kewajiban atau  menyebabkan timbulnya hubungan hukum antara dua pihak atau lebih, termasuk kegiatan  pentransferan dan/atau pemindahbukuan dana yang dilakukan oleh Penyedia Jasa  Keuangan.  
6. Transaksi Keuangan Mencurigakan adalah transaksi yang menyimpang dari profil dan  karakteristik serta kebiasaan pola transaksi dari nasabah yang bersangkutan, termasuk  transaksi keuangan oleh nasabah yang patut diduga dilakukan dengan tujuan untuk  menghindari pelaporan transaksi yang bersangkutan yang wajib dilakukan oleh Penyedia  Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini.  
7. Dokumen adalah data, rekaman, atau informasi yang dapat dilihat, dibaca, dan/atau  didengar, yang dapat dikeluarkan dengan atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang  tertuang di atas kertas, benda fisik apapun selain kertas, atau yang terekam secara  elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada:  
a. tulisan, suara, atau gambar;  
b. peta, rancangan, foto, atau sejenisnya;  
c. huruf, tanda, angka, simbol, atau perforasi yang memiliki makna atau dapat dipahami  oleh orang yang mampu membaca atau memahaminya.  
8. Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang selanjutnya disebut PPATK adalah  lembaga independen yang dibentuk dalam rangka mencegah dan memberantas tindak  pidana pencucian uang.  
Pasal 2 
Hasil tindak pidana adalah Harta Kekayaan yang berjumlah Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah) atau lebih atau nilai yang setara, yang diperoleh secara langsung atau tidak langsung dari  kejahatan:  
a. korupsi;  
b. penyuapan;  
c. penyelundupan barang;  
d. penyelundupan tenaga kerja;  
e. penyelundupan imigran;  
f. perbankan;  
g. narkotika;  
h. psikotropika;  
i. perdagangan budak, wanita, dan anak;  
j. perdagangan senjata gelap;  
k. penculikan;  
l. terorisme;  
m. pencurian;  
n. penggelapan;  
o. penipuan,  
yang dilakukan di wilayah Negara Republik Indonesia atau di luar wilayah Negara Republik  Indonesia dan kejahatan tersebut juga merupakan tindak pidana menurut hukum Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II 
TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
Pasal 3 
1. Setiap orang yang dengan sengaja:  
a. menempatkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan  hasil tindak pidana ke dalam Penyedia Jasa Keuangan, baik atas nama sendiri atau  atas nama pihak lain;  
b. mentransfer Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan  hasil tindak pidana dari suatu Penyedia Jasa Keuangan ke Penyedia Jasa Keuangan  yang lain, baik atas nama sendiri maupun atas nama pihak lain;  
c. membayarkan atau membelanjakan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut  diduganya merupakan hasil tindak pidana, baik perbuatan itu atas namanya sendiri  maupun atas nama pihak lain;  
d. menghibahkan atau menyumbangkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut  diduganya merupakan hasil tindak pidana, baik atas namanya sendiri maupun atas  nama pihak lain;  
e. menitipkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil  tindak pidana, baik atas namanya sendiri maupun atas nama pihak lain;  
f. membawa ke luar negeri Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya  merupakan hasil tindak pidana;  
g. menukarkan Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan  hasil tindak pidana dengan mata uang atau surat berharga lainnya; atau  
h. menyembunyikan atau menyamarkan asal-usul Harta Kekayaan yang diketahuinya  atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana, dipidana karena tindak pidana  pencucian uang dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama  15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 5.000.000.000,00 (lima milyar  rupiah) dan paling banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas milyar rupiah).  
2. Setiap orang yang melakukan percobaan, pembantuan, atau permufakatan jahat untuk  melakukan tindak pidana pencucian uang dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 4 
1. Apabila tindak pidana dilakukan oleh pengurus dan/atau kuasa pengurus atas nama  korporasi, maka penjatuhan pidana dilakukan baik terhadap pengurus dan/atau kuasa  pengurus maupun terhadap korporasi.  
2. Pertanggungjawaban pidana bagi pengurus korporasi dibatasi sepanjang pengurus  mempunyai kedudukan fungsional dalam struktur organisasi korporasi.  
3. Korporasi tidak dapat dipertanggungjawabkan secara pidana terhadap suatu tindak pidana  pencucian uang yang dilakukan oleh pengurus yang mengatasnamakan korporasi, apabila  perbuatan tersebut dilakukan melalui kegiatan yang tidak termasuk dalam lingkup usahanya  sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar atau ketentuan lain yang berlaku bagi  korporasi yang bersangkutan.  
4. Hakim dapat memerintahkan supaya pengurus korporasi menghadap sendiri di sidang  pengadilan dan dapat pula memerintahkan supaya pengurus tersebut dibawa ke sidang  pengadilan.  
5. Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh korporasi, maka panggilan untuk menghadap dan  penyerahan surat panggilan tersebut disampaikan kepada pengurus di tempat tinggal  pengurus atau di tempat pengurus berkantor.  
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Pidana pokok yang dijatuhkan terhadap korporasi adalah pidana denda, dengan ketentuan  maksimum pidana denda ditambah 1/3 (satu per tiga).  
2. Selain pidana denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terhadap korporasi juga dapat  dijatuhkan pidana tambahan berupa pencabutan izin usaha dan/atau pembubaran korporasi  yang diikuti dengan likuidasi.  
Pasal 6 
1. Setiap orang yang menerima atau menguasai:  
a. penempatan;  
b. pentransferan;  
c. pembayaran;  
d. hibah;  
e. sumbangan;  
f. penitipan;  
g. penukaran,  
Harta Kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan hasil tindak pidana,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) dan paling  banyak Rp 15.000.000.000,00 (lima belas milyar rupiah).  
2. Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi Penyedia Jasa  Keuangan yang melaksanakan kewajiban pelaporan transaksi keuangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13.  
Pasal 7 
Setiap Warga Negara Indonesia dan/atau korporasi Indonesia yang berada di luar wilayah Negara  Republik Indonesia yang memberikan bantuan, kesempatan, sarana, atau keterangan untuk  terjadinya tindak pidana pencucian uang dipidana dengan pidana yang sama sebagai pelaku  tindak pidana pencucian uang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
BAB III 
TINDAK PIDANA LAIN YANG BERKAITAN DENGAN TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
Pasal 8 
Penyedia Jasa Keuangan yang dengan sengaja tidak menyampaikan laporan kepada PPATK  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1), dipidana dengan pidana denda paling sedikit Rp  250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu  milyar rupiah).  
Pasal 9 
Setiap orang yang tidak melaporkan uang tunai berupa rupiah sejumlah Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) atau lebih yang dibawa ke dalam atau ke luar wilayah Negara Republik  Indonesia dipidana dengan pidana denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah)  dan paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 10 
PPATK, penyidik, saksi, penuntut umum, hakim, atau orang lain yang bersangkutan dengan  perkara tindak pidana pencucian uang yang sedang diperiksa melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) dan Pasal 41 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
1. Dalam hal terpidana tidak mampu membayar pidana denda sebagaimana dimaksud dalam  Bab II dan Bab III, pidana denda tersebut diganti dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)  tahun.  
2. Pidana penjara sebagai pengganti pidana denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dicantumkan dalam amar putusan hakim.  
Pasal 12 
Tindak pidana dalam Bab II dan Bab III adalah kejahatan. 
BAB IV 
PELAPORAN 
Bagian Kesatu 
Kewajiban Melapor 
Pasal 13 
1. Penyedia Jasa Keuangan wajib menyampaikan laporan kepada PPATK sebagaimana  dimaksud dalam Bab V, untuk hal-hal sebagai berikut:  
a. Transaksi Keuangan Mencurigakan;  
b. transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai dalam jumlah kumulatif sebesar  Rp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau lebih atau yang nilainya setara, baik  dilakukan dalam satu kali transaksi maupun beberapa kali transaksi dalam 1 (satu)  hari kerja.  
2. Penyampaian laporan Transaksi Keuangan Mencurigakan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) huruf a dilakukan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja setelah diketahui oleh  Penyedia Jasa Keuangan.  
3. Penyampaian laporan transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) huruf b dilakukan paling lambat 14 (empat belas) hari kerja  terhitung sejak tanggal transaksi dilakukan.  
4. Kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b tidak berlaku untuk  transaksi yang dikecualikan.  
5. Transaksi yang dikecualikan dari kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (3) meliputi transaksi antarbank, transaksi dengan Pemerintah, transaksi dengan bank  sentral, pembayaran gaji, pensiun, dan transaksi lainnya atas permintaan Penyedia Jasa  Keuangan yang disetujui oleh PPATK.  
6. Penyedia Jasa Keuangan wajib membuat dan menyimpan daftar transaksi yang  dikecualikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4).  
7. Ketentuan mengenai bentuk, jenis, dan tata cara penyampaian laporan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kepala PPATK.  
Pasal 14 
Pelaksanaan kewajiban pelaporan oleh Penyedia Jasa Keuangan yang berbentuk bank,  dikecualikan dari ketentuan rahasia bank sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang yang  mengatur mengenai rahasia bank. 
Pasal 15 
Penyedia Jasa Keuangan, pejabat, serta pegawainya tidak dapat dituntut baik secara perdata  maupun pidana atas pelaksanaan kewajiban pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14. 
Pasal 16
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Setiap orang yang membawa uang tunai ke dalam atau keluar wilayah Negara Republik  Indonesia berupa rupiah sejumlah Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau lebih, harus  melaporkan kepada Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.  
2. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai wajib menyampaikan laporan tentang informasi yang  diterimanya selama jangka waktu 5 (lima) hari kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  kepada PPATK.  
3. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai wajib memberitahukan kepada PPATK paling lambat 5  (hari) kerja setelah mengetahui adanya pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
4. Laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) juga harus memuat rincian mengenai  identitas orang yang membuat laporan.  
5. Apabila diperlukan, PPATK dapat meminta informasi tambahan dari Direktorat Jenderal Bea  dan Cukai berupa rupiah sejumlah Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) atau lebih, yang  dibawa oleh setiap orang dari atau ke dalam wilayah Negara Republik Indonesia.  
Bagian Kedua 
Identitas Nasabah 
Pasal 17 
1. Setiap orang yang melakukan hubungan usaha dengan Penyedia Jasa Keuangan wajib  memberikan identitasnya secara lengkap dan akurat dengan mengisi formulir yang  disediakan oleh Penyedia Jasa Keuangan dan melampirkan dokumen pendukung yang  diperlukan.  
2. Penyedia Jasa Keuangan wajib memastikan pengguna jasa keuangan bertindak untuk diri  sendiri atau untuk orang lain.  
3. Dalam hal pengguna jasa keuangan bertindak untuk orang lain, Penyedia Jasa Keuangan  wajib meminta informasi mengenai identitas dan dokumen pendukung dari pihak lain  tersebut.  
4. Bagi Penyedia Jasa Keuangan yang berbentuk bank, identitas dan dokumen pendukung  yang diminta dari pengguna jasa keuangan harus sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
5. Penyedia Jasa Keuangan wajib menyimpan catatan dan dokumen mengenai identitas  pengguna jasa keuangan sampai dengan 5 (lima) tahun sejak berakhirnya hubungan usaha  dengan pengguna jasa keuangan tersebut.  
BAB V 
PUSAT PELAPORAN DAN ANALISIS TRANSAKSI KEUANGAN 
Pasal 18 
1. Dalam rangka mencegah dan memberantas tindak pidana pencucian uang, dengan Undang undang ini dibentuk PPATK.  
2. PPATK sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah lembaga yang independen dalam  melaksanakan tugas dan kewenangannya.  
3. PPATK bertanggung jawab kepada Presiden.  
Pasal 19 
1. PPATK berkedudukan di Ibukota Negara Republik Indonesia.  
2. Dalam hal diperlukan dapat dibuka perwakilan PPATK di daerah.  
Pasal 20
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. PPATK dipimpin oleh seorang kepala dan dibantu oleh paling banyak 4 (empat) orang wakil  kepala.  
2. Kepala dan wakil kepala sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diangkat dan diberhentikan  oleh Presiden atas usul Menteri Keuangan.  
3. Masa jabatan kepala dan wakil kepala sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah 4  (empat) tahun dan dapat diangkat kembali hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan  berikutnya.  
4. Ketentuan mengenai susunan organisasi dan tata kerja PPATK diatur dengan Keputusan  Presiden.  
Pasal 21 
Untuk dapat diangkat sebagai kepala atau wakil kepala PPATK, calon yang bersangkutan harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. Warga Negara Indonesia;  
b. berusia sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima) dan setinggi-tingginya 60 (enam puluh)  tahun pada saat pengangkatan;  
c. sehat jasmani dan rohani;  
d. takwa, jujur, adil, dan memiliki integritas pribadi yang baik;  
e. memiliki salah satu keahlian dan pengalaman di bidang perbankan, lembaga pembiayaan,  perusahaan efek, pengelola reksa dana, hukum, atau akuntansi;  
f. tidak merangkap jabatan atau pekerjaan lain; dan  
g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara.  
Pasal 22 
1. Kepala dan wakil kepala PPATK sebelum memangku jabatannya wajib mengucapkan  sumpah atau janji menurut agama dan kepercayaannya di hadapan Ketua Mahkamah  Agung.  
2. Sumpah atau janji sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berbunyi sebagai berikut: "Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya untuk menjadi kepala/wakil kepala PPATK langsung  atau tidak langsung dengan nama dan dalih apapun tidak memberikan atau menjanjikan  untuk memberikan sesuatu kepada siapapun". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya dalam melakukan atau tidak melakukan sesuatu  dalam jabatan ini, tidak akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian dalam bentuk apapun". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan merahasiakan kepada siapapun hal-hal yang  menurut peraturan perundang-undangan wajib dirahasiakan". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan melaksanakan tugas dan kewenangan selaku  kepala/wakil kepala dengan sebaik-baiknya dan dengan penuh rasa tanggung jawab". "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia terhadap negara, konstitusi, dan peraturan  perundang-undangan yang berlaku".  
Pasal 23 
Jabatan kepala atau wakil kepala PPATK berakhir, karena yang bersangkutan:  a. diberhentikan;  
b. meninggal dunia;  
c. mengundurkan diri; atau  
d. berakhir masa jabatannya.  
Pasal 24 
1. Kepala dan wakil kepala PPATK diberhentikan karena: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. bertempat tinggal di luar wilayah Negara Republik Indonesia;  
b. kehilangan kewarganegaraannya sebagai warga Negara Republik Indonesia;  c. menderita sakit terus menerus yang penyembuhannya memerlukan waktu lebih dari 3  (tiga) bulan yang tidak memungkinkan melaksanakan tugasnya;  
d. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara  yang lamanya 1 (satu) tahun atau lebih;  
e. dijatuhi pidana penjara;  
f. merangkap jabatan atau pekerjaan lain;  
g. dinyatakan pailit oleh pengadilan; atau  
h. melanggar sumpah/janji jabatan.  
2. Menteri Keuangan wajib mengajukan usul kepada Presiden agar kepala atau wakil kepala  PPATK diberhentikan berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 25 
1. Setiap pihak tidak boleh melakukan segala bentuk campur tangan terhadap pelaksanaan  tugas dan kewenangan PPATK.  
2. Kepala dan wakil kepala PPATK wajib menolak setiap campur tangan dari pihak manapun  dalam pelaksanaan tugas dan kewenangannya.  
3. PPATK dalam melakukan pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang,  dapat melakukan kerja sama dengan pihak yang terkait, baik nasional maupun internasional.  
Pasal 26 
Dalam melaksanakan fungsinya PPATK mempunyai tugas sebagai berikut: 1. mengumpulkan, menyimpan, menganalisis, mengevaluasi informasi yang diperoleh oleh  PPATK sesuai dengan Undang-undang ini;  
2. memantau catatan dalam buku daftar pengecualian yang dibuat oleh Penyedia Jasa  Keuangan;  
3. membuat pedoman mengenai tata cara pelaporan Transaksi Keuangan Mencurigakan;  4. memberikan nasihat dan bantuan kepada instansi yang berwenang tentang informasi yang  diperoleh oleh PPATK sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini;  5. mengeluarkan pedoman dan publikasi kepada Penyedia Jasa Keuangan tentang  kewajibannya yang ditentukan dalam Undang-undang ini atau dengan peraturan perundang undangan lain, dan membantu dalam mendeteksi perilaku nasabah yang mencurigakan;  6. memberikan rekomendasi kepada Pemerintah mengenai upaya-upaya pencegahan dan  pemberantasan tindak pidana pencucian uang;  
7. melaporkan hasil analisis transaksi keuangan yang berindikasi tindak pidana pencucian  uang kepada Kepolisian dan Kejaksaan;  
8. membuat dan memberikan laporan mengenai hasil analisis transaksi keuangan dan kegiatan  lainnya secara berkala 6 (enam) bulan sekali kepada Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat,  dan lembaga yang berwenang melakukan pengawasan terhadap Penyedia Jasa Keuangan.  
Pasal 27 
1. Dalam melaksanakan tugasnya, PPATK mempunyai wewenang:  
a. meminta dan menerima laporan dari Penyedia Jasa Keuangan;  
b. meminta informasi mengenai perkembangan penyidikan atau penuntutan terhadap  tindak pidana pencucian uang yang telah dilaporkan kepada penyidik atau penuntut  umum;  
c. melakukan audit terhadap Penyedia Jasa Keuangan mengenai kepatuhan kewajiban  sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini dan terhadap pedoman pelaporan  mengenai transaksi keuangan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. memberikan pengecualian kewajiban pelaporan mengenai transaksi keuangan yang  dilakukan secara tunai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b.  2. Dalam melakukan audit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c, PPATK terlebih  dahulu melakukan koordinasi dengan lembaga yang melakukan pengawasan terhadap  Penyedia Jasa Keuangan.  
3. Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terhadap  PPATK tidak berlaku ketentuan Undang-undang lain yang berkaitan dengan ketentuan  tentang rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya.  
4. Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 28 
1. Kepala PPATK mewakili PPATK di dalam dan di luar pengadilan.  
2. Kepala PPATK dapat menyerahkan kewenangan mewakili sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) kepada salah satu wakil kepala PPATK atau pihak lainnya yang khusus ditunjuk  untuk itu.  
Pasal 29 
1. Setiap tahun PPATK wajib menyusun Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan.  2. Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan  melalui Sekretariat Negara.  
BAB VI 
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN 
Pasal 30 
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap tindak pidana  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini, dilakukan berdasarkan ketentuan dalam  Hukum Acara Pidana, kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang ini. 
Pasal 31 
Dalam hal ditemukan adanya petunjuk atas dugaan telah ditemukan transaksi mencurigakan,  dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak ditemukan petunjuk tersebut, PPATK wajib  menyerahkan hasil analisis kepada penyidik untuk ditindaklanjuti. 
Pasal 32 
1. Penyidik, penuntut umum, atau hakim berwenang memerintahkan kepada Penyedia Jasa  Keuangan untuk melakukan pemblokiran terhadap Harta Kekayaan setiap orang yang telah  dilaporkan oleh PPATK kepada penyidik, tersangka, atau terdakwa yang diketahui atau patut  diduga merupakan hasil tindak pidana.  
2. Perintah penyidik, penuntut umum, atau hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus  dilakukan secara tertulis dengan menyebutkan secara jelas mengenai:  
a. nama dan jabatan penyidik, penuntut umum, atau hakim;  
b. identitas setiap orang yang telah dilaporkan oleh PPATK kepada penyidik, tersangka,  atau terdakwa;  
c. alasan pemblokiran;  
d. tindak pidana yang disangkakan atau didakwakan; dan  
e. tempat Harta Kekayaan berada. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Penyedia Jasa Keuangan setelah menerima perintah penyidik, penuntut umum, atau hakim  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib melaksanakan pemblokiran sesaat setelah  surat perintah pemblokiran diterima.  
4. Penyedia Jasa Keuangan wajib menyerahkan berita acara pelaksanaan pemblokiran kepada  penyidik, penuntut umum, atau hakim paling lambat 1 (satu) hari kerja terhitung sejak  tanggal pelaksanaan pemblokiran.  
5. Harta Kekayaan yang diblokir harus tetap berada pada Penyedia Jasa Keuangan yang  bersangkutan.  
6. Penyedia Jasa Keuangan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3)  dan ayat (4) dikenai sanksi administratif sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Pasal 33 
1. Untuk kepentingan pemeriksaan dalam perkara tindak pidana pencucian uang, maka  penyidik, penuntut umum, atau hakim berwenang untuk meminta keterangan dari Penyedia  Jasa Keuangan mengenai Harta Kekayaan setiap orang yang telah dilaporkan oleh PPATK,  tersangka, atau terdakwa.  
2. Dalam meminta keterangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terhadap penyidik,  penuntut umum, atau hakim tidak berlaku ketentuan Undang-undang yang mengatur tentang  rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya.  
3. Permintaan keterangan harus diajukan secara tertulis dengan menyebutkan secara jelas  mengenai:  
a. nama dan jabatan penyidik, penuntut umum, atau hakim;  
b. identitas setiap orang yang telah dilaporkan oleh PPATK, tersangka, atau terdakwa;  c. tindak pidana yang disangkakan atau didakwakan; dan  
d. tempat Harta Kekayaan berada.  
4. Surat permintaan untuk memperoleh keterangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) harus ditandatangani oleh:  
a. Kepala Kepolisian Daerah dalam hal permintaan diajukan oleh penyidik;  b. Kepala Kejaksaan Tinggi dalam hal permintaan diajukan oleh penuntut umum;  c. Hakim Ketua Majelis yang memeriksa perkara yang bersangkutan. 
Pasal 34 
Dalam hal diperoleh bukti yang cukup sebagai hasil pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap  terdakwa, hakim memerintahkan penyitaan terhadap Harta Kekayaan yang diketahui atau patut  diduga hasil tindak pidana yang belum disita oleh penyidik atau penuntut umum. 
Pasal 35 
Untuk kepentingan pemeriksaan di sidang pengadilan, terdakwa wajib membuktikan bahwa Harta  Kekayaannya bukan merupakan hasil tindak pidana. 
Pasal 36 
1. Dalam hal terdakwa telah dipanggil 3 (tiga) kali secara sah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku tidak hadir, Majelis Hakim dengan putusan  sela dapat meneruskan pemeriksaan dengan tanpa kehadiran terdakwa.  
2. Apabila dalam sidang berikutnya sebelum perkara diputus terdakwa hadir, maka terdakwa  wajib diperiksa, dan segala keterangan saksi dan surat yang dibacakan dalam sidang  sebelumnya mempunyai kekuatan pembuktian yang sama dengan apabila terdakwa telah  hadir sejak semula.  
3. Putusan yang dijatuhkan tanpa kehadiran terdakwa diumumkan oleh penuntut umum dalam papan pengumuman pengadilan yang memutus dan sekurang-kurangnya dimuat dalam 2 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(dua) surat kabar yang memiliki jangkauan peredaran secara nasional sekurang-kurangnya  dalam jangka waktu 3 (tiga) hari atau 3 (tiga) kali penerbitan secara terus-menerus.  
Pasal 37 
Dalam hal terdakwa meninggal dunia sebelum putusan hakim dijatuhkan dan terdapat bukti-bukti  yang meyakinkan bahwa yang bersangkutan telah melakukan tindak pidana pencucian uang, maka  hakim dapat mengeluarkan penetapan bahwa Harta Kekayaan terdakwa yang telah disita,  dirampas untuk negara. 
Pasal 38 
Alat bukti pemeriksaan tindak pidana pencucian uang berupa:  
a. alat bukti sebagaimana dimaksud dalam Hukum Acara Pidana;  
b. alat bukti lain berupa informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau disimpan secara  elektronik dengan alat optik atau yang serupa dengan itu; dan  
c. dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 7.  
BAB VII 
PERLINDUNGAN BAGI PELAPOR DAN SAKSI 
Pasal 39 
1. PPATK, penyidik, penuntut umum, atau hakim wajib merahasiakan identitas pelapor.  2. Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memberikan hak  kepada pelapor atau ahli warisnya untuk menuntut ganti kerugian melalui pengadilan.  
Pasal 40 
1. Setiap orang yang melaporkan terjadinya dugaan tindak pidana pencucian uang, wajib diberi  perlindungan khusus oleh negara dari kemungkinan ancaman yang membahayakan diri,  jiwa, dan/atau hartanya, termasuk keluarganya.  
2. Ketentuan mengenai tata cara pemberian perlindungan khusus sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 41 
1. Di sidang pengadilan, saksi, penuntut umum, hakim, dan orang lain yang bersangkutan  dengan tindak pidana pencucian uang yang sedang dalam pemeriksaan dilarang menyebut  nama atau alamat pelapor, atau hal-hal lain yang memungkinkan dapat terungkapnya  identitas pelapor.  
2. Dalam setiap persidangan sebelum sidang pemeriksaan dimulai, hakim wajib mengingatkan  saksi, penuntut umum, dan orang lain yang terkait dengan pemeriksaan perkara tersebut,  mengenai larangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 42 
1. Setiap orang yang memberikan kesaksian dalam pemeriksaan tindak pidana pencucian  uang, wajib diberi perlindungan khusus oleh negara dari kemungkinan ancaman yang  membahayakan diri, jiwa, dan/atau hartanya, termasuk keluarganya.  
2. Ketentuan mengenai tata cara pemberian perlindungan khusus sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 43
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelapor dan/atau saksi tidak dapat dituntut baik secara perdata atau pidana atas pelaporan  dan/atau kesaksian yang diberikan oleh yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  40 dan Pasal 42. 
BAB VIII 
KERJA SAMA INTERNASIONAL 
Pasal 44 
Dalam rangka penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan  terhadap orang atau korporasi yang diketahui atau patut diduga telah melakukan tindak pidana  pencucian uang, dapat dilakukan kerja sama regional dan internasional melalui forum bilateral atau  multilateral sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 45 
1. Kepala dan wakil kepala PPATK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 harus sudah  ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun setelah Undang-undang ini diundangkan.  2. PPATK harus sudah melaksanakan fungsinya paling lambat 6 (enam) bulan setelah kepala  dan wakil kepala PPATK ditetapkan.  
3. Sebelum PPATK melaksanakan fungsinya sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), sebagian  tugas dan kewenangan PPATK khusus menyangkut Penyedia Jasa Keuangan yang  berbentuk bank dilaksanakan oleh Bank Indonesia sesuai dengan Peraturan Bank  Indonesia.  
4. Kewajiban pelaporan bagi Penyedia Jasa Keuangan mulai berlaku 18 (delapan belas) bulan  setelah Undang-undang ini diundangkan.  
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 46 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2002 
TENTANG 
TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG 
I. UMUM 
Berbagai kejahatan, baik yang dilakukan oleh orang perseorangan maupun oleh korporasi dalam  batas wilayah suatu negara maupun yang dilakukan melintasi batas wilayah negara lain makin  meningkat. Kejahatan tersebut antara lain berupa tindak pidana korupsi, penyuapan (bribery),  penyelundupan barang, penyelundupan tenaga kerja, penyelundupan imigran, perbankan,  perdagangan gelap narkotika dan psikotropika, perdagangan budak, wanita, dan anak,  perdagangan senjata gelap, penculikan, terorisme, pencurian, penggelapan, penipuan, dan  berbagai kejahatan kerah putih. Kejahatan-kejahatan tersebut telah melibatkan atau menghasilkan  Harta Kekayaan yang sangat besar jumlahnya. 
Harta Kekayaan yang berasal dari berbagai kejahatan atau tindak pidana tersebut, pada umumnya  tidak langsung dibelanjakan atau digunakan oleh para pelaku kejahatan karena apabila langsung  digunakan akan mudah dilacak oleh penegak hukum mengenai sumber diperolehnya Harta  Kekayaan tersebut. Biasanya para pelaku kejahatan terlebih dahulu mengupayakan agar Harta  Kekayaan yang diperoleh dari kejahatan tersebut masuk ke dalam sistem keuangan (financial  system), terutama ke dalam sistem perbankan (banking system). Dengan cara demikian, asal usul  Harta Kekayaan tersebut diharapkan tidak dapat dilacak oleh para penegak hukum. Upaya untuk  menyembunyikan atau menyamarkan asal usul Harta Kekayaan yang diperoleh dari tindak pidana  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini, dikenal sebagai pencucian uang (money  laundering).  
Bagi organisasi kejahatan, Harta Kekayaan sebagai hasil kejahatan ibarat darah dalam satu tubuh,  dalam pengertian apabila aliran Harta Kekayaan melalui sistem perbankan internasional yang  dilakukan diputuskan, maka organisasi kejahatan tersebut lama kelamaan akan menjadi lemah,  berkurang aktivitasnya, bahkan menjadi mati. Oleh karena itu, Harta Kekayaan merupakan bagian  yang sangat penting bagi suatu organisasi kejahatan. Untuk itu, terdapat suatu dorongan bagi  organisasi kejahatan melakukan pencucian uang agar asal usul Harta Kekayaan yang sangat  dibutuhkan tersebut sulit atau tidak dapat dilacak oleh penegak hukum.  
Perbuatan pencucian uang di samping sangat merugikan masyarakat, juga sangat merugikan  negara karena dapat mempengaruhi atau merusak stabilitas perekonomian nasional atau  keuangan negara dengan meningkatnya berbagai kejahatan.  
Sehubungan dengan hal tersebut, upaya untuk mencegah dan memberantas praktek pencucian  uang telah menjadi perhatian internasional. Berbagai upaya telah ditempuh oleh masing-masing  negara untuk mencegah dan memberantas praktek pencucian uang termasuk dengan cara  melakukan kerja sama internasional, baik melalui forum secara bilateral maupun multilateral.  Dalam konteks kepentingan nasional ditetapkannya Undang-undang tentang Tindak Pidana  Pencucian Uang merupakan penegasan bahwa Pemerintah dan sektor swasta bukan merupakan  bagian dari masalah, akan tetapi bagian dari penyelesaian masalah, baik di sektor ekonomi,  keuangan, maupun perbankan. 
Pertama-tama usaha yang harus ditempuh oleh suatu negara untuk dapat mencegah dan  memberantas praktek pencucian uang adalah dengan membentuk Undang-undang yang melarang  perbuatan pencucian uang dan menghukum dengan berat para pelaku kejahatan tersebut. Dengan  adanya Undang-undang tersebut diharapkan tindak pidana pencucian uang dapat dicegah atau  diberantas, antara lain kriminalisasi atas semua perbuatan dalam setiap tahap proses pencucian  uang yang terdiri atas: 
a. penempatan (placement) yakni upaya menempatkan uang tunai yang berasal dari tindak  pidana ke dalam sistem keuangan (financial system) atau upaya menempatkan uang giral  (cheque, wesel bank, sertifikat deposito, dan lain-lain) kembali ke dalam sistem keuangan,  terutama sistem perbankan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. transfer (layering) yakni upaya untuk mentransfer Harta Kekayaan yang berasal dari tindak  pidana (dirty money) yang telah berhasil ditempatkan pada Penyedia Jasa Keuangan  (terutama bank) sebagai hasil upaya penempatan (placement) ke Penyedia Jasa Keuangan  yang lain. Dengan dilakukan layering, akan menjadi sulit bagi penegak hukum untuk dapat  mengetahui asal usul Harta Kekayaan tersebut. 
c. menggunakan Harta Kekayaan (integration) yakni upaya menggunakan Harta Kekayaan  yang berasal dari tindak pidana yang telah berhasil masuk ke dalam sistem keuangan  melalui penempatan atau transfer sehingga seolah-olah menjadi Harta Kekayaan halal  (clean money), untuk kegiatan bisnis yang halal atau untuk membiayai kembali kegiatan  kejahatan. 
Penyedia Jasa Keuangan di atas diartikan sebagai penyedia jasa di bidang keuangan termasuk  tetapi tidak terbatas pada bank, lembaga pembiayaan, perusahaan efek, pengelola reksa dana,  kustodian, wali amanat, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, pedagang valuta asing, dana  pensiun, dan perusahaan asuransi. 
Adapun yang dimaksud dengan: 
− bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang  mengatur mengenai perbankan. 
− lembaga pembiayaan adalah badan usaha yang melakukan kegiatan pembiayaan  sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  lembaga pembiayaan. 
− efek, kustodian, lembaga penyimpanan dan penyelesaian, perusahaan efek, pengelola  reksa dana, rekening efek, reksa dana, dan wali amanat adalah efek, kustodian, lembaga  penyimpanan dan penyelesaian, perusahaan efek, pengelola reksa dana, rekening efek,  reksa dana, dan wali amanat sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan  yang mengatur mengenai pasar modal. 
− pedagang valuta asing adalah pedagang valuta asing sebagaimana dimaksud dalam  peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai pedagang valuta asing. 
− dana pensiun adalah dana pensiun sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang undangan yang mengatur mengenai dana pensiun. 
− perusahaan asuransi adalah perusahaan asuransi sebagaimana dimaksud dalam peraturan  perundang-undangan yang mengatur mengenai perusahaan asuransi. 
Dalam rangka pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang dalam Undang undang ini dibentuk pula Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan yang disingkat dengan  PPATK, yang bertugas:  
a. mengumpulkan, menyimpan, menganalisis, mengevaluasi informasi yang diperoleh oleh  PPATK sesuai dengan Undang-undang ini; 
b. memantau catatan dalam buku daftar pengecualian yang dibuat oleh Penyedia Jasa  Keuangan; 
c. membuat pedoman mengenai tata cara pelaporan Transaksi Keuangan yang Mencurigakan; d. memberikan nasihat dan bantuan kepada instansi yang berwenang tentang informasi yang  diperoleh oleh PPATK sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini; e. mengeluarkan pedoman dan publikasi kepada Penyedia Jasa Keuangan tentang  kewajibannya yang ditentukan dalam Undang-undang ini atau dengan peraturan perundang undangan lain, dan membantu dalam mendeteksi perilaku nasabah yang mencurigakan; f. memberikan rekomendasi kepada Pemerintah mengenai upaya-upaya pencegahan dan  pemberantasan tindak pidana pencucian uang; 
g. melaporkan hasil analisis transaksi keuangan yang berindikasi tindak pidana pencucian  uang kepada Kepolisian dan Kejaksaan; 
h. membuat dan memberikan laporan mengenai hasil analisis transaksi keuangan dan kegiatan  lainnya secara berkala 6 (enam) bulan sekali kepada Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat,  dan lembaga yang berwenang melakukan pengawasan terhadap Penyedia Jasa Keuangan. 
Di samping itu, untuk memperlancar proses peradilan tindak pidana pencucian uang, Undang undang ini mengatur kewenangan penyidik, penuntut umum, atau hakim sesuai dengan tingkat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penanganan perkara untuk dapat meminta pemblokiran Harta Kekayaan kepada Penyedia Jasa  Keuangan. Undang-undang ini juga mengatur kewenangan penyidik, penuntut umum, atau hakim  untuk meminta keterangan dari Penyedia Jasa Keuangan mengenai Harta Kekayaan setiap orang  yang telah dilaporkan oleh PPATK, tersangka, atau terdakwa. 
Selain kekhususan di atas, Undang-undang ini juga mengatur mengenai persidangan tanpa  kehadiran terdakwa, dalam hal terdakwa yang telah dipanggil 3 (tiga) kali secara sah sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak hadir, maka Majelis Hakim dengan  putusan sela dapat meneruskan pemeriksaan dengan tanpa kehadiran terdakwa. 
Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, maka perlu segera dibentuk Undang-undang  tentang Tindak Pidana Pencucian Uang. 
II. Pasal Demi Pasal 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “merupakan hasil tindak pidana” yaitu sudah terdapat bukti  permulaan yang cukup atas terjadinya tindak pidana. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “pengurus yang mempunyai kedudukan fungsional” adalah  pengurus yang menurut anggaran dasar korporasi berwenang bertindak untuk dan atas  nama korporasi yang bersangkutan baik di dalam maupun di luar pengadilan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “Transaksi Keuangan Mencurigakan” dalam ketentuan ini  antara lain transaksi penerimaan, penarikan, penyetoran, penitipan, dan transfer  dana.  
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai” dalam  ketentuan ini antara lain transaksi penerimaan, penarikan, penyetoran, penitipan, baik  yang dilakukan dengan uang tunai maupun instrumen pembayaran yang lain,  misalnya traveller cheque, cek, dan bilyet giro. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “transaksi lainnya” adalah transaksi-transaksi yang dikecualikan  yang sesuai dengan karakteristiknya selalu dilakukan dalam bentuk tunai dan dalam jumlah  yang besar, misalnya setoran rutin oleh pengelola jalan tol atau pengelola supermarket. Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
− Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk memudahkan bagi penegak hukum  melakukan pelacakan terhadap nasabah apabila di kemudian hari terdapat dugaan  bahwa yang bersangkutan melakukan tindak pidana pencucian uang.  
Selain itu, ketentuan tersebut juga sejalan dengan kesepakatan internasional yang  menginginkan agar setiap negara memiliki ketentuan yang melarang pembukaan  rekening tanpa identitas yang jelas dari nasabah. 
− Yang dimaksud dengan “identitas yang lengkap dan akurat” antara lain menyebutkan  nama, alamat, jenis kelamin, umur, agama, dan pekerjaan. 
− Hubungan usaha dengan Penyedia Jasa Keuangan dalam ketentuan ini termasuk  pembukaan rekening, pengiriman dana melalui transfer, penguangan cek, pembelian  traveller cheques, pembelian dan penjualan valuta asing, penitipan, dan penggunaan  jasa keuangan lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” pada saat ini adalah Peraturan  Bank Indonesia Nomor 3/10/PBI/2001 tentang Pelaksanaan Prinsip Mengenal Nasabah  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor 3/23/PBI/2001 dan  peraturan pelaksanaannya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “independen” adalah bebas dari intervensi dan pengaruh dari pihak  mana pun. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pemberhentian kepala atau wakil kepala PPATK yang berada di luar wilayah Negara Republik Indonesia dimaksudkan agar tugas-tugas dari PPATK dapat dilaksanakan  secara maksimal.  
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Tidak selayaknya bagi orang yang telah dijatuhi pidana karena melakukan tindak  pidana untuk melakukan tugas pemberantasan suatu tindak pidana. 
Huruf f 
Perangkapan jabatan atau pekerjaan dilarang untuk menghindari terjadinya konflik  kepentingan. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “melakukan segala bentuk campur tangan” adalah perbuatan atau  tindakan dari pihak manapun yang mengakibatkan berkurangnya kebebasan PPATK untuk  dapat melaksanakan fungsi dan tugasnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Penyelenggaraan kerja sama internasional dilakukan dengan memperhatikan ketentuan  dalam Undang-undang yang mengatur mengenai hubungan luar negeri dan mengenai  perjanjian internasional. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Tahunan dimaksudkan agar segala sesuatu  yang akan dilakukan oleh PPATK untuk setiap tahunnya dapat dilaksanakan sesuai dengan  target yang ditentukan sehingga dapat dievaluasi mengenai keberhasilan atau kendala yang  dihadapi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Perintah penyidik, penuntut umum, atau hakim sesuai dengan tahap pemeriksaan, yakni  pada tahap penyidikan kewenangan pada penyidik, pada tahap penuntutan kewenangan  pada penuntut umum, dan kewenangan hakim pada tahap pemeriksaan di sidang  pengadilan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini merupakan pengecualian dari ketentuan rahasia bank dan kerahasiaan  transaksi keuangan lainnya sebagaimana diatur dalam Undang-undang yang mengatur  mengenai rahasia bank dan kerahasiaan transaksi keuangan lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam hal Kepala Kepolisian Daerah atau Kepala Kejaksaan Tinggi berhalangan,  penandatanganan dapat dilakukan oleh pejabat yang ditunjuk. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Pasal ini berisi ketentuan bahwa terdakwa diberi kesempatan untuk membuktikan Harta  Kekayaannya bukan berasal dari tindak pidana. Ketentuan ini dikenal sebagai asas pembuktian  terbalik. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar upaya pencegahan dan pemberantasan tindak  pidana pencucian uang dalam pelaksanaan peradilannya dapat berjalan dengan lancar,  maka sekalipun terdakwa dengan alasan yang sah tetapi apabila sampai 3 (tiga) kali  dilakukan pemanggilan untuk sidang tidak hadir, perkara tersebut tetap diperiksa tanpa  kehadiran terdakwa. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk mencegah agar ahli waris dari terdakwa menguasai  atau memiliki Harta Kekayaan yang berasal dari tindak pidana. Di samping itu sebagai usaha untuk  mengembalikan kekayaan negara dalam hal tindak pidana tersebut telah merugikan keuangan  negara. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “PPATK” dalam ayat ini adalah kepala, wakil kepala, dan seluruh  pegawai di lingkungan PPATK.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Dilakukannya kerja sama internasional dalam upaya pencegahan dan pemberantasan tindak  pidana pencucian uang karena Harta Kekayaan yang ditempatkan (placement), ditransfer  (layering), atau yang diintegrasikan (integration) tidak tertutup kemungkinan peredaran Harta  Kekayaan tersebut dari atau ke luar negeri sehingga dengan kerja sama ini diharapkan dapat  dilakukan upaya pencegahan atau pemberantasan secara lebih efektif. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4191
www.hukumonline.com