www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2019 
TENTANG 
PEKERJA SOSIAL 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa negara bertanggung jawab untuk melindungi segenap bangsa, memajukan kesejahteraan  umum, dan mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia yang dilakukan melalui  penyelenggaraan kesejahteraan sosial; 
b. bahwa penyelenggaraan kesejahteraan sosial saat ini belum optimal dan terjadi perubahan sosial di  dalam masyarakat yang berdampak pada peningkatan jumlah dan kompleksitas permasalahan  kesejahteraan sosial; 
c. bahwa permasalahan kesejahteraan sosial perlu ditangani melalui praktik pekerjaan sosial yang  profesional, terencana, terpadu, berkualitas, dan berkesinambungan untuk memperbaiki dan  meningkatkan keberfungsian sosial; 
d. bahwa pengaturan pekerja sosial masih bersifat parsial dan belum sepenuhnya diatur dalam suatu  ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pekerja Sosial. 
Mengingat: 
Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEKERJA SOSIAL 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
1 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pekerja Sosial adalah seseorang yang memiliki pengetahuan, keterampilan, dan nilai praktik  pekerjaan sosial serta telah mendapatkan sertifikat kompetensi. 
2. Praktik Pekerjaan Sosial adalah penyelenggaraan pertolongan profesional yang terencana, terpadu,  berkesinambungan dan tersupervisi untuk mencegah disfungsi sosial, serta memulihkan dan  meningkatkan keberfungsian sosial individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat. 
3. Keberfungsian Sosial adalah suatu kondisi yang memungkinkan individu, keluarga, kelompok, dan  masyarakat mampu memenuhi kebutuhan dan hak dasarnya, melaksanakan tugas dan peranan  sosialnya, serta mengatasi masalah dalam kehidupannya. 
4. Pencegahan Disfungsi Sosial adalah upaya untuk mencegah keterbatasan individu, keluarga,  kelompok, dan masyarakat dalam menjalankan keberfungsian sosialnya. 
5. Rehabilitasi Sosial adalah proses refungsionalisasi dan pengembangan untuk memungkinkan  seseorang mampu melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar dalam kehidupan masyarakat. 
6. Pemberdayaan Sosial adalah upaya yang diarahkan untuk menjadikan individu, keluarga, kelompok,  dan masyarakat yang mengalami masalah sosial agar berdaya sehingga mampu memenuhi  kebutuhan dasarnya. 
7. Pengembangan Sosial adalah upaya untuk meningkatkan dan mengembangkan kemampuan atau  daya guna individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat yang sudah berfungsi dengan baik. 
8. Pelindungan Sosial adalah upaya yang diarahkan untuk mencegah dan menangani risiko dari  guncangan dan kerentanan sosial. 
9. Klien adalah penerima manfaat pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial yang meliputi individu, keluarga,  kelompok, dan masyarakat. 
10. Sertifikat Kompetensi adalah surat tanda pengakuan secara hukum terhadap kompetensi Pekerja  Sosial untuk dapat menjalankan praktik di seluruh Indonesia setelah lulus Uji Kompetensi. 
11. Uji Kompetensi adalah proses penilaian kompetensi secara terukur dan objektif untuk menilai capaian  kompetensi dalam Praktik Pekerjaan Sosial dengan mengacu pada standar kompetensi. 
12. Registrasi adalah pencatatan resmi terhadap Pekerja Sosial yang memiliki Sertifikat Kompetensi untuk menjalankan Praktik Pekerjaan Sosial di Organisasi Pekerja Sosial. 
13. Surat Tanda Registrasi yang selanjutnya disingkat STR adalah bukti tertulis yang diberikan oleh  Organisasi Pekerja Sosial kepada Pekerja Sosial yang telah diregistrasi. 
14. Registrasi Ulang adalah pencatatan ulang terhadap Pekerja Sosial yang telah diregistrasi setelah  memenuhi persyaratan yang berlaku. 
15. Surat Izin Praktik Pekerja Sosial yang selanjutnya disingkat SIPPS adalah bukti tertulis yang diberikan oleh pemerintah daerah kabupaten/kota kepada Pekerja Sosial sebagai pemberian kewenangan untuk menjalankan Praktik Pekerjaan Sosial. 
16. Organisasi Pekerja Sosial adalah wadah berhimpun Pekerja Sosial yang bersifat independen, mandiri, dan berbadan hukum. 
17. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
18. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
19. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial. 2 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 2 
Pekerja Sosial melaksanakan Praktik Pekerjaan Sosial dengan berasaskan: 
a. nondiskriminatif; 
b. kesetiakawanan; 
c. keadilan; 
d. profesionalitas; 
e. kemanfaatan; 
f. keterpaduan; 
g. kemitraan; 
h. aksesibilitas; dan 
i. akuntabilitas. 
Pasal 3 
Pekerja Sosial melaksanakan Praktik Pekerjaan Sosial dengan tujuan: 
a. mencegah terjadinya disfungsi sosial individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat; b. memulihkan dan meningkatkan Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat; c. meningkatkan ketahanan sosial masyarakat dalam menghadapi masalah kesejahteraan sosial; 
d. meningkatkan kualitas manajemen penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam rangka mencapai  kemandirian individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat; dan 
e. meningkatkan kemampuan dan kepedulian masyarakat dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial  secara melembaga dan berkelanjutan. 
BAB II 
PRAKTIK PEKERJAAN SOSIAL 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 4 
Praktik Pekerjaan Sosial meliputi: 
a. Pencegahan Disfungsi Sosial; 
b. Pelindungan Sosial; 
c. Rehabilitasi Sosial; 
d. Pemberdayaan Sosial; dan 
e. Pengembangan Sosial. 
Pasal 5 
Praktik Pekerjaan Sosial harus dilengkapi dengan sarana dan prasarana pelayanan sesuai dengan standar  3 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
pelayanan dan standar operasional prosedur. 
Bagian Kedua 
Pencegahan Disfungsi Sosial 
Pasal 6 
(1) Pencegahan Disfungsi Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a merupakan intervensi  pekerjaan sosial yang ditujukan untuk mencegah terjadinya disfungsi sosial individu, keluarga,  kelompok, dan masyarakat. 
(2) Pencegahan Disfungsi Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: a. penyuluhan sosial; 
b. bimbingan sosial; 
c. pendampingan sosial; 
d. peningkatan kapasitas; 
e. pelatihan keterampilan; 
f. pelayanan aksesibilitas; 
g. advokasi sosial; dari/atau 
h. Pencegahan Disfungsi Sosial bentuk lain. 
(3) Pencegahan Disfungsi Sosial bentuk lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf h ditetapkan  oleh Menteri. 
Bagian Ketiga 
Pelindungan Sosial 
Pasal 7 
(1) Pelindungan Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b merupakan intervensi pekerjaan  sosial yang ditujukan untuk mencegah dan menangani risiko dari guncangan dan kerentanan sosial  individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat agar kelangsungan hidupnya dapat dipenuhi sesuai  dengan kebutuhan dasar minimal. 
(2) Pelindungan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. bantuan sosial; 
b. advokasi sosial; dan/atau 
c. pemberian akses bantuan hukum. 
Bagian Keempat 
Rehabilitasi Sosial 
Pasal 8 
(1) Rehabilitasi Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c merupakan intervensi pekerjaan  sosial yang ditujukan untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan individu, keluarga,  
4 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
kelompok, dan masyarakat yang mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi  sosialnya secara wajar. 
(2) Rehabilitasi Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan secara persuasif,  motivatif, dan koersif. 
Pasal 9 
Rehabilitasi Sosial terdiri atas: 
a. Rehabilitasi Sosial dasar; dan 
b. Rehabilitasi Sosial lanjut. 
Pasal 10 
(1) Rehabilitasi Sosial dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a merupakan upaya yang  dilakukan untuk memulihkan Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan/atau  masyarakat. 
(2) Rehabilitasi Sosial dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: a. motivasi dan diagnosis psikososial; 
b. perawatan dan pengasuhan; 
c. bimbingan mental spiritual; 
d. bimbingan fisik; 
e. bimbingan sosial dan konseling; 
f. pelayanan aksesibilitas; 
g. bantuan dan asistensi sosial; dan/atau 
h. rujukan. 
Pasal 11 
(1) Rehabilitasi Sosial lanjut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b merupakan upaya yang  dilakukan untuk mengembangkan Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan  masyarakat. 
(2) Rehabilitasi Sosial lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: a. motivasi dan diagnosis psikososial; 
b. perawatan dan pengasuhan; 
c. pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan; 
d. pelayanan aksesibilitas; 
e. bantuan dan asistensi sosial; 
f. bimbingan resosialisasi; 
g. bimbingan lanjut; dan/atau 
h. rujukan. 
(3) Selain bentuk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Rehabilitasi Sosial lanjut juga dilakukan dalam  bentuk: 
a. terapi fisik; 
5 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. terapi mental spiritual; 
c. terapi psikososial; 
d. terapi untuk penghidupan; 
e. pemenuhan hidup layak; 
f. dukungan aksesibilitas; dan/atau 
g. bentuk lainnya yang mendukung Keberfungsian Sosial. 
Pasal 12 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Rehabilitasi Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9,  Pasal 10, dan Pasal 11 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Pemberdayaan Sosial 
Pasal 13 
(1) Pemberdayaan Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf d merupakan intervensi pekerjaan sosial yang ditujukan untuk: 
a. memberdayakan individu, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat yang mengalami masalah  sosial agar mampu meningkatkan kualitas kehidupannya secara mandiri; dan 
b. meningkatkan peran serta lembaga dan/atau perseorangan sebagai potensi dan sumber daya  dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial. 
(2) Pemberdayaan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. identifikasi permasalahan dan sumber daya yang dapat dikembangkan; 
b. penumbuhan kesadaran dan pemberian motivasi; 
c. pelatihan keterampilan; 
d. penguatan kelembagaan dalam masyarakat; 
e. pendampingan; 
f. kemitraan dan penggalangan dana; 
g. pemberian akses terhadap stimulan modal, peralatan usaha, dan tempat usaha; h. peningkatan akses pemasaran hasil usaha; 
i. supervisi dan advokasi sosial; 
j. penguatan keserasian sosial; dan/atau 
k. bimbingan lanjut. 
Bagian Keenam 
Pengembangan Sosial 
Pasal 14 
(1) Pengembangan Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf e merupakan intervensi  6 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
pekerjaan sosial yang ditujukan untuk meningkatkan dan mengembangkan kualitas kehidupan serta  Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat melalui partisipasi aktif atas  prakarsa perseorangan, keluarga, kelompok, dan masyarakat. 
(2) Pengembangan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk: a. pemetaan sosial; 
b. advokasi sosial; 
c. pendidikan psikoedukasi; 
d. kampanye sosial; 
e. pengembangan kemitraan; 
f. peningkatan aksesibilitas; 
g. supervisi sosial; 
h. penguatan integrasi sosial; 
i. pengembangan inovasi pekerjaan sosial; dan/atau 
j. Pengembangan Sosial bentuk lain. 
(3) Pengembangan Sosial bentuk lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf j ditetapkan oleh  Menteri. 
BAB III 
STANDAR PRAKTIK PEKERJAAN SOSIAL 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 15 
(1) Praktik Pekerjaan Sosial dilaksanakan berdasarkan standar Praktik Pekerjaan Sosial. (2) Standar Praktik Pekerjaan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. standar operasional prosedur; 
b. standar kompetensi Pekerja Sosial; dan 
c. standar layanan. 
Bagian Kedua 
Standar Operasional Prosedur 
Pasal 16 
(1) Standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf a meliputi: a. pendekatan awal; 
b. asesmen; 
c. perencanaan intervensi; 
7 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. intervensi; dan 
e. evaluasi, rujukan, dan terminasi. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar operasional prosedur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Standar Kompetensi Pekerja Sosial 
Pasal 17 
(1) Standar kompetensi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf b meliputi  standar: 
a. pengetahuan; 
b. keterampilan; dan 
c. nilai, 
dalam Praktik Pekerjaan Sosial. 
(2) Standar kompetensi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Menteri  dengan memperhatikan usulan dari Organisasi Pekerja Sosial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar kompetensi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Standar Layanan 
Pasal 18 
(1) Standar layanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf c dilandaskan pada fungsi  Praktik Pekerjaan Sosial. 
(2) Fungsi Praktik Pekerjaan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. mencegah disfungsi sosial; 
b. melaksanakan Pelindungan Sosial; 
c. melaksanakan Rehabilitasi Sosial; 
d. melaksanakan Pemberdayaan Sosial; dan 
e. melaksanakan Pengembangan Sosial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
BAB IV 
PENDIDIKAN PROFESI PEKERJA SOSIAL 
Pasal 19 
8 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pendidikan profesi Pekerja Sosial merupakan pendidikan setelah sarjana yang diselenggarakan oleh  perguruan tinggi yang bekerja sama dengan kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau  organisasi profesi yang bertanggung jawab atas mutu layanan profesi. 
Pasal 20 
Untuk menyelesaikan pendidikan profesi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, peserta  didik harus lulus Uji Kompetensi yang bersifat nasional. 
Pasal 21 
Syarat untuk mengikuti pendidikan profesi Pekerja Sosial: 
a. sarjana kesejahteraan sosial; 
b. sarjana terapan pekerjaan sosial; atau 
c. sarjana ilmu sosial lainnya terkait kesejahteraan sosial. 
Pasal 22 
Untuk melakukan Praktik Pekerjaan Sosial, seseorang harus lulus Uji Kompetensi. 
Pasal 23 
(1) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 dilakukan melalui: 
a. pendidikan profesi Pekerja Sosial; atau 
b. rekognisi pembelajaran lampau. 
(2) Uji Kompetensi melalui pendidikan profesi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a diperuntukkan bagi peserta didik pendidikan profesi Pekerja Sosial. 
(3) Uji Kompetensi melalui rekognisi pembelajaran lampau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diperuntukkan bagi setiap orang yang sudah bekerja, mempunyai pengalaman di bidang pelayanan  sosial, dan/atau telah mengikuti pendidikan dan pelatihan bidang pelayanan sosial. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan rekognisi pembelajaran lampau untuk  mengikuti Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur dengan peraturan  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan tinggi. 
Pasal 24 
Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) diselenggarakan oleh perguruan tinggi  bekerja sama dengan Organisasi Pekerja Sosial. 
Pasal 25 
Peserta yang lulus Uji Kompetensi dalam pendidikan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat  (1) huruf a berhak mendapatkan sertifikat profesi dari perguruan tinggi dan Sertifikat Kompetensi dari  Organisasi Pekerja Sosial serta berhak melakukan Praktik Pekerjaan Sosial. 
Pasal 26 
Peserta yang lulus Uji Kompetensi melalui rekognisi pembelajaran lampau sebagaimana dimaksud dalam  9 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 23 ayat (1) huruf b berhak mendapatkan Sertifikat Kompetensi dan dinyatakan sebagai Pekerja Sosial  serta berhak melakukan Praktik Pekerjaan Sosial. 
Pasal 27 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendidikan profesi Pekerja Sosial dan Uji Kompetensi diatur dengan  peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan tinggi berkoordinasi  dengan kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Organisasi Pekerja Sosial. 
BAB V 
REGISTRASI DAN IZIN PRAKTIK 
Bagian Kesatu 
Registrasi 
Pasal 28 
(1) Setiap Pekerja Sosial yang melaksanakan Praktik Pekerjaan Sosial wajib memiliki STR. (2) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Organisasi Pekerja Sosial. 
Pasal 29 
Untuk memperoleh STR Pekerja Sosial harus memenuhi persyaratan: 
a. memiliki Sertifikat Kompetensi; 
b. memiliki surat keterangan kondisi jasmani dan rohani; 
c. memiliki surat pernyataan telah mengucapkan sumpah/janji Pekerja Sosial; dan d. membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan kode etik Pekerja Sosial. 
Pasal 30 
(1) STR berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diregistrasi ulang setelah memenuhi persyaratan. (2) Persyaratan untuk Registrasi Ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. memiliki STR lama; 
b. memiliki Sertifikat Kompetensi; 
c. memiliki surat keterangan kondisi jasmani dan rohani; 
d. membuat pernyataan mematuhi dan melaksanakan ketentuan kode etik Pekerja Sosial; dan e. telah mengabdikan diri sebagai Pekerja Sosial. 
Pasal 31 
STR tidak berlaku karena: 
a. habis masa berlakunya dan Pekerja Sosial tidak mendaftar ulang; 
b. atas permintaan sendiri; 
10 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. Pekerja Sosial meninggal dunia; atau 
d. dicabut atas dasar ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Registrasi dan Registrasi Ulang diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Registrasi Pekerja Sosial Lulusan Luar Negeri 
Pasal 33 
(1) Pekerja Sosial lulusan luar negeri yang akan melaksanakan Praktik Pekerjaan Sosial di Indonesia  harus dilakukan evaluasi dan/atau verifikasi oleh Organisasi Pekerja Sosial. 
(2) Evaluasi dan/atau verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap: 
a. bukti penyetaraan ijazah oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang pendidikan tinggi; 
b. surat keterangan telah mengikuti program adaptasi dan Sertifikat Kompetensi; c. surat pernyataan telah mengucapkan sumpah/janji Pekerja Sosial; 
d. surat keterangan kondisi jasmani dan rohani; dan 
e. surat pernyataan akan mematuhi dan melaksanakan ketentuan kode etik Pekerja Sosial. 
(3) Pekerja Sosial lulusan luar negeri yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diberikan STR. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Registrasi Pekerja Sosial lulusan luar negeri diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Registrasi Pekerja Sosial Warga Negara Asing 
Pasal 34 
(1) Pekerja Sosial warga negara asing dapat melakukan Praktik Pekerjaan Sosial di Indonesia. 
(2) Pekerja Sosial warga negara asing yang melakukan Praktik Pekerjaan Sosial di Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki surat izin kerja sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dan kemampuan berbahasa Indonesia. 
(3) Pekerja Sosial warga negara asing yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diberikan STR sementara oleh Organisasi Pekerja Sosial. 
Pasal 35 
(1) STR sementara dapat diberikan kepada Pekerja Sosial warga negara asing yang melakukan kegiatan  pendidikan, pelatihan, penelitian, dan pelayanan di bidang kesejahteraan sosial yang bersifat  sementara di Indonesia. 
(2) STR sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 1 (satu) tahun dan hanya dapat diperpanjang untuk 1 (satu) tahun berikutnya. 
11 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 36 
ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara memperoleh STR sementara diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Izin Praktik 
Pasal 37 
(1) Pekerja Sosial yang menjalankan Praktik Pekerjaan Sosial mandiri wajib memiliki izin. (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk SIPPS. 
(3) SIPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota  tempat Pekerja Sosial menjalankan praktik mandirinya. 
(4) Untuk mendapatkan SIPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), Pekerja Sosial harus  melampirkan: 
a. salinan STR yang masih berlaku; dan 
b. surat pernyataan memiliki tempat praktik atau surat keterangan dari pimpinan tempat Pekerja  Sosial berpraktik. 
(5) SIPPS masih berlaku apabila: 
a. STR masih berlaku; dan 
b. Pekerja Sosial berpraktik di tempat sebagaimana tercantum dalam SIPPS. 
Pasal 38 
(1) SIPPS hanya berlaku untuk 1 (satu) tempat praktik mandiri. 
(2) SIPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Pekerja Sosial paling banyak untuk 2  (dua) tempat praktik mandiri. 
Pasal 39 
SIPPS tidak berlaku karena: 
a. dicabut berdasarkan ketentuan Peraturan Perundang-undangan; 
b. habis masa berlakunya; 
c. atas permintaan Pekerja Sosial; atau 
d. Pekerja Sosial meninggal dunia. 
Pasal 40 
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin praktik diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN 
12 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Pekerja Sosial 
Pasal 41 
Pekerja Sosial dalam melaksanakan pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial berhak: 
a. memperoleh pelindungan hukum dalam pelaksanaan tugas sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan  Sosial; 
b. memperoleh informasi yang benar, jelas, dan jujur dari Klien, keluarga, dan/atau pihak lain yang  terkait; 
c. meningkatkan kompetensi melalui pendidikan, pelatihan, dan pengembangan profesi; d. mendapatkan promosi dan/atau penghargaan sesuai dengan prestasi kerja; e. memiliki kebebasan untuk berserikat dalam Organisasi Pekerja Sosial; dan/atau f. menerima imbalan jasa atas pelayanan yang telah dilakukan. 
Pasal 42 
Pekerja Sosial dalam melaksanakan pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial wajib: 
a. memberikan pelayanan sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan Sosial; 
b. memberikan informasi yang lengkap dan benar mengenai pelayanan kepada Klien, keluarga, dan/atau pihak lain sesuai dengan kewenangannya; 
c. menjaga kerahasiaan Klien; 
d. merujuk Klien kepada pihak lain yang mempunyai keahlian atau kemampuan sesuai dengan  penanganan masalah; 
e. meningkatkan mutu pelayanan pekerjaan sosial; 
f. meningkatkan dan mengembangkan kompetensi serta pengetahuan secara berkelanjutan dan/atau  keterampilan melalui pendidikan dan/atau pelatihan; dan 
g. bertindak objektif dan tidak diskriminatif atas dasar pertimbangan jenis kelamin, agama, suku, ras,  latar belakang keluarga, disabilitas, dan status sosial ekonomi kepada Klien dalam menjalankan tugas keprofesionalan. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Klien 
Pasal 43 
Klien dalam menerima pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial berhak: 
a. memperoleh pelayanan sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan Sosial; 
b. memperoleh informasi secara benar dan jelas mengenai rencana intervensi Praktik Pekerjaan Sosial; c. memberi persetujuan atau penolakan terhadap rencana intervensi yang akan dilakukan; d. memperoleh jaminan kerahasiaan identitas dan kondisi Klien; dan 
e. mengajukan keberatan atas pelayanan yang tidak sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan Sosial. 13 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 44 
(1) Kerahasiaan identitas dan kondisi Klien sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf d dapat  diungkapkan atas dasar: 
a. kepentingan Klien; 
b. permintaan aparatur penegak hukum; 
c. persetujuan Klien; dan/atau 
d. perintah undang-undang. 
(2) Kepentingan Klien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilaksanakan dengan  ketentuan: 
a. memperhatikan prinsip etik dalam keadaan darurat dan/atau keselamatan hidup; atau b. harus dengan persetujuan Klien atau keluarga dalam keadaan tidak darurat. 
Pasal 45 
(1) Klien dalam menerima pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial wajib: 
a. memberikan informasi yang lengkap, jelas, dan jujur mengenai kondisinya; 
b. mematuhi nasihat dan petunjuk Pekerja Sosial; dan 
c. memberikan imbalan jasa atas pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial yang diterima. 
(2) Imbalan jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak berlaku jika Klien merupakan orang  atau sekelompok orang yang tergolong miskin atau sedang dalam musibah. 
BAB VII 
ORGANISASI PEKERJA SOSIAL 
Pasal 46 
(1) Pekerja Sosial membentuk Organisasi Pekerja Sosial yang bersifat independen, mandiri, dan  berbadan hukum. 
(2) Organisasi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi untuk meningkatkan  kompetensi, karier, pelindungan, dan kesejahteraan Pekerja Sosial. 
(3) Pekerja Sosial wajib menjadi anggota Organisasi Pekerja Sosial. 
(4) Pembentukan Organisasi Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dapat memfasilitasi Organisasi Pekerja Sosial dalam  pelaksanaan pembinaan dan pengembangan Pekerja Sosial. 
Pasal 47 
Organisasi Pekerja Sosial bertugas: 
a. menyusun kode etik Pekerja Sosial; 
b. melaksanakan Registrasi Pekerja Sosial; 
c. meningkatkan pengetahuan, kompetensi, dan martabat Pekerja Sosial; dan d. melakukan pelindungan dan pengawasan terhadap Pekerja Sosial yang melakukan Praktik Pekerjaan  
14 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Sosial. 
Pasal 48 
Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Organisasi Pekerja Sosial berwenang: a. menetapkan dan menegakkan kode etik Pekerja Sosial; 
b. memberikan bantuan hukum kepada Pekerja Sosial; 
c. melakukan pembinaan dan pengembangan Pekerja Sosial; 
d. menyatakan terpenuhi atau tidaknya persyaratan Registrasi Pekerja Sosial; e. menerbitkan, memperpanjang, membekukan, dan mencabut STR; 
f. menyatakan terjadi atau tidaknya suatu pelanggaran kode etik Pekerja Sosial berdasarkan hasil  investigasi;  
g. menjatuhkan sanksi terhadap Pekerja Sosial yang tidak memenuhi standar Praktik Pekerjaan Sosial; 
h. menjatuhkan sanksi terhadap Pekerja Sosial yang melakukan pelanggaran kode etik Pekerja Sosial;  dan 
i. melakukan kerja sama dengan lembaga dalam dan luar negeri untuk penyelenggaraan Praktik  Pekerjaan Sosial. 
BAB VIII 
DEWAN KEHORMATAN KODE ETIK 
Pasal 49 
(1) Dewan kehormatan kode etik dibentuk oleh Organisasi Pekerja Sosial untuk menegakkan kode etik  Pekerja Sosial. 
(2) Dewan kehormatan kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk untuk mengawasi  pelaksanaan kode etik Pekerja Sosial dan memberikan rekomendasi pemberian sanksi atas  pelanggaran kode etik Pekerja Sosial. 
(3) Rekomendasi dewan kehormatan kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilaksanakan  oleh Organisasi Pekerja Sosial. 
(4) Rekomendasi dewan kehormatan kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus objektif, tidak  diskriminatif, dan tidak bertentangan dengan anggaran dasar Organisasi Pekerja Sosial serta  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembekuan sementara STR; dan/atau 
c. pencabutan STR. 
Pasal 50 
Ketentuan mengenai keanggotaan serta mekanisme kerja dewan kehormatan kode etik diatur dengan  anggaran dasar Organisasi Pekerja Sosial. 
BAB IX 
15 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
TUGAS DAN WEWENANG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 51 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin terselenggaranya Praktik Pekerjaan Sosial yang  bermutu dan melindungi masyarakat penerima pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Pusat 
Pasal 52 
(1) Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 bertugas: 
a. menyusun standar operasional prosedur, standar kompetensi, dan standar layanan; b. menyusun standar pendidikan Pekerja Sosial; 
c. menyusun tata cara pelaksanaan Uji Kompetensi; 
d. melakukan pembinaan terhadap penyelenggaraan Praktik Pekerjaan Sosial bekerja sama  dengan Organisasi Pekerja Sosial; 
e. melakukan pengawasan penyelenggaraan Praktik Pekerjaan Sosial oleh Organisasi Pekerja  Sosial; 
f. mendorong tersedianya sarana pendidikan dan sumber daya dalam rangka percepatan  penyelenggaraan pendidikan profesi Pekerja Sosial; dan 
g. melakukan pengelolaan basis data penyelenggaraan Praktik Pekerjaan Sosial skala nasional. 
(2) Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, Pemerintah Pusat dapat  bekerja sama dengan Organisasi Pekerja Sosial. 
Pasal 53 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pemerintah Pusat berwenang  menetapkan: 
a. program pemberdayaan dan pengembangan Pekerja Sosial skala nasional; b. kebijakan sistem Registrasi Pekerja Sosial; 
c. standar operasional prosedur, standar kompetensi, dan standar layanan; dan d. tata cara pelaksanaan Uji Kompetensi. 
Pasal 54 
Tugas dan wewenang Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 dan Pasal 53  dilaksanakan oleh menteri sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
Bagian Ketiga 
16 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemerintah Daerah 
Pasal 55 
Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 bertugas: 
a. melakukan pemberdayaan dan pengembangan Pekerja Sosial; 
b. melakukan pengelolaan pangkalan data pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial di lingkup Pemerintah  Daerah; 
c. memfasilitasi pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial; dan 
d. melakukan pengawasan pelaksanaan Praktik Pekerjaan Sosial bersama-sama dengan Organisasi  Pekerja Sosial di daerah. 
Pasal 56 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Pemerintah Daerah berwenang: 
a. menetapkan program pemberdayaan dan pengembangan Pekerja Sosial di lingkup Pemerintah  Daerah; 
b. mendapatkan data pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial dari pemangku kepentingan; c. menetapkan program fasilitasi pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial; dan 
d. memberikan dan mencabut izin praktik Pekerja Sosial setelah mendapatkan rekomendasi dari dewan  kehormatan kode etik Organisasi Pekerja Sosial. 
BAB X 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 57 
Masyarakat dapat berperan aktif dalam penyelenggaraan Praktik Pekerjaan Sosial. 
Pasal 58 
Peran aktif masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 meliputi paling sedikit: a. berpartisipasi dalam upaya pencegahan masalah sosial; 
b. menyampaikan laporan adanya masalah sosial yang perlu penanganan Pekerja Sosial; c. menyampaikan laporan terjadinya malpraktik yang dilakukan Pekerja Sosial; d. melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Praktik Pekerjaan Sosial; dan/atau e. menyampaikan usulan perbaikan kebijakan terkait dengan pelaksanaan Praktik Pekerjaan Sosial. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 59 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
17 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. Pekerja Sosial yang merupakan kelompok jabatan fungsional sebelum Undang-Undang ini  diundangkan tetap diakui sebagai Pekerja Sosial sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; dan 
b. Istilah pekerja sosial profesional yang digunakan dalam peraturan perundang-undangan yang sudah  ada sebelum Undang-Undang ini berlaku, harus dimaknai sebagai Pekerja Sosial, sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 60 
Berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang Kesejahteraan Sosial (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4967): 
a. Pekerja sosial profesional yang telah melakukan pelayanan sosial tetapi belum mengikuti Uji  Kompetensi, masih diberikan kewenangan melakukan pelayanan sosial untuk jangka waktu paling  lama 5 (lima) tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan; 
b. Pekerja sosial profesional yang belum tersertifikasi, tenaga kesejahteraan sosial, penyuluh sosial, dan relawan sosial yang telah melakukan pelayanan sosial diakui sebagai Pekerja Sosial setelah lulus Uji  Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23; dan 
c. Pekerja sosial profesional yang telah memiliki Sertifikat Kompetensi sebelum Undang-Undang ini  diundangkan, tetap diakui sebagai Pekerja Sosial menurut Undang-Undang ini. 
Pasal 61 
Rekognisi pembelajaran lampau dilakukan dengan ketentuan: 
a. setiap orang yang sudah mempunyai pengalaman dalam pelayanan sosial tetapi tidak berlatar  belakang pendidikan sarjana kesejahteraan sosial atau sarjana terapan pekerjaan sosial harus  mengikuti pendidikan profesi Pekerja Sosial; dan 
b. setiap orang yang sudah bekerja, mempunyai pengalaman di bidang pelayanan sosial, dan/atau telah  mengikuti pendidikan dan pelatihan bidang pelayanan sosial dapat langsung mengikuti uji kompetensi  sepanjang belum ada pendidikan profesi Pekerja Sosial dan paling lama 5 (lima) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 62 
Institusi yang melaksanakan Uji Kompetensi Pekerja Sosial sebelum Undang-Undang ini diundangkan masih dapat melakukan tugas dan wewenangnya sampai dengan Uji Kompetensi diselenggarakan oleh perguruan  tinggi bekerja sama dengan Organisasi Pekerja Sosial. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 63 
Organisasi Pekerja Sosial yang sudah ada harus menyesuaikan tugas dan wewenangnya berdasarkan  Undang-Undang ini paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 64 
Pendidikan Profesi Pekerja Sosial harus terselenggara di perguruan tinggi paling lambat 5 (lima) tahun sejak 18 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 65 
Pelaksanaan Uji Kompetensi Pekerja Sosial harus diselenggarakan oleh perguruan tinggi bekerja sama  dengan Organisasi Pekerja Sosial paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 66 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan yang mengatur mengenai pekerja sosial profesional  dalam Pasal 1 angka 4, Pasal 33 ayat (2), Pasal 52 ayat (3) sampai dengan ayat (6) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 12,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 67 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-Undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan Praktik Pekerjaan  Sosial, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan Undang-Undang ini  dan belum diganti dengan peraturan pelaksanaan yang baru. 
Pasal 68 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 69 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 2 Oktober 2019 
PLT. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 182 
19 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 2019 
TENTANG 
PEKERJA SOSIAL 
I. UMUM 
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial merupakan bagian integral dari pembangunan nasional  sebagai perwujudan dari upaya mencapai tujuan bangsa yang diamanatkan dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan perwujudan nilai Pancasila. Penyelenggaraan  kesejahteraan sosial salah satunya ditujukan untuk mengatasi berbagai masalah kesejahteraan sosial  yang dihadapi individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat agar mampu meningkatkan kualitas dan  standar kehidupannya secara adil dan merata. 
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial yang dilakukan selama ini oleh Pemerintah belum sepenuhnya mampu mengatasi permasalahan sosial di masyarakat. Selain itu, adanya perubahan sosial di  masyarakat berdampak pada meningkatnya masalah sosial dan disertai dengan munculnya masalah  sosial baru. Masalah sosial yang dialami atau dihadapi selama ini oleh individu, keluarga, kelompok,  dan masyarakat belum diberikan pelayanan yang sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan Sosial  serta ketersediaan Pekerja Sosial yang tidak sebanding dengan jumlah Klien. 
Pada saat ini belum ada peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang Pekerja Sosial.  Pengaturan Pekerja Sosial sangat diperlukan sebagai pedoman formal (legalitas) bagi Pekerja Sosial  dalam melaksanakan praktiknya di Indonesia. Selain itu, Pekerja Sosial sebagai salah satu komponen utama penyelenggara kesejahteraan sosial kepada masyarakat mempunyai peranan penting sehingga perlu mendapatkan pelindungan dan kepastian hukum. 
Pekerja Sosial dalam melaksanakan pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial yang ditujukan bagi individu,  keluarga, kelompok, dan masyarakat dilakukan melalui pelayanan yang terencana, terpadu,  berkualitas, dan berkesinambungan sesuai dengan standar Praktik Pekerjaan Sosial. Pelayanan  Praktik Pekerjaan Sosial bertujuan: 
a. mencegah terjadinya disfungsi sosial individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat; 
b. memulihkan dan meningkatkan Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan  masyarakat; 
c. meningkatkan ketahanan sosial masyarakat dalam menghadapi masalah kesejahteraan sosial; 
d. meningkatkan kualitas manajemen penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam rangka  mencapai kemandirian individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat; dan 
e. meningkatkan kemampuan dan kepedulian masyarakat dalam penyelenggaraan kesejahteraan  sosial secara melembaga dan berkelanjutan. 
Undang-Undang tentang Pekerja Sosial mengatur mengenai pertama, Praktik Pekerjaan Sosial yang  merupakan cakupan kegiatan Praktik Pekerjaan Sosial dan bentuk kegiatan yang dapat dilakukan;  kedua, standar Praktik Pekerjaan Sosial yang berisi standar yang harus dipenuhi dalam melakukan  pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial dan standar tersebut ditentukan oleh Menteri; ketiga, Pendidikan  Profesi Pekerja Sosial yang mengatur kompetensi seseorang untuk menjadi Pekerja Sosial sehingga  memiliki kompetensi untuk melakukan Praktik Pekerjaan Sosial; keempat, Registrasi dan izin praktik  yang mengatur mengenai kewajiban memiliki STR dan SIPPS, Pekerja Sosial lulusan luar negeri, dan  Pekerja Sosial warga negara asing; kelima, hak dan kewajiban Pekerja Sosial dan Klien; keenam,  Organisasi Pekerja Sosial sebagai wadah aspirasi Pekerja Sosial; ketujuh, Dewan Kehormatan Kode  Etik yang dibentuk oleh Organisasi Pekerja Sosial; kedelapan tugas dan wewenang Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah yang bertujuan untuk menjamin mutu dan pelindungan masyarakat penerima  layanan Praktik Pekerjaan Sosial; kesembilan, peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan  
20 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Praktik Pekerjaan Sosial. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas nondiskriminatif" adalah bahwa Praktik Pekerjaan Sosial dilaksanakan  dengan tidak membeda-bedakan suku, agama, ras, antar golongan, dan status sosial. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas kesetiakawanan" adalah bahwa pelaksanaan Praktik Pekerjaan Sosial  dilandasi oleh kepedulian sosial untuk membantu orang yang membutuhkan pertolongan dengan  empati dan kasih sayang. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa Praktik Pekerjaan Sosial dilaksanakan dengan  memberikan pelayanan secara merata dan proporsional sesuai dengan kebutuhan setiap individu,  keluarga, kelompok, dan masyarakat. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas profesionalitas" adalah bahwa Praktik Pekerjaan Sosial dilaksanakan  berdasarkan pada ilmu pengetahuan, keterampilan, nilai, dan etika pekerjaan sosial. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas kemanfaatan" adalah bahwa Praktik Pekerjaan Sosial harus  memberikan manfaat untuk pemecahan masalah dan peningkatan kualitas hidup. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah bahwa Praktik Pekerjaan Sosial harus terintegrasi  dengan berbagai pemangku kepentingan terkait dan sistem sumber daya kesejahteraan sosial  sehingga dapat dilaksanakan secara terkoordinasi, sinergis, dan optimal. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas kemitraan" adalah bahwa pelaksanaan Praktik Pekerjaan Sosial  diperlukan kerja sama dengan berbagai profesi dan masyarakat dalam memperbaiki dan  meningkatkan Keberfungsian Sosial individu, keluarga, kelompok, dan masyarakat. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas aksesibilitas" adalah bahwa dalam pelaksanaan Praktik Pekerjaan  Sosial, Pekerja Sosial harus memberikan akses yang seluas-luasnya kepada Klien atau keluarga  untuk mendapatkan informasi yang benar mengenai permasalahan dan penanganan Klien. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas akuntabilitas" adalah bahwa Pekerja Sosial harus dapat  mempertanggungjawabkan pelayanan Praktik Pekerjaan Sosial yang diberikan kepada Klien. 
Pasal 3 
21 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan "sarana dan prasarana pelayanan" adalah segala sesuatu yang dapat dipakai  sebagai alat dan segala sesuatu yang dapat menjadi penunjang utama bagi Pekerja Sosial untuk  memberikan pelayanan kepada Klien yang mencakup antara lain gedung/kantor, ruang konseling, dan  laboratorium. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "penyuluhan sosial" adalah suatu proses pengubahan perilaku yang  dilakukan melalui penyebarluasan informasi, komunikasi, motivasi, dan edukasi, baik secara  lisan, tulisan maupun peragaan kepada individu, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "bimbingan sosial" adalah bimbingan yang dilakukan kepada Klien  dalam menghadapi dan memecahkan masalah sosial. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pendampingan sosial" adalah interaksi dinamis antara Pekerja Sosial  dengan Klien untuk bersama-sama menghadapi dan memecahkan masalah sosial yang  dihadapi Klien. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "peningkatan kapasitas" adalah suatu proses untuk melakukan  perubahan dan meningkatkan kemampuan pada individu, keluarga, kelompok, dan/atau  masyarakat dalam menyelesaikan masalah sosial. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "pelatihan keterampilan" adalah pelatihan untuk meningkatkan  kemampuan Klien dalam hal tertentu yang dapat berguna bagi diri Klien dan lingkungan  sosialnya. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "pelayanan aksesibilitas" adalah pelayanan yang diberikan untuk  memudahkan Klien mengakses berbagai sistem sumber yang dibutuhkan sesuai dengan  haknya. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "advokasi sosial" adalah kegiatan yang dilakukan untuk melindungi dan membela Klien dalam memperoleh haknya, misalnya melalui penyadaran, pembelaan, dan  pemenuhan hak. 
Huruf h 
22 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi Sosial secara persuasif"adalah rehabilitasi yang dilaksanakan  oleh Pekerja Sosial melalui ajakan, anjuran, dan bujukan dengan maksud untuk meyakinkan Klien  agar bersedia dan patuh menjalani tahap rehabilitasi. 
Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi Sosial secara motivatif" adalah Rehabilitasi Sosial yang  dilaksanakan oleh Pekerja Sosial melalui dorongan, pemberian semangat, pujian, dan/atau  penghargaan agar Klien tergerak secara sadar untuk direhabilitasi. 
Yang dimaksud dengan "Rehabilitasi Sosial secara koersif" adalah Rehabilitasi Sosial yang  dilaksanakan oleh Pekerja Sosial melalui tindakan yang dilakukan dalam kondisi-kondisi tertentu dan  bukan atas kemauan sendiri untuk direhabilitasi dengan memperhatikan hak asasi Klien agar kembali  tenang dan dapat menerima proses rehabilitasi. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "motivasi dan diagnosis psikososial" adalah upaya untuk memberikan  dorongan, semangat, daya kreatif, dan melakukan diagnosis psikososial kepada Klien untuk  mengembalikan dan/atau meningkatkan Keberfungsian Sosial. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "perawatan dan pengasuhan" adalah upaya untuk menjaga,  melindungi, merawat, dan mengasuh Klien agar dapat melaksanakan fungsi sosial. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "bimbingan mental spiritual" adalah upaya untuk memberikan  bimbingan kepada Klien agar memiliki ketenangan dan kepercayaan bahwa kehidupan yang  lebih baik akan dapat dicapai. 
Huruf d 
23 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "bimbingan fisik" adalah upaya untuk memelihara dan meningkatkan  kesehatan jasmani Klien. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "bimbingan sosial dan konseling" adalah semua bentuk pelayanan  bantuan psikologis yang ditujukan untuk mengatasi masalah psikososial agar dapat  meningkatkan Keberfungsian Sosial. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "pelayanan aksesibilitas" adalah pelayanan yang diberikan untuk  memudahkan Klien mengakses berbagai sistem sumber yang dibutuhkan sesuai dengan  haknya. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "bantuan dan asistensi sosial" adalah upaya yang dilakukan berupa  pemberian bantuan kepada Klien yang mengalami guncangan dan kerentanan sosial agar  dapat hidup secara wajar. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "rujukan" adalah upaya untuk mengalihkan layanan kepada pihak lain  agar Klien memperoleh pelayanan lanjutan atau sesuai dengan kebutuhan. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan" adalah usaha  pemberian keterampilan kepada Klien agar mampu hidup mandiri dan/atau produktif. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "bimbingan resosialisasi" adalah kegiatan untuk mempersiapkan Klien  agar dapat diterima kembali ke dalam keluarga dan masyarakat. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "bimbingan lanjut" adalah kegiatan pemantapan kemandirian Klien  setelah memperoleh pelayanan Rehabilitasi Sosial. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
24 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "terapi fisik" adalah upaya untuk mengoptimalkan, memelihara, dan  mencegah kerusakan atau gangguan fungsi fisik yang dilakukan dengan cara antara lain latihan terapeutik dan dukungan alat Bantu. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "terapi mental spiritual" adalah terapi yang menggunakan nilai moral,  spiritual, dan agama untuk membantu Klien menemukan makna hidup, mengatasi kecemasan,  dan depresi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "terapi psikososial" adalah kumpulan terapi untuk mengatasi masalah  interaksi Klien dengan lingkungan sosialnya, baik keluarga, kelompok, maupun masyarakat. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "terapi untuk penghidupan" adalah berbagai kegiatan untuk  meningkatkan produktivitas kehidupan Klien yang dilakukan dengan cara antara lain  meningkatkan pengetahuan dan keterampilan, memfasilitasi lingkungan kerja yang strategis  agar Klien dapat hidup mandiri. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "pemenuhan hidup layak" adalah upaya untuk memenuhi kebutuhan  Klien agar dapat hidup layak. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "identifikasi permasalahan dan sumber daya yang dapat  
dikembangkan" adalah upaya untuk melakukan penggalian data/informasi secara mendetail  terkait permasalahan Klien, identifikasi potensi dan sumber daya untuk memahami kebutuhan  Klien. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "penumbuhan kesadaran dan pemberian motivasi" adalah upaya untuk  membantu Klien dengan cara menumbuhkan kesadaran akan potensi yang dimilikinya serta  memberikan motivasi untuk bangkit dan berkembang agar lebih berdaya secara sosial. 
Huruf c 
25 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "pelatihan keterampilan" adalah upaya untuk memberikan pelatihan,  pengetahuan, dan keterampilan kepada Klien sesuai dengan minat dan bakat. 
Huruf d 
Penguatan kelembagaan dalam masyarakat antara lain dilakukan dengan kegiatan memberikan bimbingan dan pengembangan sumber daya manusia, serta mengembangkan kapasitas  kepemimpinan dan kelembagaan. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pemetaan sosial" adalah upaya untuk membantu Klien untuk  menemukan dan mengenali masalah, potensi, dan sumber yang dapat digunakan untuk  meningkatkan kualitas hidup dan Keberfungsian Sosial Klien. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "kampanye sosial" adalah upaya membantu pengembangan  pemahaman Klien antara lain secara lisan, tulisan, dan peragaan kepada masyarakat. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "pengembangan kemitraan" adalah upaya membantu pengembangan  Klien dengan cara membangun kerja sama dengan pemangku kepentingan yang saling  menguntungkan. 
26 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "peningkatan aksesibilitas" adalah upaya untuk membantu  pengembangan Klien dengan cara menghubungkan Klien dengan berbagai sumber. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "supervisi sosial" adalah upaya membantu pengembangan Klien antara lain dengan cara memberikan bimbingan, pendampingan, dan fasilitasi terkait fungsi sosial. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "penguatan integrasi sosial" adalah upaya membantu Klien untuk  berintegrasi dengan lingkungannya. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
27 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "ilmu sosial lainnya terkait kesejahteraan sosial" antara lain pembangunan  sosial dan kesejahteraan, pemberdayaan masyarakat, serta sosiologi. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "rekognisi pembelajaran lampau" adalah pengakuan atas capaian  pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pendidikan formal atau nonformal atau informal,  dan/atau pengalaman kerja di bidang pelayanan sosial pada jenjang pendidikan tinggi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
28 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 29 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "surat keterangan kondisi jasmani dan rohani" adalah surat yang dikeluarkan  oleh dokter yang menjelaskan terkait kondisi jasmani dan rohani untuk dapat bekerja sebagai Pekerja  Sosial. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
29 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
30 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pembekuan sementara STR" adalah sanksi yang diberikan dalam  bentuk penghentian sementara kegiatan Praktik Pekerjaan Sosial. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
31 /32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6397 
32 /32