www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2013 
TENTANG 
LEMBAGA KEUANGAN MIKRO 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk menumbuhkembangkan perekonomian rakyat menjadi tangguh, berdaya, dan mandiri yang  berdampak kepada peningkatan perekonomian nasional yang diselenggarakan berdasar atas demokrasi  ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan,  kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional; 
b. bahwa masih terdapat kesenjangan antara permintaan dan ketersediaan atas layanan jasa keuangan  mikro yang memfasilitasi masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah, yang bertujuan untuk  memberdayakan ekonomi masyarakat; 
c. bahwa untuk memberikan kepastian hukum dan memenuhi kebutuhan layanan keuangan terhadap  masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah, kegiatan layanan jasa keuangan mikro dan  kelembagaannya perlu diatur secara lebih komprehensif sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Lembaga Keuangan Mikro. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 27 ayat (2), dan Pasal 33 ayat (1) dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG LEMBAGA KEUANGAN MIKRO. 
1 / 20
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Lembaga Keuangan Mikro yang selanjutnya disingkat LKM adalah lembaga keuangan yang khusus  didirikan untuk memberikan jasa pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat, baik melalui  pinjaman atau pembiayaan dalam usaha skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan  simpanan, maupun pemberian jasa konsultasi pengembangan usaha yang tidak semata-mata mencari  keuntungan. 
2. Simpanan adalah dana yang dipercayakan oleh masyarakat kepada LKM dalam bentuk tabungan  dan/atau deposito berdasarkan perjanjian penyimpanan dana. 
3. Pinjaman adalah penyediaan dana oleh LKM kepada masyarakat yang harus dikembalikan sesuai dengan  yang diperjanjikan. 
4. Pembiayaan adalah penyediaan dana oleh LKM kepada masyarakat yang harus dikembalikan sesuai  dengan yang diperjanjikan dengan prinsip syariah. 
5. Penyimpan adalah pihak yang menempatkan dananya pada LKM berdasarkan perjanjian. 
6. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati atau Walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
8. Otoritas Jasa Keuangan adalah Otoritas Jasa Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  tentang Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
LKM berasaskan: 
a. keadilan; 
b. kebersamaan; 
c. kemandirian; 
d. kemudahan; 
e. keterbukaan; 
f. pemerataan; 
g. keberlanjutan; dan 
h. kedayagunaan dan kehasilgunaan. 
2 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
LKM bertujuan untuk: 
a. meningkatkan akses pendanaan skala mikro bagi masyarakat; 
b. membantu peningkatan pemberdayaan ekonomi dan produktivitas masyarakat; dan c. membantu peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat; 
terutama masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah. 
BAB III 
PENDIRIAN, KEPEMILIKAN, DAN PERIZINAN 
Bagian Kesatu 
Pendirian 
Pasal 4 
Pendirian LKM paling sedikit harus memenuhi persyaratan: 
a. bentuk badan hukum; 
b. permodalan; dan 
c. mendapat izin usaha yang tata caranya diatur dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 5 
(1) Bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a adalah: 
a. Koperasi; atau 
b. Perseroan Terbatas. 
(2) Perseroan Terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, sahamnya paling sedikit 60% (enam  puluh persen) dimiliki oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau badan usaha milik desa/kelurahan. 
(3) Sisa kepemilikan saham Perseroan Terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dimiliki oleh: a. warga negara Indonesia; dan/atau 
b. koperasi. 
(4) Kepemilikan setiap warga negara Indonesia atas saham Perseroan Terbatas sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf a paling banyak sebesar 20% (dua puluh persen). 
Pasal 6 
LKM dilarang dimiliki, baik langsung maupun tidak langsung, oleh warga negara asing dan/atau badan usaha  yang sebagian atau seluruhnya dimiliki oleh warga negara asing atau badan usaha asing. 
3 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
(1) Sumber permodalan LKM disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan sesuai dengan  badan hukumnya. 
(2) Ketentuan mengenai besaran modal LKM diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
Bagian Kedua 
Kepemilikan 
Pasal 8 
LKM hanya dapat dimiliki oleh: 
a. warga negara Indonesia; 
b. badan usaha milik desa/kelurahan; 
c. Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota; dan/atau 
d. koperasi. 
Bagian Ketiga 
Perizinan 
Pasal 9 
(1) Sebelum menjalankan kegiatan usaha, LKM harus memiliki izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan. 
(2) Untuk memperoleh izin usaha LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus dipenuhi persyaratan  paling sedikit mengenai: 
a. susunan organisasi dan kepengurusan; 
b. permodalan; 
c. kepemilikan; dan 
d. kelayakan rencana kerja. 
Pasal 10 
Ketentuan lebih lanjut mengenai permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b, kepemilikan LKM  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8, dan tata cara perizinan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB IV 
KEGIATAN USAHA DAN CAKUPAN WILAYAH USAHA 
Bagian Kesatu 
4 / 20
www.hukumonline.com 
Kegiatan Usaha 
Pasal 11 
(1) Kegiatan usaha LKM meliputi jasa pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat, baik melalui  Pinjaman atau Pembiayaan dalam usaha Skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan  Simpanan, maupun pemberian jasa konsultasi pengembangan usaha. 
(2) Ketentuan mengenai suku bunga Pinjaman atau imbal basil Pembiayaan diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 12 
(1) Penyaluran Pinjaman atau Pembiayaan dan pengelolaan Simpanan oleh LKM sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 11 ayat (1) dilaksanakan setara konvensional atau berdasarkan prinsip syariah. 
(2) Kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaksanakan  sesuai dengan fatwa syariah yang dikeluarkan oleh Dewan Syariah Nasional, Majelis Ulama Indonesia. 
Pasal 13 
(1) Untuk melakukan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12  ayat (2), LKM wajib membentuk dewan pengawas syariah. 
(2) Dewan pengawas syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan nasihat dan saran  kepada direksi atau pengurus serta mengawasi kegiatan LKM agar sesuai dengan prinsip syariah. 
Pasal 14 
Dalam melakukan kegiatan usaha, LKM dilarang: 
a. menerima Simpanan berupa giro dan ikut serta dalam lalu lintas pembayaran; 
b. melakukan kegiatan usaha dalam valuta asing; 
c. melakukan usaha perasuransian sebagai penanggung; 
d. bertindak sebagai penjamin; 
e. memberi pinjaman atau pembiayaan kepada LKM lain, kecuali dalam rangka mengatasi kesulitan  likuiditas bagi LKM lain dalam wilayah kabupaten/kota yang sama; dan 
f. melakukan usaha di luar kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1). 
Pasal 15 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan usaha LKM sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 sampai dengan  Pasal 14 diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
Bagian Kedua 
Cakupan Wilayah Usaha 
5 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1) Cakupan wilayah usaha suatu LKM berada dalam satu wilayah desa/kelurahan, kecamatan, atau  kabupaten/kota. 
(2) Luas cakupan wilayah usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan skala usaha LKM  yang diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 17 
Dalam hal terjadi pemekaran wilayah: 
a. Pinjaman atau Pembiayaan yang telah disalurkan LKM di luar wilayah usahanya tetap dapat dilanjutkan  sampai dengan jangka waktu Pinjaman atau Pembiayaan berakhir; dan 
b. Simpanan yang telah diterima LKM dari Penyimpan di luar wilayah usahanya tetap dapat dilanjutkan  sampai dengan penutupan Simpanan. 
Pasal 18 
LKM yang tempat kedudukan dan cakupan wilayah usahanya mengalami perubahan sebagai akibat dari  pemekaran wilayah harus memberitahukan kepada Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB V 
PENJAMINAN SIMPANAN 
Pasal 19 
(1) Untuk menjamin Simpanan masyarakat pada LKM, Pemerintah Daerah dan/atau LKM dapat membentuk  lembaga penjamin simpanan LKM. 
(2) Dalam hal diperlukan, Pemerintah bersama Pemerintah Daerah dan LKM dapat mendirikan lembaga  penjamin simpanan LKM. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
INFORMASI 
Pasal 20 
Pengurus LKM dapat melakukan tukar-menukar informasi dan data mengenai penerima Pinjaman atau  Pembiayaan dengan LKM lain. 
Pasal 21 
(1) Anggota dewan komisaris atau pengawas, direksi atau pengurus, pegawai, dan pihak terafiliasi LKM wajib  merahasiakan informasi Penyimpan dan Simpanan. 
6 / 20
www.hukumonline.com 
(2) Kewajiban merahasiakan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal  informasi Penyimpan dan Simpanan untuk: 
a. kepentingan perpajakan; 
b. kepentingan peradilan dalam perkara pidana; 
c. kepentingan peradilan dalam perkara perdata; atau 
d. hal lain yang ditetapkan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
(3) Anggota direksi atau pengurus, dan pegawai LKM wajib memberikan informasi Penyimpan dan Simpanan  untuk kepentingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara untuk memperoleh informasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB VII 
PENGGABUNGAN, PELEBURAN, DAN PEMBUBARAN 
Pasal 22 
(1) LKM dapat melakukan penggabungan atau peleburan dengan 1 (satu) atau lebih LKM lainnya dengan  persetujuan Otoritas Jasa Keuangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggabungan atau peleburan LKM sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
Pasal 23 
(1) Dalam hal LKM mengalami kesulitan likuiditas dan solvabilitas yang membahayakan keberlangsungan  usahanya, Otoritas Jasa Keuangan dapat melakukan tindakan agar: 
a. pemegang saham atau anggota koperasi menambah modal; 
b. pemegang saham mengganti dewan komisaris atau pengawas dan/atau direksi atau pengurus  LKM; 
c. LKM menghapusbukukan Pinjaman atau Pembiayaan yang macet dan memperhitungkan kerugian  LKM dengan modalnya; 
d. LKM melakukan penggabungan atau peleburan dengan LKM lain; 
e. kepemilikan LKM dialihkan kepada pihak lain yang bersedia mengambil alih seluruh kewajiban; f. LKM menyerahkan pengelolaan seluruh atau sebagian kegiatan LKM kepada pihak lain; atau g. LKM menjual sebagian atau seluruh harta dan/atau kewajiban LKM kepada LKM atau pihak lain. 
(2) Dalam hal tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum cukup untuk mengatasi kesulitan  likuiditas dan solvabilitas LKM, Otoritas Jasa Keuangan mencabut izin usaha LKM dan memerintahkan  direksi atau pengurus LKM untuk segera menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham, Rapat  Anggota atau rapat sejenis guna membubarkan badan hukum LKM dan membentuk tim likuidasi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembubaran LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam  Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
7 / 20
www.hukumonline.com 
BAB VIII 
PERLINDUNGAN PENGGUNA JASA LKM 
Pasal 24 
Untuk kepentingan pengguna jasa, LKM harus menyediakan informasi terbuka kepada masyarakat paling sedikit  mengenai: 
a. wewenang dan tanggung jawab pengurus LKM; 
b. ketentuan dan persyaratan yang perlu diketahui oleh Penyimpan dan Peminjam; dan c. kemungkinan timbulnya risiko kerugian sehubungan dengan transaksi LKM dengan pihak lain. 
Pasal 25 
Untuk perlindungan Penyimpan dan masyarakat, Otoritas Jasa Keuangan berwenang melakukan tindakan  pencegahan kerugian Penyimpan dan masyarakat yang meliputi: 
a. memberikan informasi dan edukasi kepada masyarakat atas karakteristik dan kegiatan usaha LKM; 
b. meminta LKM untuk menghentikan kegiatannya apabila kegiatan tersebut berpotensi merugikan  masyarakat; dan 
c. tindakan lain yang dianggap perlu sesuai dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 26 
Otoritas Jasa Keuangan melakukan pelayanan pengaduan Penyimpan yang meliputi: a. menyiapkan perangkat untuk pelayanan pengaduan Penyimpan yang dirugikan oleh LKM; b. membuat mekanisme pengaduan Penyimpan yang dirugikan oleh LKM; dan 
c. memfasilitasi penyelesaian pengaduan Penyimpan yang dirugikan oleh LKM. 
BAB IX 
TRANSFORMASI LKM 
Pasal 27 
LKM wajib bertransformasi menjadi bank jika: 
a. LKM melakukan kegiatan usaha melebihi 1 (satu) wilayah kabupaten/kota tempat kedudukan LKM; atau b. LKM telah memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB X 
PEMBINAAN, PENGATURAN, DAN PENGAWASAN 
Pasal 28 
8 / 20
www.hukumonline.com 
(1) Pembinaan, pengaturan, dan pengawasan LKM dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan. 
(2) Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Otoritas Jasa Keuangan melakukan  koordinasi dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan koperasi dan Kementerian Dalam  Negeri. 
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didelegasikan kepada. Pemerintah  Daerah Kabupaten/Kota. 
(4) Dalam hal Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota belum siap, Otoritas Jasa Keuangan dapat  mendelegasikan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada pihak lain  yang ditunjuk. 
(5) Ketentuan mengenai hal yang berkaitan dengan pembinaan dan pengawasan yang didelegasikan kepada  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan pihak lain yang ditunjuk  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
Pasal 29 
(1) LKM wajib melakukan dan memelihara pencatatan dan/atau pembukuan keuangan sesuai dengan  standar akuntansi keuangan yang berlaku. 
(2) Dalam melakukan dan memelihara pencatatan dan/atau pembukuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), direksi atau pengurus LKM dilarang: 
a. membuat pencatatan palsu dalam pembukuan dan/ atau laporan keuangan tanpa didukung dengan  dokumen yang sah; 
b. menghilangkan atau tidak memasukkan informasi yang benar dalam laporan kegiatan usaha,  laporan keuangan, atau rekening LKM; dan 
c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan suatu pencatatan  dalam pembukuan atau dalam laporan keuangan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan  usaha. 
Pasal 30 
(1) LKM wajib menyampaikan kepada Otoritas Jasa Keuangan: 
a. laporan keuangan setiap 4 (empat) bulan; dan/atau 
b. laporan lain yang ditetapkan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
(2) LKM wajib mengumumkan laporan keuangan dalam rangka menerapkan prinsip keterbukaan. 
Pasal 31 
Dalam rangka pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1), Otoritas Jasa  Keuangan melakukan pemeriksaan terhadap LKM. 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan, pengaturan, dan pengawasan LKM sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 sampai dengan Pasal 31 diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
9 / 20
www.hukumonline.com 
BAB XI 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 33 
(1) Setiap LKM yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 8, Pasal 11, Pasal  12 ayat (2), Pasal 13 ayat (1), Pasal 14, Pasal 18, Pasal 24, Pasal 27, Pasal 29 ayat (1), dan Pasal 30  dikenai sanksi administratif berupa: 
a. denda uang; 
b. peringatan tertulis; 
c. pembekuan kegiatan usaha; 
d. pemberhentian direksi atau pengurus LKM dan selanjutnya menunjuk dan mengangkat pengganti  sementara sampai Rapat Umum Pemegang Saham atau Rapat Anggota Koperasi mengangkat  pengganti yang tetap dengan persetujuan Otoritas Jasa Keuangan; atau 
e. pencabutan izin usaha. 
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan tingkat pelanggaran  yang dilakukan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata laksana dan penerapan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 34 
(1) Setiap orang yang menjalankan usaha LKM tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1),  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
(2) Dalam hal kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh badan hukum yang berbentuk  perseroan terbatas atau koperasi, maka penuntutan terhadap badan-badan dimaksud dilakukan baik  terhadap mereka yang memberi perintah melakukan perbuatan itu atau yang bertindak sebagai pimpinan  dalam perbuatan itu atau terhadap kedua-duanya. 
Pasal 35 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memaksa LKM untuk memberikan informasi Penyimpan dan  Simpanan di luar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2), dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana denda paling sedikit  Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Anggota dewan komisaris atau pengawas, direksi atau pengurus, pegawai, dan pihak terafiliasi LKM yang  dengan sengaja memberikan informasi yang wajib dirahasiakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak  
10 / 20
www.hukumonline.com 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 36 
Anggota direksi atau pengurus, atau pegawai LKM yang dengan sengaja tidak memberikan informasi yang wajib  dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta  rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 37 
(1) Setiap direksi atau pengurus LKM yang: 
a. membuat pencatatan palsu dalam pembukuan atau laporan keuangan dan/atau tanpa didukung  dengan dokumen yang sah; 
b. menghilangkan atau tidak memasukkan informasi yang benar dalam laporan kegiatan usaha,  laporan keuangan, atau rekening LKM; dan 
c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, dan/atau menghilangkan suatu  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan keuangan, dan dalam dokumen atau laporan  kegiatan usaha; 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu)  tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta  rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Anggota dewan komisaris atau pengawas, direksi atau pengurus, dan/atau pegawai LKM yang dengan  sengaja: 
a. meminta atau menerima suatu imbalan, baik berupa uang maupun barang untuk keuntungan  pribadi atau keluarganya: 
1. dalam rangka orang lain mendapatkan uang muka atau fasilitas Pinjaman atau Pembiayaan  dari LKM; 
2. dalam rangka memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana  yang melebihi Batas Pinjaman atau Pembiayaan pada LKM; 
b. tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan LKM terhadap  ketentuan dalam Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya yang  berlaku bagi LKM; 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun serta pidana  denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
Pasal 38 
Pemegang saham atau pemilik LKM yang dengan sengaja menyuruh dewan komisaris atau pengawas, direksi  atau pengurus, anggota koperasi, atau pegawai LKM untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang  mengakibatkan LKM tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan LKM  terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya yang  berlaku bagi LKM, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun  serta pidana denda paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
11 / 20
www.hukumonline.com 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 39 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Bank Desa, Lumbung Desa, Bank Pasar, Bank Pegawai,  Badan Kredit Desa (BKD), Badan Kredit Kecamatan (BKK), Kredit Usaha Rakyat Kecil (KURK), Lembaga  Perkreditan Kecamatan (LPK), Bank Karya Produksi Desa (BKPD), Badan Usaha Kredit Pedesaan  (BUKP), Baitul Maal wa Tamwil (BMT), Baitul Tamwil Muhammadiyah (BTM), dan/atau lembaga-lembaga  lainnya yang dipersamakan dengan itu tetap dapat beroperasi sampai dengan 1 (satu) tahun terhitung  sejak Undang-Undang ini berlaku. 
(2) Lembaga-lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa  Keuangan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini berlaku. 
(3) Lembaga Perkreditan Desa dan Lumbung Pitih Nagari serta lembaga sejenis yang telah ada sebelum  Undang-Undang ini berlaku, dinyatakan diakui keberadaannya berdasarkan hukum adat dan tidak tunduk  pada Undang-Undang ini. 
Pasal 40 
(1) Otoritas Jasa Keuangan, kementerian yang menyelenggarakan urusan koperasi, dan Kementerian Dalam  Negeri harus melakukan inventarisasi LKM yang belum berbadan hukum. 
(2) Inventarisasi LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diselesaikan paling lambat 2 (dua) tahun  terhitung sejak Undang-Undang ini berlaku. 
(3) Dalam melakukan inventarisasi LKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Otoritas Jasa Keuangan,  kementerian yang menyelenggarakan urusan koperasi, dan Kementerian Dalam Negeri dapat bekerja  sama dengan pihak lain yang memiliki infrastruktur memadai. 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 41 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 42 
Undang-Undang ini mulai berlaku setelah 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
12 / 20
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Januari 2013 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Januari 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 12 
13 / 20
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2013 
TENTANG 
LEMBAGA KEUANGAN MIKRO 
I. UMUM 
Sektor keuangan di Indonesia merupakan salah satu sektor yang memiliki peranan penting dalam  mendorong peningkatan perekonomian nasional dan ekonomi masyarakat. Perkembangan dan kemajuan  pada sektor keuangan, baik bank maupun lembaga keuangan bukan bank perlu dipertahankan. Dalam  aspek kelembagaan, organisasi, regulasi (kebijakan), dan sumber daya manusia (SDM) perlu adanya  peningkatan dan perbaikan, khususnya pada lembaga keuangan bukan bank. 
Di Indonesia banyak berkembang lembaga keuangan bukan bank yang melakukan kegiatan usaha bidang  keuangan yang banyak membantu kepada masyarakat. Lembaga-lembaga tersebut perlu dikembangkan  terutama secara kelembagaan dan legalitasnya karena telah banyak membantu peningkatan  perekonomian masyarakat, khususnya masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah. 
Perkembangan dalam masyarakat saat ini, lembaga keuangan yang menyediakan dana atau modal bagi  usaha skala mikro dan usaha skala kecil sangatlah penting dan urgent. Lembaga keuangan skala mikro  ini memang hanya difokuskan kepada usaha-usaha masyarakat yang bersifat mikro. Lembaga keuangan  berskala mikro ini dikenal dengan sebutan Lembaga Keuangan Mikro (LKM). 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 (UUD 1945) Pasal 33 ayat (1)  menegaskan bahwa perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan.  Selanjutnya Pasal 33 ayat (4) UUD 1945 menyatakan bahwa perekonomian nasional diselenggarakan  berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional. 
LKM pada dasarnya dibentuk berdasarkan semangat yang terdapat dalam Pasal 27 ayat (2) serta Pasal  33 ayat (1) dan ayat (4) UUD 1945. Keberadaan LKM pada prinsipnya sebagai lembaga keuangan yang  menyediakan jasa Simpanan dan Pembiayaan skala mikro, kepada masyarakat, memperluas lapangan  
kerja, dan dapat berperan sebagai instrumen pemerataan dan peningkatan pendapatan masyarakat, serta  meningkatkan kesejahteraan masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah. 
Berdasarkan hal tersebut, untuk memenuhi kebutuhan layanan keuangan terhadap masyarakat miskin  dan/atau berpenghasilan rendah, perlu disusun suatu undang-undang tentang lembaga keuangan mikro  untuk memberikan landasan hukum dan kepastian hukum terhadap kegiatan lembaga keuangan mikro. 
Penyusunan Undang-Undang ini bertujuan: 
1. mempermudah akses masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah untuk memperoleh  Pinjaman/Pembiayaan mikro; 
2. memberdayakan ekonomi dan produktivitas masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah;  dan 
3. meningkatkan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah. 
Undang-Undang ini memuat substansi pokok mengenai ketentuan lingkup LKM, konsep Simpanan dan  Pinjaman/Pembiayaan dalam definisi LKM, asas dan tujuan. Undang-Undang ini juga mengatur  kelembagaan, baik yang mengenai pendirian, bentuk badan hukum, permodalan, maupun kepemilikan.  
14 / 20
www.hukumonline.com 
Bentuk badan hukum LKM menurut Undang-Undang ini adalah Koperasi dan Perseroan Terbatas. LKM  yang berbentuk badan hukum Perseroan Terbatas, kepemilikan sahamnya mayoritas dimiliki oleh  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau badan usaha milik desa/kelurahan. 
Selain itu, Undang-Undang ini mengatur juga mengenai kegiatan usaha LKM meliputi jasa  pengembangan usaha dan pemberdayaan masyarakat, baik melalui Pinjaman atau Pembiayaan dalam  skala mikro kepada anggota dan masyarakat, pengelolaan Simpanan, maupun pemberian jasa konsultasi  pengembangan usaha, serta cakupan wilayah usaha suatu LKM yang berada dalam satu wilayah  desa/kelurahan, kecamatan, atau kabupaten/kota sesuai dengan perizinannya (multi-ticensing). Untuk  memberikan kepercayaan kepada para penyimpan, dapat dibentuk lembaga penjamin simpanan LKM  yang didirikan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dan/atau LKM. Dalam hal diperlukan, Pemerintah  dapat Pula ikut mendirikan lembaga penjamin simpanan LKM bersama Pemerintah Daerah dan LKM. 
Undang-Undang ini mengatur pula ketentuan mengenai tukar-menukar informasi antar-LKM. Undang Undang ini juga mengatur mengenai penggabungan, peleburan, dan pembubaran. Di dalam Undang Undang ini, perlindungan kepada pengguna jasa LKM, pembinaan dan pengawasan LKM, diserahkan  kepada Otoritas Jasa Keuangan, dengan didelegasikan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau  pihak lain yang ditunjuk oleh Otoritas Jasa Keuangan. Agar implementasi Undang-Undang ini dapat  terlaksana dengan baik, Otoritas Jasa Keuangan, Kementerian Dalam Negeri, termasuk Pemerintah  Daerah, kementerian yang membidangi urusan perkoperasian, dan kementerian yang membidangi fiskal,  perlu bekerja sama untuk melakukan sosialisasi Undang-Undang ini. 
Undang-Undang ini mulai berlaku 2 (dua) tahun sejak diundangkan. Jangka waktu 2 (dua) tahun tersebut  dimaksudkan antara lain untuk menyiapkan infrastruktur yang diperlukan seperti sumber daya manusia  Otoritas Jasa Keuangan selaku pembina dan pengawas LKM dan sumber daya manusia Pemerintah  Daerah. Kabupaten/Kota selaku pihak yang menerima pendelegasian wewenang pembinaan dan  pengawasan LKM, peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini dan pedoman teknis pembinaan,  pengawasan LKM, dan teknologi informasi. 
Selanjutnya, LKM yang belum berbadan hukum tetap dapat beroperasi sampai dengan 1 (satu) tahun  sejak Undang-Undang ini berlaku dan wajib memperoleh izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan paling  lama 1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini berlaku. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah memberikan kesempatan yang sama kepada masyarakat,  terutama masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah untuk mendapatkan pelayanan dari LKM. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas kebersamaan" adalah suatu kegiatan yang dilakukan secara bersama sama untuk kepentingan bersama. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas kemandirian" adalah suatu kegiatan yang dilakukan tanpa banyak  tergantung kepada pihak lain, baik dari aspek sumber daya manusia maupun permodalan. 
15 / 20
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas kemudahan" adalah bahwa prosedur pembiayaan dan penyimpanan dana  dalam LKM dibuat sesederhana mungkin. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keterbukaan" adalah suatu kegiatan usaha yang proses pengelolaannya  dapat diketahui oleh masyarakat. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas pemerataan" adalah pemberian Pinjaman atau Pembiayaan yang  menjangkau seluruh masyarakat miskin dan/atau berpenghasilan rendah. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas keberlanjutan" adalah suatu usaha yang dilakukan secara terus-menerus  dan berkesinambungan yang tidak dibatasi oleh waktu tertentu. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas kedayagunaan dan kehasilgunaan" adalah suatu kegiatan pemberdayaan  sekaligus mendayagunakan usaha dan layanan keuangan mikro untuk masyarakat miskin dan/atau  berpenghasilan rendah. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "koperasi" adalah koperasi jasa. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
16 / 20
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
17 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pihak terafiliasi" adalah: 
a. pemegang saham, anggota, dan pihak yang memberikan jasanya kepada LKM, antara lain akuntan  publik, penilai, dan konsultan hukum; dan 
b. pihak yang turut serta mempengaruhi pengelolaan LKM, antara lain pemegang saham dan  keluarganya, keluarga komisaris, keluarga pengawas, keluarga direksi, atau keluarga  pengurus. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
18 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
19 / 20
www.hukumonline.com 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5394 
20 / 20