www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2019 
TENTANG 
SUMBER DAYA AIR 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa air merupakan kebutuhan dasar hidup manusia yang dikaruniakan oleh Tuhan Yang Maha Esa  bagi seluruh bangsa Indonesia; 
b. bahwa air sebagai bagian dari sumber daya air merupakan cabang produksi penting dan menguasai  hajat hidup orang banyak yang dikuasai oleh negara untuk dipergunakan bagi sebesar-besar  kemakmuran rakyat sesuai dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
c. bahwa dalam menghadapi ketidakseimbangan antara ketersediaan air yang cenderung menurun dan  kebutuhan air yang semakin meningkat, sumber daya air perlu dikelola dengan memperhatikan fungsi  sosial, lingkungan hidup, dan ekonomi secara selaras untuk mewujudkan sinergi dan keterpaduan  antarwilayah, antarsektor, dan antargenerasi guna memenuhi kebutuhan rakyat atas air; 
d. bahwa dengan diberlakukannya kembali Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1974 tentang Pengairan  setelah Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air dibatalkan oleh Mahkamah  Konstitusi, masih terdapat banyak kekurangan dan belum dapat mengatur secara menyeluruh  mengenai pengelolaan sumber daya air sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan hukum  masyarakat sehingga perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Sumber Daya Air. 
Mengingat: 
Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG SUMBER DAYA AIR. 
1/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Sumber Daya Air adalah air, sumber air, dan daya air yang terkandung di dalamnya. 
2. Air adalah semua air yang terdapat pada, di atas, ataupun di bawah permukaan tanah, termasuk  dalam pengertian ini air permukaan, air tanah, air hujan, dan air laut yang berada di darat. 
3. Air Permukaan adalah semua Air yang terdapat pada permukaan tanah. 
4. Air Tanah adalah Air yang terdapat dalam lapisan tanah atau batuan di bawah permukaan tanah. 
5. Air Minum adalah air yang melalui pengolahan atau tanpa pengolahan yang memenuhi syarat  kesehatan dan dapat langsung diminum. 
6. Sumber Air adalah tempat atau wadah Air alami dan/atau buatan yang terdapat pada, di atas, atau di  bawah permukaan tanah. 
7. Daya Air adalah potensi yang terkandung dalam Air dan/atau pada Sumber Air yang dapat  memberikan manfaat ataupun kerugian bagi kehidupan dan penghidupan manusia serta  lingkungannya. 
8. Pengelolaan Sumber Daya Air adalah upaya merencanakan, melaksanakan, memantau, dan  mengevaluasi penyelenggaraan Konservasi Sumber Daya Air, Pendayagunaan Sumber Daya Air, dan  Pengendalian Daya Rusak Air. 
9. Pola Pengelolaan Sumber Daya Air adalah kerangka dasar dalam merencanakan, melaksanakan,  memantau, dan mengevaluasi kegiatan Konservasi Sumber Daya Air, Pendayagunaan Sumber Daya  Air, dan Pengendalian Daya Rusak Air. 
10. Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air adalah hasil Perencanaan secara menyeluruh dan terpadu  yang diperlukan untuk menyelenggarakan Pengelolaan Sumber Daya Air. 
11. Wilayah Sungai adalah kesatuan wilayah Pengelolaan Sumber Daya Air dalam satu atau lebih Daerah Aliran Sungai dan/atau pulau-pulau kecil yang luasnya kurang dari atau sama dengan 2.000 (dua ribu) kilometer persegi. 
12. Daerah Aliran Sungai adalah suatu wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai  dan anak-anak sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan Air yang  berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alamiah, yang batas di darat merupakan  pemisah topografis dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh  aktivitas daratan. 
13. Cekungan Air Tanah adalah suatu wilayah yang dibatasi oleh batas hidrogeologis, tempat semua  kejadian hidrogeologis, seperti pengimbuhan, pengaliran, dan pelepasan Air Tanah berlangsung. 
14. Konservasi Sumber Daya Air adalah upaya memelihara keberadaan serta keberlanjutan keadaan,  sifat, dan fungsi Sumber Daya Air agar senantiasa tersedia dalam kuantitas dan kualitas yang  memadai untuk memenuhi kebutuhan manusia dan makhluk hidup lainnya, baik pada waktu sekarang  maupun yang akan datang. 
15. Pendayagunaan Sumber Daya Air adalah upaya penatagunaan, penyediaan, penggunaan, dan  pengembangan Sumber Daya Air secara optimal agar berhasil guna dan berdaya guna. 
16. Daya Rusak Air adalah Daya Air yang merugikan kehidupan. 
17. Pengendalian Daya Rusak Air adalah upaya untuk mencegah, menanggulangi, dan memulihkan  kerusakan kualitas lingkungan yang disebabkan oleh Daya Rusak Air. 
18. Perencanaan adalah suatu proses kegiatan untuk menentukan tindakan yang akan dilakukan secara  2/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
terkoordinasi dan terarah dalam rangka mencapai tujuan Pengelolaan Sumber Daya Air. 
19. Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air adalah kegiatan yang meliputi pengaturan, pelaksanaan,  perawatan, pemantauan, dan evaluasi untuk menjamin keberadaan dan kelestarian fungsi serta  manfaat Sumber Daya Air dan prasarananya. 
20. Prasarana Sumber Daya Air adalah bangunan Air beserta bangunan lain yang menunjang kegiatan  Pengelolaan Sumber Daya Air, baik langsung maupun tidak langsung. 
21. Pengelola Sumber Daya Air adalah institusi yang diberi tugas dan tanggung jawab oleh Pemerintah  Pusat atau Pemerintah Daerah dalam Pengelolaan Sumber Daya Air berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
22. Masyarakat Adat adalah masyarakat hukum adat dan/atau masyarakat tradisional yang hidup secara  turun-temurun di wilayah geografis tertentu dan diikat oleh identitas budaya, hubungan yang kuat  dengan tanah, serta wilayah dan sumber daya alam di wilayah adatnya. 
23. Hak Ulayat adalah hak persekutuan yang dimiliki oleh Masyarakat Adat tertentu atas suatu wilayah  tertentu yang merupakan lingkungan hidup para warganya, yang meliputi hak untuk memanfaatkan  tanah, hutan, dan Air beserta isinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
24. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik berbadan hukum maupun tidak  berbadan hukum. 
25. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
26. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
27. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Sumber Daya Air. 
28. Biaya Jasa Pengelolaan Sumber Daya Air yang selanjutnya disingkat BJPSDA adalah biaya yang  dikenakan, baik sebagian maupun secara keseluruhan, kepada pengguna Sumber Daya Air yang  dipergunakan untuk Pengelolaan Sumber Daya Air secara berkelanjutan. 
29. Sistem Penyediaan Air Minum adalah satu kesatuan sarana dan prasarana penyediaan air minum. 
Pasal 2 
Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan berdasarkan asas: 
a. kemanfaatan umum; 
b. keterjangkauan; 
c. keadilan; 
d. keseimbangan; 
e. kemandirian; 
f. kearifan lokal; 
g. wawasan lingkungan; 
h. kelestarian; 
i. keberlanjutan; 
j. keterpaduan dan keserasian; dan 
k. transparansi dan akuntabilitas. 
3/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 3 
Pengaturan Sumber Daya Air bertujuan: 
a. memberikan pelindungan dan menjamin pemenuhan hak rakyat atas Air; 
b. menjamin keberlanjutan ketersediaan Air dan Sumber Air agar memberikan manfaat secara adil bagi  masyarakat; 
c. menjamin pelestarian fungsi Air dan Sumber Air untuk menunjang keberlanjutan pembangunan; 
d. menjamin terciptanya kepastian hukum bagi terlaksananya partisipasi masyarakat dalam pengawasan terhadap pemanfaatan Sumber Daya Air mulai dari perencanaan, pelaksanaan, dan evaluasi  pemanfaatan; 
e. menjamin pelindungan dan pemberdayaan masyarakat, termasuk Masyarakat Adat dalam upaya  konservasi Air dan Sumber Air; dan 
f. mengendalikan Daya Rusak Air secara menyeluruh yang mencakup upaya pencegahan,  penanggulangan, dan pemulihan. 
BAB II 
RUANG LINGKUP PENGATURAN 
Pasal 4 
Ruang lingkup pengaturan Sumber Daya Air meliputi: 
a. penguasaan negara dan hak rakyat atas Air; 
b. tugas dan wewenang dalam Pengelolaan Sumber Daya Air; 
c. Pengelolaan Sumber Daya Air; 
d. perizinan; 
e. sistem informasi Sumber Daya Air; 
f. pemberdayaan dan pengawasan; 
g. pendanaan; 
h. hak dan kewajiban; 
i. partisipasi masyarakat; dan 
j. koordinasi. 
BAB III 
PENGUASAAN NEGARA DAN HAK RAKYAT ATAS AIR 
Bagian Kesatu 
Penguasaan Negara 
Pasal 5 
Sumber Daya Air dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat. 4/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 6 
Negara menjamin hak rakyat atas Air guna memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari bagi kehidupan  yang sehat dan bersih dengan jumlah yang cukup, kualitas yang baik, aman, terjaga keberlangsungannya,  dan terjangkau. 
Pasal 7 
Sumber Daya Air tidak dapat dimiliki dan/atau dikuasai oleh perseorangan, kelompok masyarakat, atau  badan usaha. 
Bagian Kedua 
Hak Rakyat Atas Air 
Pasal 8 
(1) Hak rakyat atas Air yang dijamin pemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  merupakan kebutuhan pokok minimal sehari-hari. 
(2) Selain hak rakyat atas Air yang dijamin pemenuhannya oleh negara sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) negara memprioritaskan hak rakyat atas Air sebagai berikut: 
a. kebutuhan pokok sehari hari; 
b. pertanian rakyat; dan 
c. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok  sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum. 
(3) Dalam hal ketersediaan Air tidak mencukupi untuk prioritas pemenuhan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) pemenuhan Air untuk kebutuhan pokok sehari-hari lebih diprioritaskan dari yang lainnya. 
(4) Dalam hal ketersediaan Air mencukupi, setelah urutan prioritas pemenuhan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) urutan prioritas selanjutnya adalah: 
a. penggunaan Sumber Daya Air guna memenuhi kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik; dan 
b. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha lainnya yang telah ditetapkan izinnya. 
(5) Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah menetapkan urutan prioritas pemenuhan Air pada Wilayah Sungai sesuai dengan kewenangannya berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4). 
(6) Dalam menetapkan prioritas pemenuhan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (5) Pemerintah Pusat  atau Pemerintah Daerah terlebih dahulu memperhitungkan keperluan Air untuk pemeliharaan Sumber  Air dan lingkungan hidup. 
(7) Hak rakyat atas Air bukan merupakan hak kepemilikan atas Air, tetapi hanya terbatas pada hak untuk  memperoleh dan menggunakan sejumlah kuota Air sesuai dengan alokasi yang penetapannya diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Sumber Daya Air untuk memenuhi kebutuhan pokok  sehari-hari, pertanian rakyat, dan kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari  melalui Sistem Penyediaan Air Minum, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), serta untuk Memenuhi  kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik dan kebutuhan usaha lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
5/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
TUGAS DAN WEWENANG 
Pasal 9 
(1) Atas dasar penguasaan negara terhadap Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah diberi tugas dan wewenang untuk mengatur dan  mengelola Sumber Daya Air. 
(2) Penguasaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh  Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dengan tetap mengakui Hak Ulayat Masyarakat Adat  setempat dan hak yang serupa dengan itu, sepanjang tidak bertentangan dengan kepentingan  nasional dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Hak Ulayat dari Masyarakat Adat atas Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tetap  diakui sepanjang kenyataannya masih ada dan telah diatur dengan Peraturan Daerah. 
Pasal 10 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) bertugas: 
a. menyusun kebijakan nasional Sumber Daya Air; 
b. menyusun Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai  lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional, termasuk Cekungan Air Tanah pada Wilayah  Sungai tersebut; 
c. menyusun Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah  Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional, termasuk Cekungan Air Tanah pada  Wilayah Sungai tersebut; 
d. melaksanakan Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai  lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional, termasuk Cekungan Air Tanah pada Wilayah  Sungai tersebut; 
e. mengelola kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai lintas  provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
f. menyelenggarakan proses perizinan penggunaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas  negara, Wilayah Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
g. mengembangkan dan mengelola Sistem Penyediaan Air Minum lintas daerah provinsi dan Sistem  Penyediaan Air Minum untuk kepentingan strategis nasional; 
h. menjamin penyediaan Air baku yang memenuhi kualitas untuk pemenuhan kebutuhan pokok minimal  sehari-hari masyarakat pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai lintas provinsi, dan  Wilayah Sungai strategis nasional; 
i. mengembangkan dan mengelola sistem irigasi sebagai satu kesatuan sistem pada daerah irigasi yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat; 
j. menjaga efektivitas, efisiensi, kualitas, dan ketertiban pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air  pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis  nasional; 
k. memberikan bantuan teknis dan bimbingan teknis dalam Pengelolaan Sumber Daya Air kepada  Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
l. mengembangkan teknologi di bidang Sumber Daya Air; 
m. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan wewenang Pengelolaan Sumber Daya Air  Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
6/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
n. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan wewenang pengembangan dan  pengelolaan Sistem Penyediaan Air Minum lintas daerah provinsi; 
o. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan wewenang pengembangan dan  pengelolaan sistem irigasi pada daerah irigasi kewenangan Pemerintah Daerah provinsi dan  Pemerintah Daerah kabupaten/kota; dan 
p. memfasilitasi penyelesaian sengketa antarprovinsi dalam Pengelolaan Sumber Daya Air. 
Pasal 11 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) berwenang: 
a. menetapkan kebijakan nasional Sumber Daya Air; 
b. menetapkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai  lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
c. menetapkan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah  Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
d. menetapkan kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah Sungai lintas  provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
e. menetapkan zona konservasi Air Tanah pada Cekungan Air Tanah di Wilayah Sungai lintas negara,  Wilayah Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
f. menetapkan status daerah irigasi; 
g. mengatur, menetapkan, dan memberi izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan  usaha dan izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha pada lokasi tertentu di Wilayah  Sungai lintas negara, Wilayah Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
h. membentuk wadah koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas negara,  Wilayah Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional; 
i. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria Pengelolaan Sumber Daya Air; j. membentuk Pengelola Sumber Daya Air; 
k. menetapkan nilai satuan BJPSDA dengan melibatkan para pemangku kepentingan terkait; 
l. menetapkan kebijakan dan strategi nasional dalam penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air Minum;  dan 
m. memungut, menerima, dan menggunakan BJPSDA pada Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah  Sungai lintas provinsi, dan Wilayah Sungai strategis nasional. 
Pasal 12 
Tugas dan wewenang Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) meliputi tugas  dan wewenang Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota. 
Pasal 13 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Daerah provinsi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 bertugas: 
a. menyusun kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air provinsi berdasarkan kebijakan nasional Sumber  Daya Air dengan memperhatikan kepentingan provinsi sekitarnya; 
b. menyusun Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 7/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. menyusun Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
d. melaksanakan Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota, termasuk  Cekungan Air Tanah pada Wilayah Sungai tersebut; 
e. mengelola, kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
f. menyelenggarakan proses perizinan penggunaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas  kabupaten/kota; 
g. menjamin penyediaan Air baku yang memenuhi kualitas untuk pemenuhan kebutuhan pokok minimal  sehari-hari masyarakat pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
h. mengembangkan dan mengelola sistem irigasi sebagai satu kesatuan sistem pada daerah irigasi yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah provinsi; 
i. mengembangkan dan mengelola Sistem Penyediaan Air Minum lintas daerah kabupaten/kota; 
j. menjaga efektivitas, efisiensi, kualitas, dan ketertiban pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air  pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
k. memberikan bantuan teknis dan bimbingan teknis dalam Pengelolaan Sumber Daya Air kepada  Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
l. memfasilitasi penyelesaian sengketa antarkabupaten dan/atau antarkota dalam Pengelolaan Sumber  Daya Air; dan 
m. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan wewenang Pengelolaan Sumber Daya Air  Pemerintah Daerah kabupaten/kota. 
Pasal 14 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 berwenang: 
a. menetapkan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air di wilayahnya berdasarkan kebijakan nasional  Sumber Daya Air dengan memperhatikan kepentingan provinsi sekitarnya; 
b. menetapkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
c. menetapkan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota  dengan memperhatikan kepentingan provinsi sekitarnya; 
d. menetapkan kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota; 
e. menetapkan zona konservasi Air Tanah pada Cekungan Air Tanah di Wilayah Sungai lintas  kabupaten/kota; 
f. menetapkan kebijakan dan strategi provinsi dalam penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air Minum; 
g. mengatur, menetapkan, dan memberi izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan  usaha dan izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha pada lokasi tertentu di Wilayah  Sungai lintas kabupaten/kota; 
h. membentuk wadah koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai lintas daerah  kabupaten/kota; 
i. menetapkan nilai satuan BJPSDA dengan melibatkan para pemangku kepentingan terkait; dan j. memungut, menerima, dan menggunakan BJPSDA pada Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota. 
Pasal 15 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 bertugas: 
8/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. menyusun kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air kabupaten/kota berdasarkan kebijakan nasional  Sumber Daya Air dan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air provinsi dengan memperhatikan  kepentingan kabupaten/kota sekitarnya; 
b. menyusun Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; c. menyusun Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
d. mengembangkan dan mengelola sistem irigasi sebagai satu kesatuan sistem pada daerah irigasi yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
e. mengelola kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
f. menyelenggarakan proses perizinan penggunaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu  kabupaten/kota; 
g. menjamin penyediaan Air baku yang memenuhi kualitas untuk pemenuhan kebutuhan pokok minimal  sehari-hari masyarakat pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
h. mengupayakan penyediaan air untuk pemenuhan pertanian rakyat, kegiatan bukan usaha, dan/atau  kegiatan usaha pada wilayah sungai dalam satu kabupaten/kota; 
i. memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari atas Air bagi masyarakat di wilayah kabupaten/kota; 
j. melaksanakan Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota,  termasuk Cekungan Air Tanah pada Wilayah Sungai tersebut; 
k. mengembangkan dan mengelola Sistem Penyediaan Air Minum di daerah kabupaten/kota; 
l. menjaga efektivitas, efisiensi, kualitas, dan ketertiban pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air  pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
m. memberikan bantuan teknis dan bimbingan teknis dalam Pengelolaan Sumber Daya Air kepada  pemerintah desa; dan 
n. memfasilitasi penyelesaian sengketa dalam satu kabupaten/kota dalam Pengelolaan Sumber Daya  Air. 
Pasal 16 
Dalam mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 berwenang: 
a. menetapkan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air di wilayahnya berdasarkan kebijakan nasional  Sumber Daya Air dan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air provinsi dengan memperhatikan  kepentingan kabupaten/kota sekitarnya; 
b. menetapkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota  dengan memperhatikan kepentingan kabupaten/kota sekitarnya; 
c. menetapkan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu  kabupaten/kota dengan memperhatikan kepentingan kabupaten/kota sekitarnya; 
d. menetapkan kawasan lindung Sumber Air pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
e. mengatur, menetapkan, dan memberi izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan  usaha dan izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha pada lokasi tertentu di Wilayah  Sungai dalam satu kabupaten/kota; 
f. membentuk wadah koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai dalam satu  kabupaten/kota; 
g. menetapkan nilai satuan BJPSDA dengan melibatkan para pemangku kepentingan terkait; 
h. memungut, menerima, dan menggunakan BJPSDA pada Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota;  dan 
9/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
i. menetapkan kebijakan dan strategi kabupaten/kota dalam penyelenggaraan Sistem Penyediaan Air  Minum. 
Pasal 17 
Pemerintah desa atau yang disebut dengan nama lain memiliki tugas meliputi: 
a. membantu Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dalam mengelola Sumber Daya Air di  wilayah desa berdasarkan asas kemanfaatan umum dan dengan memperhatikan kepentingan desa  lain; 
b. mendorong prakarsa dan partisipasi masyarakat desa dalam Pengelolaan Sumber Daya Air di  wilayahnya; 
c. ikut serta dalam menjaga efektivitas, efisiensi, kualitas, dan ketertiban pelaksanaan Pengelolaan  Sumber Daya Air; dan 
d. membantu Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari atas Air bagi warga desa. 
Pasal 18 
Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dan Pasal 11  Pemerintah Pusat menyelenggarakan sendiri atau dapat melimpahkan sebagian kewenangannya kepada  perangkat Pemerintah Pusat atau wakil Pemerintah Pusat di daerah, atau dapat menugaskannya kepada  Pemerintah Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
(1) Sebagian tugas dan wewenang Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 dalam mengelola  Sumber Daya Air yang meliputi satu Wilayah Sungai dapat ditugaskan kepada Pengelola Sumber  Daya Air. 
(2) Pengelola Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa unit pelaksana teknis  kementerian/unit pelaksana teknis daerah atau badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(3) Sebagian tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk: a. menetapkan kebijakan; 
b. menetapkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air; 
c. menetapkan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air; 
d. menetapkan kawasan lindung Sumber Air; 
e. menetapkan izin; 
f. membentuk wadah koordinasi; 
g. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria; 
h. membentuk Pengelola Sumber Daya Air; dan 
i. menetapkan nilai satuan BJPSDA. 
(4) Badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber Daya Air  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi ketentuan sebagai berikut: 
a. memiliki tugas menyelenggarakan sebagian fungsi Pengelolaan Sumber Daya Air, yaitu  pembangunan, pengoperasian, dan pemeliharaan; 
10/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. memiliki tugas penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha hanya pada wilayah  kerjanya; 
c. melakukan pelayanan yang berkualitas dengan prinsip pengelolaan perusahaan yang sehat; d. memiliki tugas memungut, menerima, dan menggunakan BJPSDA; 
e. mendapat tugas khusus yang diberikan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah;  dan 
f. tidak semata-mata berorientasi untuk mengejar keuntungan. 
(5) Penugasan Pemerintah Pusat kepada badan usaha milik negara di bidang Pengelolaan Sumber Daya  Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(6) Penugasan Pemerintah Daerah kepada badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber  Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan kepala daerah. 
Pasal 20 
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota belum dapat  melaksanakan sebagian tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 sampai  dengan Pasal 16, Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota dapat  menyerahkannya kepada pemerintah di atasnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Pelaksanaan sebagian tugas dan wewenang Pengelolaan Sumber Daya Air oleh Pemerintah Daerah  provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 sampai dengan Pasal 16, wajib diambil alih oleh pemerintah di atasnya dalam hal: 
a. Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota tidak melaksanakan  sebagian tugas dan wewenang Pengelolaan Sumber Daya Air sehingga dapat membahayakan  kepentingan umum; 
b. Pemerintah Daerah provinsi dan/atau Pemerintah Daerah kabupaten/kota tidak melaksanakan  sebagian tugas dan wewenang Pengelolaan Sumber Daya Air sehingga dapat mengganggu  pelayanan umum; dan/atau 
c. adanya sengketa antarprovinsi atau antarkabupaten dan/atau antarkota yang tidak dapat  diselesaikan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyerahan dan pengambilalihan tugas dan wewenang diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
PENGELOLAAN SUMBER DAYA AIR 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 21 
(1) Sumber Daya air mempunyai fungsi sosial, lingkungan hidup, dan ekonomi yang diselenggarakan  serta diwujudkan secara selaras. 
(2) Sumber Daya Air dikelola secara terpadu, berkelanjutan, dan berwawasan lingkungan. 11/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 22 
(1) Pengelolaan Sumber Daya Air didasarkan pada Wilayah Sungai dengan memperhatikan keterkaitan  penggunaan Air Permukaan dan Air Tanah dengan mengutamakan pendayagunaan Air Permukaan. 
(2) Pengelolaan Sumber Daya Air berdasarkan Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  paling sedikit memperhatikan: 
a. Daerah Aliran Sungai secara alamiah; 
b. karakteristik fungsi Sumber Air; 
c. daya dukung Sumber Daya Air; 
d. kekhasan dan aspirasi daerah dan masyarakat sekitar dengan melibatkan para pemangku  kepentingan terkait; 
e. kemampuan pendanaan; 
f. perubahan iklim; 
g. konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya; 
h. pengembangan teknologi; dan 
i. jumlah dan penyebaran penduduk serta proyeksi pertumbuhannya. 
(3) Air Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Air Tanah pada Cekungan Air Tanah yang terdapat pada Wilayah Sungai yang bersangkutan. 
(4) Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi Wilayah Sungai lintas negara, Wilayah  Sungai lintas provinsi, Wilayah Sungai strategis nasional, Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota, dan  Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara penetapan Wilayah Sungai diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
(6) Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 23 
(1) Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan secara menyeluruh, terpadu, dan berwawasan lingkungan  hidup dengan tujuan untuk mewujudkan kemanfaatan Air yang berkelanjutan untuk sebesar-besarnya  kemakmuran rakyat. 
(2) Kegiatan Pengelolaan Sumber Daya Air meliputi Konservasi Sumber Daya Air, Pendayagunaan  Sumber Daya Air, dan Pengendalian Daya Rusak Air. 
Bagian Kedua 
Konservasi Sumber Daya Air 
Pasal 24 
(1) Konservasi Sumber Daya Air ditujukan untuk menjaga kelangsungan keberadaan, daya dukung, daya  tampung, dan fungsi Sumber Daya Air. 
(2) Konservasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan Pemerintah Pusat  dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Konservasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengacu pada  Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air melalui kegiatan: 
12/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pelindungan dan pelestarian Sumber Air; 
b. pengawetan Air; 
c. pengelolaan kualitas Air; dan 
d. pengendalian pencemaran Air. 
(4) Pelindungan dan pelestarian Sumber Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a ditujukan untuk melindungi dan melestarikan Sumber Air beserta lingkungan keberadaannya terhadap kerusakan atau gangguan yang disebabkan oleh daya alam dan yang disebabkan oleh tindakan manusia. 
(5) Pengawetan Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b ditujukan untuk memelihara  keberadaan dan ketersediaan Air atau kuantitas Air sesuai dengan fungsi dan manfaatnya. 
(6) Pengelolaan kualitas Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c dilakukan dengan cara  memperbaiki kualitas Air pada Sumber Air dan Prasarana Sumber Daya Air. 
(7) Pengendalian pencemaran Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d dilakukan dengan cara  mencegah masuknya pencemaran Air pada Sumber Air dan Prasarana Sumber Daya Air. 
(8) Kegiatan Konservasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi salah satu  acuan dalam Perencanaan tata ruang. 
Pasal 25 
Setiap Orang dilarang melakukan kegiatan yang mengakibatkan: 
a. terganggunya kondisi tata Air Daerah Aliran Sungai; 
b. kerusakan Sumber Air dan/atau prasarananya; 
c. terganggunya upaya pengawetan Air; dan 
d. pencemaran Air. 
Pasal 26 
(1) Konservasi Sumber Daya Air dilaksanakan pada mata Air, sungai, danau, waduk, rawa, daerah  imbuhan Air Tanah, Cekungan Air Tanah, daerah tangkapan Air, kawasan suaka alam, kawasan  pelestarian alam, kawasan hutan, dan kawasan pantai. 
(2) Konservasi Sumber Daya Air yang berada di dalam kawasan suaka alam, kawasan pelestarian alam,  kawasan hutan, dan kawasan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 27 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Konservasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24  sampai dengan Pasal 26 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pendayagunaan Sumber Daya Air 
Pasal 28 
(1) Pendayagunaan Sumber Daya Air ditujukan untuk memanfaatkan Sumber Daya Air secara  berkelanjutan dengan prioritas utama untuk pemenuhan Air bagi kebutuhan pokok sehari-hari  masyarakat. 
13/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam hal masih terdapat ketersediaan Sumber Daya Air yang mencukupi untuk kebutuhan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), prioritas pemenuhan kebutuhan Air selanjutnya dilakukan untuk pemenuhan Air bagi kebutuhan irigasi untuk pertanian rakyat. 
(3) Urutan prioritas pemenuhan kebutuhan Air ditetapkan dalam Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan  Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air yang mencakup prioritas pemenuhan Air bagi kebutuhan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dan urutan pemenuhan Air bagi kebutuhan  kegiatan bukan usaha dan kegiatan usaha. 
Pasal 29 
(1) Pendayagunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 meliputi: 
a. Air Permukaan pada mata Air, sungai, danau, waduk, rawa, dan Sumber Air Permukaan  lainnya; 
b. Air Tanah pada Cekungan Air Tanah; 
c. Air hujan; dan 
d. Air laut yang berada di darat. 
(2) Pendayagunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kegiatan: a. penatagunaan Sumber Daya Air; 
b. penyediaan Sumber Daya Air; 
c. penggunaan Sumber Daya Air; dan 
d. pengembangan Sumber Daya Air. 
(3) Kegiatan Pendayagunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengacu pada  Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air dengan  memperhatikan keseimbangan aspek ekologi, ekonomi, dan sosial budaya. 
Pasal 30 
(1) Pendayagunaan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat  (3) yang dilakukan dalam suatu Wilayah Sungai dengan membangun dan/atau menggunakan saluran  transmisi hanya dapat dilakukan untuk Wilayah Sungai lainnya jika ketersediaan Air melebihi  keperluan penduduk pada Wilayah Sungai yang bersangkutan. 
(2) Pendayagunaan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  didasarkan pada Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air  Wilayah Sungai yang bersangkutan dengan melibatkan para pemangku kepentingan terkait. 
Pasal 31 
Dalam keadaan memaksa, Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah mengatur dan menetapkan  penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf c untuk kepentingan  konservasi, persiapan pelaksanaan konstruksi, dan pemenuhan prioritas penggunaan Sumber Daya Air. 
Pasal 32 
Setiap Orang yang menggunakan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf c  dilarang melakukan pencemaran dan/atau perusakan pada Sumber Air, lingkungan, dan Prasarana Sumber  Daya Air di sekitarnya. 
14/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 33 
(1) Setiap Orang dilarang melakukan Pendayagunaan Sumber Daya Air di kawasan suaka alam dan  kawasan pelestarian alam. 
(2) Larangan Pendayagunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi  orang perseorangan untuk pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari yang tidak dimanfaatkan sebagai  bentuk usaha. 
Pasal 34 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pendayagunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  sampai dengan Pasal 33 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pengendalian Daya Rusak Air 
Pasal 35 
(1) Pengendalian Daya Rusak Air dilakukan secara menyeluruh yang mencakup upaya pencegahan,  penanggulangan, dan pemulihan. 
(2) Pengendalian Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan pada upaya  pencegahan melalui Perencanaan Pengendalian Daya Rusak Air yang disusun secara terpadu dan  menyeluruh dalam Pola Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(3) Pencegahan Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mencegah  terjadinya bencana yang diakibatkan oleh Daya Rusak Air. 
(4) Penanggulangan Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk meringankan  penderitaan akibat bencana melalui mitigasi bencana. 
(5) Upaya penanggulangan Daya Rusak Air yang dinyatakan sebagai bencana dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Dalam keadaan yang membahayakan, gubernur dan/atau bupati/wali kota berwenang mengambil  tindakan darurat guna keperluan penanggulangan Daya Rusak 
(7) Upaya pemulihan Daya Rusak Air dilakukan melalui kegiatan rekonstruksi dan rehabilitasi. 
Pasal 36 
Setiap Orang dilarang melakukan kegiatan yang dapat mengakibatkan terjadinya Daya Rusak Air. 
Pasal 37 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengendalian Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Tahapan Pengelolaan Sumber Daya Air 
Paragraf 1 
15/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Umum 
Pasal 38 
Tahapan Pengelolaan Sumber Daya Air meliputi: 
a. Perencanaan Pengelolaan Sumber Daya Air; 
b. pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi; c. pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air; dan 
d. pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air. 
Paragraf 2 
Perencanaan Pengelolaan Sumber Daya Air 
Pasal 39 
(1) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menyusun Pola  Pengelolaan Sumber Daya Air untuk terselenggaranya Pengelolaan Sumber Daya Air yang dapat  memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kepentingan masyarakat. 
(2) Pola Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan  Wilayah Sungai dengan prinsip keterpaduan antarsektor dan antarwilayah serta keterkaitan  penggunaan antara Air Permukaan dan Air Tanah. 
(3) Pola Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diuraikan lebih lanjut dalam  Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air sebagai acuan pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air  jangka panjang. 
(4) Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan acuan  penyusunan program Pengelolaan Sumber Daya Air dan program kementerian atau lembaga  pemerintah nonkementerian yang terkait. 
(5) Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air merupakan dasar dan salah satu unsur dalam penyusunan,  peninjauan kembali, dan/atau penyempurnaan rencana tata ruang wilayah. 
(6) Program Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan acuan  dalam penyusunan rencana kegiatan Pengelolaan Sumber Daya Air dan rencana kegiatan  kementerian atau lembaga pemerintah nonkementerian yang terkait. 
(7) Pelaksanaan rencana kegiatan Pengelolaan Sumber Daya Air meliputi kegiatan konstruksi Prasarana  Sumber Daya Air, kegiatan nonkonstruksi, serta kegiatan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air, Rencana  Pengelolaan Sumber Daya Air, program Pengelolaan Sumber Daya Air, dan rencana kegiatan  Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (6), diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Pelaksanaan Konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan Pelaksanaan Nonkonstruksi 
Pasal 40 
(1) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi dilakukan oleh  Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan program 
16/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan rencana kegiatan. 
(2) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan melibatkan peran serta masyarakat. 
(3) Setiap Orang atau kelompok masyarakat atas prakarsa sendiri dapat melaksanakan kegiatan  konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi untuk kepentingan sendiri  berdasarkan izin dari Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(4) Pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi dilakukan  dengan: 
a. mengikuti norma, standar, prosedur, dan kriteria; 
b. memanfaatkan teknologi dan sumber daya lokal; dan 
c. mengutamakan keselamatan, keamanan kerja, dan keberlanjutan fungsi ekologis sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Kewajiban memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan bagi kegiatan  nonkonstruksi yang tidak mengakibatkan perubahan fisik pada Sumber Air. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air 
Pasal 41 
(1) Pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air terdiri atas pemeliharaan Sumber Air serta  operasi dan pemeliharaan Prasarana Sumber Daya Air. 
(2) Pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi pengaturan, pelaksanaan, pemantauan, dan evaluasi untuk menjamin kelestarian fungsi serta manfaat Sumber Daya Air dan prasarananya. 
(3) Pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dan dapat melibatkan peran serta masyarakat. 
(4) Pelaksanaan operasi dan pemeliharaan Prasarana Sumber Daya Air yang dibangun oleh Setiap  Orang atau kelompok masyarakat menjadi tugas dan tanggung jawab pihak-pihak yang membangun. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 42 
Setiap Orang dilarang melakukan kegiatan yang mengakibatkan kerusakan Prasarana Sumber Daya Air. 
Paragraf 5 
Pemantauan dan Evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air 
Pasal 43 
(1) Pemantauan Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan terhadap: 
17/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. Perencanaan Pengelolaan Sumber Daya Air; 
b. pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan pelaksanaan nonkonstruksi; dan c. pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air. 
(2) Evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan berdasarkan hasil pemantauan Sumber Daya Air  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap tujuan Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(3) Hasil evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air digunakan sebagai bahan pertimbangan dalam  melakukan perbaikan penyelenggaraan Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(4) Pelaksanaan pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan  kewenangannya. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PERIZINAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 44 
(1) Penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2) huruf c untuk  kebutuhan usaha dan kebutuhan bukan usaha dilakukan berdasarkan izin. 
(2) Izin penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan  memperhatikan fungsi kawasan dan kelestarian lingkungan hidup. 
(3) Izin penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah  Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(4) Izin penggunaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat disewakan atau  dipindahtangankan, baik sebagian maupun seluruhnya. 
Bagian Kedua 
Izin Penggunaan Sumber Daya Air untuk Kebutuhan Bukan Usaha 
Pasal 45 
Izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan usaha terdiri atas: 
a. izin penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari diperlukan jika: 1) cara penggunaannya dilakukan dengan mengubah kondisi alami Sumber Air; dan/atau 
2) penggunaannya ditujukan untuk keperluan kelompok yang memerlukan Air dalam jumlah yang  besar. 
b. izin penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan kebutuhan pertanian rakyat diperlukan jika: 1) cara penggunaannya dilakukan dengan mengubah kondisi alami Sumber Air; dan/atau 2) penggunaannya untuk pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah ada. 
18/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. izin penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan kebutuhan bagi kegiatan selain untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat yang bukan merupakan kegiatan usaha. 
Bagian Ketiga 
Izin Penggunaan Sumber Daya Air untuk Kebutuhan Usaha 
Pasal 46 
(1) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha diselenggarakan dengan memperhatikan  prinsip: 
a. tidak mengganggu, tidak mengesampingkan, dan tidak meniadakan hak rakyat atas Air; b. pelindungan negara terhadap hak rakyat atas Air; 
c. kelestarian lingkungan hidup sebagai salah satu hak asasi manusia; 
d. pengawasan dan pengendalian oleh negara atas Air bersifat mutlak; 
e. prioritas utama penggunaan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha diberikan kepada badan  usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa; dan 
f. pemberian izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha kepada pihak swasta  dapat dilakukan dengan syarat tertentu dan ketat setelah prinsip sebagaimana dimaksud pada  huruf a sampai dengan huruf e dipenuhi dan masih terdapat ketersediaan Air. 
(2) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha ditujukan untuk meningkatkan kemanfaatan  Sumber Daya Air bagi kesejahteraan rakyat. 
(3) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan dengan mengutamakan kepentingan umum. 
Pasal 47 
(1) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dapat diselenggarakan apabila Air untuk  kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat telah terpenuhi serta sepanjang ketersediaan Air  masih mencukupi. 
(2) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dilakukan dengan memperhatikan fungsi sosial dan lingkungan hidup serta terjaminnya keselamatan kekayaan negara dan kelestarian lingkungan. 
Pasal 48 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47  diselenggarakan berdasarkan rencana penyediaan Air dan/atau zona pemanfaatan ruang pada Sumber Air  yang terdapat dalam Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air dengan melibatkan para pemangku  kepentingan terkait. 
Pasal 49 
(1) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dapat  berupa penggunaan: 
a. Sumber Daya Air sebagai media; 
b. Air dan Daya Air sebagai materi; 
c. Sumber Air sebagai media; dan/atau 
19/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. Air, Sumber Air, dan/atau Daya Air sebagai media dan materi. 
(2) Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  memiliki izin. 
(3) Pemberian izin dilakukan secara ketat dengan urutan prioritas: 
a. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari bagi kelompok yang memerlukan Air dalam jumlah  yang besar; 
b. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari yang mengubah kondisi alami Sumber Air; c. pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah ada; 
d. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok  sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum; 
e. kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik; 
f. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha oleh badan usaha milik negara, badan  usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa; dan 
g. penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha oleh badan usaha swasta atau  perseorangan. 
(4) Izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat diberikan untuk: 
a. titik atau tempat tertentu pada Sumber Air; 
b. ruas tertentu pada Sumber Air; atau 
c. bagian tertentu dari Sumber Air. 
(5) Izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dapat diberikan kepada: 
a. badan usaha milik negara; 
b. badan usaha milik daerah; 
c. badan usaha milik desa; 
d. koperasi; 
e. badan usaha swasta; atau 
f. perseorangan. 
Pasal 50 
Izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dengan menggunakan Air dan Daya Air sebagai  materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) huruf b yang menghasilkan produk berupa Air minum untuk kebutuhan pokok sehari-hari diberikan kepada badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah,  atau badan usaha milik desa penyelenggara Sistem Penyediaan Air Minum. 
Pasal 51 
lzin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dapat diberikan kepada pihak swasta setelah  memenuhi syarat tertentu dan ketat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf f paling sedikit: 
a. sesuai dengan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air; b. memenuhi persyaratan teknis administratif; 
c. mendapat persetujuan dari para pemangku kepentingan di kawasan Sumber Daya Air; dan 20/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. memenuhi kewajiban biaya Konservasi Sumber Daya Air yang merupakan komponen dalam BJPSDA  dan kewajiban keuangan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 52 
(1) Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain dilarang, kecuali untuk tujuan kemanusiaan. 
(2) Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan telah dapat  terpenuhinya kebutuhan penggunaan Sumber Daya Air di Wilayah Sungai yang bersangkutan serta  daerah sekitarnya. 
(3) Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  didasarkan pada Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air  pada Wilayah Sungai yang bersangkutan dan memperhatikan kepentingan daerah di sekitarnya. 
(4) Rencana penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain dilakukan melalui proses konsultasi publik  oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(5) Penggunaan Sumber Daya Air untuk negara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  wajib mendapat izin dari Pemerintah Pusat berdasarkan rekomendasi dari Pemerintah Daerah dan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 53 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dan perizinan penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan  usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 sampai dengan Pasal 51 serta perizinan penggunaan  Sumber Daya Air untuk negara lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB VII 
SISTEM INFORMASI SUMBER DAYA AIR 
Pasal 54 
(1) Untuk mendukung Pengelolaan Sumber Daya Air, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah  menyelenggarakan pengelolaan sistem informasi Sumber Daya Air sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Sistem informasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jaringan  informasi Sumber Daya Air yang tersebar dan dikelola oleh berbagai institusi. 
(3) Jaringan informasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dapat diakses oleh  berbagai pihak yang berkepentingan dalam bidang Sumber Daya Air. 
(4) Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Pengelola Sumber Daya Air, badan hukum, organisasi,  lembaga, dan perseorangan bertanggung jawab menjamin keakuratan, kebenaran, dan ketepatan  waktu atas informasi yang disampaikan. 
(5) Informasi Sumber Daya Air meliputi informasi mengenai kondisi hidrologis, hidrometeorologis,  hidrogeologis, kebijakan Sumber Daya Air, Prasarana Sumber Daya Air, teknologi Sumber Daya Air,  lingkungan pada Sumber Daya Air dan sekitarnya, serta kegiatan sosial, ekonomi, dan budaya  masyarakat yang terkait dengan Sumber Daya Air. 
(6) Guna meningkatkan efisiensi dan efektivitas sistem informasi Sumber Daya Air sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tiap-tiap institusi sesuai dengan kewenangannya melakukan: 
a. optimalisasi pemanfaatan data dan informasi terkait Sumber Daya Air, termasuk Sistem  Informasi Hidrologi, Hidrometeorologi, dan Hidrogeologi; 
21/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. pengelolaan yang terintegrasi; 
c. pembagian peran yang jelas dan proporsional antarinstitusi; 
d. pengaturan akses data; 
e. pengaturan alur data; dan 
f. pengaturan pemanfaatan data. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PEMBERDAYAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 55 
(1) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menyelenggarakan  pemberdayaan para pemilik kepentingan dan kelembagaan Sumber Daya Air secara terencana dan  sistematis untuk meningkatkan kinerja Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan pada kegiatan Perencanaan,  pelaksanaan, operasi dan pemeliharaan, serta pemantauan dan evaluasi Pengelolaan Sumber Daya  Air. 
(3) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan peran masyarakat. 
(4) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui kerja sama antara  Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dengan institusi bidang pengembangan Sumber Daya Air dari dalam negeri ataupun luar negeri yang kompeten. 
(5) Pemilik kepentingan atas prakarsa sendiri juga dapat melaksanakan upaya pemberdayaan untuk  kepentingan masyarakat dengan berpedoman pada tujuan pemberdayaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
Pasal 56 
(1) Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya terhadap Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(2) Pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  dengan melibatkan peran masyarakat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan Pengelolaan Sumber Daya Air diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB IX 
PENDANAAN 
Pasal 57 
(1) Pendanaan Pengelolaan Sumber Daya Air ditetapkan berdasarkan kebutuhan nyata Pengelolaan  Sumber Daya Air. 
(2) Pendanaan pengelolaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan  keterkaitan hulu dan hilir Daerah Aliran Sungai dan fungsi kawasan. 
22/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Pendanaan Pengelolaan Sumber Daya Air dapat bersumber dari: 
a. Anggaran Pendapatan Belanja Negara; 
b. Anggaran Pendapatan Belanja Daerah; dan/atau 
c. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pendanaan Pengelolaan Sumber Daya Air yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja  Negara dan/atau Anggaran Pendapatan Belanja Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan huruf b yang menjadi tanggung jawab Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah didasarkan  pada kewenangan masing-masing dalam Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(5) Dalam hal terdapat kepentingan mendesak dalam Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah  Sungai lintas provinsi, lintas kabupaten/kota, dan strategis nasional, pendanaan pengelolaannya  dilakukan melalui kesepakatan antara Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah yang  bersangkutan. 
(6) Dalam hal badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, badan usaha milik desa, koperasi,  badan usaha swasta, dan perseorangan yang melaksanakan penggunaan Sumber Daya Air untuk  kegiatan usaha, pendanaannya ditanggung oleh tiap-tiap pihak yang melaksanakan kegiatan tersebut. 
(7) Penyediaan Prasarana Sumber Daya Air dapat dilakukan melalui kerja sama pendanaan dengan  badan usaha swasta atau pemerintah negara lain. 
(8) Kerja sama pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak termasuk kerja sama dalam  pelaksanaan kegiatan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air. 
Pasal 58 
(1) Pengguna Sumber Daya Air tidak dibebani BJPSDA jika menggunakan Sumber Daya Air untuk: a. pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari; 
b. pertanian rakyat; 
c. kegiatan selain untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat yang bukan  merupakan kegiatan usaha; dan 
d. kegiatan konstruksi pada Sumber Air yang tidak menggunakan Air. 
(2) Pengguna Sumber Daya Air selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menanggung BJPSDA. 
(3) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berhak atas hasil  penerimaan BJPSDA yang dipungut dari para pengguna Sumber Daya Air. 
(4) BJPSDA sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipergunakan untuk keberlanjutan Pengelolaan  Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai yang bersangkutan. 
Pasal 59 
Pembayaran BJPSDA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 harus memperhatikan prinsip pemanfaat  membayar. 
Pasal 60 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 57 sampai dengan Pasal 59 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
23/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Pasal 61 
(1) Dalam melaksanakan Pengelolaan Sumber Daya Air, masyarakat berhak untuk: a. memperoleh akses untuk memanfaatkan Sumber Daya Air; 
b. menggunakan Air bagi pemenuhan kebutuhan pokok minimal sehari-hari, pertanian rakyat, dan  kegiatan bukan usaha; 
c. memperoleh manfaat atas Pengelolaan Sumber Daya Air; 
d. memperoleh penggantian yang layak atas kerugian yang dialaminya sebagai akibat  pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air; 
e. memperoleh informasi yang berkaitan dengan Pengelolaan Sumber Daya Air; 
f. menyatakan pendapat terhadap Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air yang sudah  diumumkan dalam jangka waktu tertentu sesuai dengan kondisi setempat; 
g. mengajukan laporan dan pengaduan kepada pihak yang berwenang atas kerugian yang  menimpa dirinya yang berkaitan dengan penyelenggaraan Pengelolaan Sumber Daya Air;  dan/atau 
h. mengajukan gugatan kepada pengadilan terhadap berbagai masalah Sumber Daya Air yang  merugikan kehidupannya. 
(2) Laporan dan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g diajukan kepada Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau wadah koordinasi tingkat Wilayah Sungai. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan dan pengaduan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 62 
(1) Dalam menggunakan Sumber Daya Air, masyarakat berkewajiban untuk: 
a. melindungi dan memelihara kelangsungan fungsi Sumber Daya Air; 
b. melindungi dan mengamankan Prasarana Sumber Daya Air; 
c. melakukan usaha penghematan dalam penggunaan Air; 
d. melakukan usaha pengendalian dan pencegahan terjadinya pencemaran Air; e. melakukan perbaikan kerusakan lingkungan yang disebabkan oleh kegiatan yang ditimbulkan; 
f. memberikan akses untuk penggunaan Sumber Daya Air dari Sumber Air yang berada di tanah  yang dikuasainya bagi masyarakat; 
g. memberikan kesempatan kepada pengguna Air lain untuk mengalirkan Air melalui tanah yang  dikuasainya; 
h. memperhatikan kepentingan umum; dan 
i. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
PARTISIPASI MASYARAKAT 
24/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 63 
(1) Masyarakat mempunyai kesempatan yang sama untuk berpartisipasi dalam Pengelolaan Sumber  Daya Air. 
(2) Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menyalurkan aspirasi, pemikiran,  dan kepentingan masyarakat dalam Pengelolaan Sumber Daya Air. 
(3) Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam bentuk: 
a. konsultasi publik; 
b. musyawarah; 
c. kemitraan; 
d. penyampaian aspirasi; 
e. pengawasan; dan/atau 
f. keterlibatan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai partisipasi masyarakat dalam Pengelolaan Sumber Daya Air  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
KOORDINASI 
Pasal 64 
(1) Pengelolaan Sumber Daya Air mencakup kepentingan lintas sektoral dan lintas wilayah yang  memerlukan keterpaduan tindak untuk menjaga kelangsungan fungsi dan manfaat Air dan Sumber Air. 
(2) Pengelolaan Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui koordinasi  dengan mengintegrasikan kepentingan berbagai sektor, wilayah, dan para pemilik kepentingan dalam  bidang Sumber Daya Air. 
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan pada tingkat: 
a. nasional; 
b. provinsi; 
c. kabupaten/kota; dan 
d. Wilayah Sungai. 
Pasal 65 
(1) Koordinasi pada tingkat nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (3) huruf a dilakukan  oleh Dewan Sumber Daya Air Nasional. 
(2) Koordinasi pada tingkat nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan untuk: a. merumuskan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air tingkat nasional; 
b. menyusun rancangan penetapan Wilayah Sungai serta perubahan penetapan Wilayah Sungai;  dan 
c. merumuskan kebijakan pengelolaan sistem informasi hidrologi, hidrometeorologi, dan  hidrogeologi pada tingkat nasional. 
25/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Dewan Sumber Daya Air Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beranggotakan wakil  pemerintah sebagai anggota tetap dan wakil nonpemerintah sebagai anggota tidak tetap. 
(4) Dewan Sumber Daya Air Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Presiden. 
(5) Koordinasi pada tingkat provinsi atau kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (3) huruf b dan huruf c dilakukan oleh dewan Sumber Daya Air daerah yang dibentuk sesuai dengan  kebutuhan serta beranggotakan wakil Pemerintah Daerah sebagai anggota tetap dan wakil non Pemerintah Daerah sebagai anggota tidak tetap. 
(6) Dalam hal dewan Sumber Daya Air pada tingkat provinsi atau kabupaten/kota belum atau tidak  terbentuk, koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan oleh dinas yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Sumber Daya Air. 
(7) Koordinasi pada tingkat provinsi atau kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  diselenggarakan untuk perumusan kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air pada tingkat provinsi atau kabupaten/kota. 
(8) Dewan Sumber Daya Air provinsi atau kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  beranggotakan wakil Pemerintah Daerah sebagai anggota tetap dan wakil nonpemerintah Daerah  sebagai anggota tidak tetap. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi dan tata kerja Dewan Sumber Daya Air Nasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Presiden. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman susunan organisasi, tata kerja, dan pembentukan dewan  Sumber Daya Air provinsi atau kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
Pasal 66 
(1) Koordinasi pada tingkat Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (3) huruf d  dilakukan oleh suatu wadah koordinasi tingkat Wilayah Sungai. 
(2) Wadah koordinasi tingkat Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas  pokok: 
a. menyelaraskan kepentingan antarsektor, antarwilayah, dan antarpemilik kepentingan dalam  Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai; 
b. memberikan saran kepada Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah terkait pelaksanaan  Pengelolaan Sumber Daya Air sesuai dengan hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada  huruf a; dan 
c. memantau dan mengevaluasi pelaksanaan program dan rencana kegiatan Pengelolaan  Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai. 
(3) Wadah koordinasi tingkat Wilayah Sungai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beranggotakan wakil  instansi pemerintah dan masyarakat yang mewakili para pemilik kepentingan Sumber Daya Air pada  Wilayah Sungai yang bersangkutan. 
(4) Dalam melaksanakan tugas pokok sebagaimana dimaksud pada ayat (2), wadah koordinasi  menghadirkan wakil masyarakat yang terkait permasalahan yang perlu dikoordinasikan. 
(5) Wakil masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan representasi para pihak yang  disepakati oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan/atau para pemangku kepentingan Sumber Daya Air. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi, tata kerja, dan pedoman pembentukan wadah  koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB XIII 
26/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENYIDIKAN 
Pasal 67 
(1) Selain penyidik pejabat polisi negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di  lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Sumber Daya  Air diberi wewenang sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Hukum Acara Pidana untuk  melakukan penyidikan tindak pidana Sumber Daya Air. 
(2) Pejabat penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang untuk: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan tentang adanya tindak pidana Sumber Daya Air; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan usaha yang diduga melakukan tindak  pidana Sumber Daya Air; 
c. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai saksi atau tersangka dalam perkara  tindak pidana Sumber Daya Air; 
d. melakukan pemeriksaan Prasarana Sumber Daya Air dan menghentikan peralatan yang diduga  digunakan untuk melakukan tindak pidana; 
e. melakukan penangkapan, penahanan, dan penggeledahan; 
f. menyegel dan/atau menyita alat kegiatan yang digunakan untuk melakukan tindak pidana  sebagai alat bukti; 
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana Sumber Daya  Air; 
h. membuat dan menandatangani berita acara dan mengirimkannya kepada penyidik Kepolisian  Negara Republik Indonesia; dan/atau 
i. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti atau peristiwa tersebut bukan  merupakan tindak pidana. 
(3) Pejabat penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memberitahukan  dimulainya penyidikan kepada penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(4) Pejabat penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyampaikan hasil  penyidikan kepada penuntut umum melalui penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai  dengan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
(5) Pejabat penyidik pegawai negeri sipil dalam melaksanakan wewenangnya sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) berada di bawah koordinasi dan pengawasan penyidik Kepolisian Negara Republik  Indonesia sesuai dengan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana. 
BAB XIV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 68 
Setiap Orang yang dengan sengaja: 
a. melakukan kegiatan yang mengakibatkan kerusakan Sumber Air dan prasarananya dan/atau  pencemaran Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf b dan huruf d; atau 
b. melakukan kegiatan yang mengakibatkan terjadinya Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 36 
27/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan denda  paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas  miliar rupiah). 
Pasal 69 
Setiap Orang yang dengan sengaja: 
a. mengganggu upaya pengawetan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c; 
b. menggunakan Sumber Daya Air yang menimbulkan kerusakan pada Sumber Air, lingkungan dan/atau  Prasarana Sumber Daya Air di sekitarnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32; 
c. melakukan Pendayagunaan Sumber Daya Air di kawasan suaka alam dan kawasan pelestarian alam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1); atau 
d. melakukan kegiatan yang mengakibatkan kerusakan Prasarana Sumber Daya Air sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 18 (delapan belas) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun  dan denda paling sedikit Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah) dan paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 70 
Setiap Orang yang dengan sengaja: 
a. melakukan kegiatan pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan nonkonstruksi pada  Sumber Air tanpa memperoleh izin dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3); 
b. menyewakan atau memindahtangankan, baik sebagian maupun keseluruhan izin penggunaan  Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan usaha atau izin penggunaan Sumber Daya Air untuk  kebutuhan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (4); atau 
c. melakukan penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha tanpa izin sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 49 ayat (2) 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar  rupiah). 
Pasal 71 
Setiap Orang yang karena kelalaiannya: 
a. melakukan kegiatan yang mengakibatkan terganggunya kondisi tata Air Daerah Aliran Sungai,  kerusakan Sumber Air dan prasarananya, dan/atau pencemaran Air sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 25 huruf a, huruf b, dan huruf d; atau 
b. melakukan kegiatan yang mengakibatkan terjadinya Daya Rusak Air sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 36 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan  dan denda paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah). 
Pasal 72 
Setiap Orang yang karena kelalaiannya: 
28/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. mengganggu upaya pengawetan Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c; 
b. menggunakan Sumber Daya Air yang menimbulkan kerusakan pada Sumber Air, lingkungan dan/atau  Prasarana Sumber Daya Air di sekitarnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32; 
c. melakukan Pendayagunaan Sumber Daya Air di kawasan suaka alam dan kawasan pelestarian alam  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1); atau 
d. melakukan kegiatan yang mengakibatkan rusaknya Prasarana Sumber Daya Air sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan dan paling lama 1 (satu) tahun dan denda  paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar  rupiah). 
Pasal 73 
Setiap Orang yang karena kelalaiannya: 
a. melakukan kegiatan pelaksanaan konstruksi Prasarana Sumber Daya Air dan nonkonstruksi pada  Sumber Air tanpa izin dari Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 40 ayat (3); atau 
b. menggunakan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 49 ayat (2) 
dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan denda  paling sedikit Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah). 
Pasal 74 
(1) Dalam hal tindak pidana Sumber Daya Air sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 sampai dengan  Pasal 73 dilakukan oleh badan usaha, pidana dikenakan terhadap badan usaha, pemberi perintah  untuk melakukan tindak pidana, dan/atau pimpinan badan usaha yang bersangkutan. 
(2) Pidana yang dikenakan terhadap badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. pidana denda terhadap badan usaha sebesar dua kali pidana denda sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 68 sampai dengan Pasal 73; 
b. pidana penjara terhadap pemberi perintah untuk melakukan tindak pidana yang lamanya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 sampai dengan Pasal 73; dan/atau 
c. pidana penjara terhadap pimpinan badan usaha yang besarnya sama seperti yang diatur dalam Pasal 68 sampai dengan Pasal 73. 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 75 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. izin Penggunaan Sumber Daya Air atau izin Pengusahaan Sumber Daya Air dan izin Pengusahaan Air Tanah yang telah dikeluarkan sebelum berlakunya Undang-Undang ini tetap berlaku sampai izin  berlakunya habis. 
b. permohonan izin Penggunaan Sumber Daya Air atau izin Pengusahaan Sumber Daya Air dan izin  29/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pengusahaan Air Tanah yang diajukan sebelum berlakunya Undang-Undang ini dan belum  dikeluarkan izinnya wajib menyesuaikan dengan Undang-undang ini. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 76 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, 
a. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1974 tentang Pengairan (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 65,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3046) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; dan 
b. semua peraturan pelaksanaan yang mengatur mengenai Sumber Daya Air dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan dan belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 77 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan mengenai pembagian urusan pemerintahan  konkuren antara Pemerintah Pusat dan pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota,  Angka I Matriks pembagian urusan pemerintahan konkuren antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah provinsi dan pemerintah daerah kabupaten/kota: 
a. huruf C Pembagian Urusan Pemerintahan Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Nomor 1  Sub-Urusan Sumber Daya Air (SDA) kolom 3 huruf b, kolom 4 huruf b, dan kolom 5 huruf b; 
b. huruf CC Pembagian Urusan Pemerintahan Bidang Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 1 Sub Urusan Geologi kolom 3 huruf a, kolom 4 huruf b, dan kolom 5 
yang tertuang dalam lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah  terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015  Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679), dicabut dan dinyatakan tidak  berlaku. 
Pasal 78 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 79 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar Setiap Orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
30/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 16 Oktober 2019 
PLT. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 190 31/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2019 
TENTANG 
SUMBER DAYA AIR 
I. UMUM 
Air merupakan kebutuhan dasar hidup manusia yang dikaruniakan oleh Tuhan Yang Maha Esa bagi  seluruh bangsa Indonesia. Air sebagai bagian dari Sumber Daya Air merupakan cabang produksi yang penting dan menguasai hajat hidup orang banyak dikuasai oleh negara untuk dipergunakan bagi  sebesar-besar kemakmuran rakyat sesuai dengan amanat Pasal 33 ayat (2) dan ayat (3) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Di dalam pasal itu dinyatakan bahwa bumi,  air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk  sebesar-besar kemakmuran rakyat. Oleh karena itu, penyusunan Undang-Undang tentang Sumber  Daya Air harus ditujukan untuk mengoptimalkan Pengelolaan Sumber Daya Air guna mencapai  amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Air merupakan kebutuhan yang amat penting bagi kehidupan. Dengan adanya ketidakseimbangan  antara ketersediaan Air yang cenderung menurun dan kebutuhan Air yang semakin meningkat,  sumber daya Air perlu dikelola dengan memperhatikan fungsi sosial, lingkungan hidup, dan ekonomi  secara selaras untuk mewujudkan sinergi dan keterpaduan antarwilayah, antarsektor, dan  antargenerasi guna memenuhi kebutuhan rakyat atas Air. 
Sejak diundangkan pada tahun 2004, Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air telah beberapa kali dilakukan pengujian di Mahkamah Konstitusi, yaitu Perkara Nomor 058-059-060- 063/PUU-II/2004, Perkara Nomor 008/PUU-III/2005 tanggal 19 Juli 2005, dan Perkara Nomor  85/PUU-XI/2013 tanggal 18 Februari 2015. Pada akhirnya Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor  85/PUU-IX/2013 mencabut keberlakuan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya  Air dan memberlakukan kembali Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1974 tentang Pengairan yang  pada kenyataannya sudah tidak sesuai dengan kondisi Pengelolaan Sumber Daya Air saat ini. 
Undang-Undang tentang Pengairan yang diberlakukan kembali tersebut masih terdapat banyak  kekurangan dan belum dapat mengatur secara menyeluruh Pengelolaan Sumber Daya Air sesuai  dengan perkembangan dan kebutuhan hukum masyarakat saat ini sehingga perlu diganti. 
Pengaturan mengenai Sumber Daya Air dilakukan agar Pengelolaan Sumber Daya Air  diselenggarakan berdasarkan asas kemanfaatan umum, keterjangkauan, keadilan, keseimbangan,  kemandirian, kearifan lokal, wawasan lingkungan, kelestarian, keberlanjutan, keterpaduan dan  keserasian, serta transparansi dan akuntabilitas. Adapun pengaturan Sumber Daya Air bertujuan  untuk memberikan pelindungan dan menjamin pemenuhan hak rakyat atas Air; menjamin  keberlanjutan ketersediaan Air dan Sumber Air agar memberikan manfaat secara adil bagi  masyarakat; menjamin pelestarian fungsi Air dan Sumber Air untuk menunjang keberlanjutan  pembangunan; menjamin terciptanya kepastian hukum bagi terlaksananya partisipasi masyarakat  dalam pengawasan terhadap pemanfaatan Sumber Daya Air mulai dari Perencanaan, pelaksanaan,  dan evaluasi pemanfaatan; menjamin pelindungan dan pemberdayaan masyarakat, termasuk  Masyarakat Adat dalam upaya konservasi Sumber Daya Air, dan pendayagunaan Sumber Daya Air;  serta mengendalikan Daya Rusak Air. 
Materi pokok yang diatur dalam Undang-Undang tentang Sumber Daya Air ini meliputi penguasaan  negara dan hak rakyat atas Air; wewenang dan tanggung jawab Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah dalam Pengelolaan Sumber Daya Air; Pengelolaan Sumber Daya Air; perizinan penggunaan  Sumber Daya Air; sistem informasi Sumber Daya Air; pemberdayaan dan pengawasan; pendanaan;  hak dan kewajiban; partisipasi masyarakat; dan koordinasi. Selain itu, diatur pula ketentuan mengenai  penyidikan dan ketentuan pidana atas pelanggaran terhadap ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Undang-Undang menyatakan secara tegas bahwa Sumber Daya Air dikuasai oleh negara dan  32/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat. Untuk itu, negara menjamin hak rakyat atas  Air guna memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari bagi kehidupan yang sehat dan bersih  dengan jumlah yang cukup, kualitas yang baik, aman, terjaga keberlangsungannya, dan terjangkau.  Selain itu, negara memprioritaskan hak rakyat atas Air untuk (1) kebutuhan pokok sehari-hari, (2)  pertanian rakyat, (3) kebutuhan usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui Sistem  Penyediaan Air Minum, (4) kegiatan bukan usaha untuk kepentingan publik; dan (5) kebutuhan usaha  lain yang telah ditetapkan izinnya. 
Terbatasnya ketersediaan Sumber Daya Air pada satu sisi dan terjadinya peningkatan kebutuhan Air  pada sisi lain menimbulkan persaingan antarpengguna Sumber Daya Air yang berdampak pada  menguatnya nilai ekonomi Air. Kondisi tersebut berpotensi menimbulkan konflik kepentingan  antarsektor, antarwilayah, dan berbagai pihak yang terkait dengan Sumber Daya Air. Untuk itu,  diperlukan pengaturan yang dapat memberikan pelindungan terhadap kepentingan masyarakat untuk  memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan irigasi pertanian rakyat. Oleh karena itu, penyediaan Air  untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan irigasi pertanian rakyat dalam sistem irigasi yang  sudah ada merupakan prioritas utama di atas semua kebutuhan Air lainnya. 
Atas dasar penguasaan negara terhadap Sumber Daya Air, Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah  Daerah diberi tugas dan wewenang untuk mengatur dan mengelola Sumber Daya Air, termasuk tugas  untuk memenuhi kebutuhan pokok minimal sehari-hari atas Air bagi masyarakat. Di samping itu,  Undang-Undang ini juga memberikan kewenangan Pengelolaan Sumber Daya Air kepada pemerintah  desa, atau yang disebut dengan nama lain, untuk membantu pemerintah dalam Pengelolaan Sumber  Daya Air serta mendorong prakarsa dan partisipasi masyarakat desa dalam Pengelolaan Sumber  Daya Air di wilayahnya. 
Sebagian tugas dan wewenang Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dalam mengelola  Sumber Daya Air yang meliputi satu Wilayah Sungai dapat ditugaskan kepada Pengelola Sumber  Daya Air yang dapat berupa unit pelaksana teknis kementerian/unit pelaksana teknis daerah atau  badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah di bidang Pengelolaan Sumber Daya Air. 
Keberadaan Air sebagai sumber kehidupan masyarakat, secara alamiah, bersifat dinamis dan  mengalir ke tempat yang lebih rendah tanpa mengenal batas wilayah administratif. Keberadaan Air  mengikuti siklus hidrologi yang erat hubungannya dengan kondisi cuaca pada suatu daerah sehingga  menyebabkan ketersediaan air tidak merata dalam setiap waktu dan setiap wilayah. Hal tersebut  menuntut Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan secara utuh dari hulu sampai ke hilir dengan basis  Wilayah sungai. 
Berdasarkan hal tersebut, pengaturan kewenangan dan tanggung jawab Pengelolaan Sumber Daya  Air oleh Pemerintah Pusat, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/ kota didasarkan pada  keberadaan Wilayah sungai. Untuk mencapai keterpaduan pengelolaan Sumber Daya Air, perlu  disusun sebuah acuan bersama bagi para pemangku kepentingan dalam satu wilayah sungai yang  berupa Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dengan prinsip keterpaduan antara Air Permukaan dan Air  Tanah. Pola Pengelolaan Sumber Daya Air tersebut disusun secara terkoordinasi antarinstansi yang  terkait. 
Pola Pengelolaan Sumber Daya Air tersebut kemudian dijabarkan ke dalam Rencana Pengelolaan  Sumber Daya Air. Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air merupakan rencana induk Konservasi  Sumber Daya Air, Pendayagunaan Sumber Daya Air, dan Pengendalian Daya Rusak Air yang disusun  secara terkoordinasi dan berbasis Wilayah Sungai. Rencana tersebut menjadi dasar dalam  penyusunan program Pengelolaan Sumber Daya Air yang dijabarkan lebih lanjut dalam rencana  kegiatan setiap instansi yang terkait. 
Pada dasarnya penggunaan Sumber Daya Air untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan  pertanian rakyat dapat dilakukan tanpa izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan  usaha. Namun, dalam hal penggunaan Sumber Daya Air untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari hari dilakukan pengubahan kondisi alami Sumber Air atau ditujukan untuk keperluan kelompok yang  memerlukan Air dalam jumlah besar, penggunaannya harus dilakukan berdasarkan izin penggunaan  Sumber Daya Air untuk kebutuhan bukan usaha. Penggunaan Air untuk memenuhi kebutuhan irigasi  pertanian rakyat juga harus dilakukan berdasarkan izin penggunaan Sumber Daya Air untuk  kebutuhan bukan usaha apabila dilakukan dengan cara mengubah kondisi alami Sumber Air atau  
33/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
digunakan untuk pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah ada. 
Semua jenis dan bentuk penggunaan dan pengembangan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha  harus dilakukan berdasarkan izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha. Jumlah  kuota Air yang ditetapkan dalam izin merupakan volume Air maksimum yang dapat diberikan kepada  pemegang izin yang tidak bersifat mutlak dan tidak merupakan izin untuk menguasai Sumber Daya  Air. 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha diselenggarakan dengan memperhatikan  prinsip (a) tidak mengganggu, tidak mengesampingkan, dan tidak meniadakan hak rakyat atas Air; (b)  pelindungan negara terhadap hak rakyat atas Air; (c) kelestarian lingkungan hidup sebagai salah satu  hak asasi manusia; (d) pengawasan dan pengendalian oleh negara atas Air bersifat mutlak; (e)  prioritas utama penggunaan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha diberikan kepada badan usaha  milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha milik desa; dan (f) pemberian izin  Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha kepada pihak swasta dapat dilakukan dengan  syarat tertentu dan ketat setelah prinsip sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf e dipenuhi dan masih terdapat ketersediaan Air. 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha ditujukan untuk meningkatkan kemanfaatan  Sumber Daya Air bagi kesejahteraan rakyat dengan mengutamakan kepentingan umum dan tetap  memperhatikan fungsi sosial Sumber Daya Air dan kelestarian lingkungan hidup. Penggunaan  Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha pada tempat tertentu dapat diberikan kepada badan usaha  milik negara atau badan usaha milik daerah, badan usaha swasta, dan/atau perseorangan  berdasarkan rencana pelaksanaan kegiatan usaha yang telah disusun melalui konsultasi publik dan  izin penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha dari pemerintah. 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk kegiatan usaha tersebut dapat berupa penggunaan Sumber  Daya Air untuk kegiatan usaha yang memerlukan Air baku sebagai bahan baku produksi, sebagai  salah satu media atau unsur utama dari kegiatan suatu usaha, seperti perusahaan daerah air minum,  perusahaan minuman dalam kemasan, pembangkit listrik tenaga Air, olahraga arung jeram, dan  sebagai bahan pembantu proses produksi, seperti Air untuk sistem pendingin mesin (water cooling  system) atau Air untuk pencucian hasil eksplorasi bahan tambang. Penggunaan Sumber Daya Air  untuk kegiatan usaha tidak termasuk penguasaan Sumber Airnya, tetapi hanya terbatas pada  penggunaan Air sesuai dengan kuota Air yang ditetapkan dan penggunaan sebagian Sumber Air untuk keperluan bangunan sarana prasarana yang diperlukan, misalnya penggunaan Sumber Daya Air  untuk kegiatan usaha pembangunan sarana prasarana pada Sumber Air. 
Untuk terselenggaranya Pengelolaan Sumber Daya Air secara berkelanjutan, penerima manfaat jasa  Pengelolaan Sumber Daya Air, pada prinsipnya, wajib menanggung biaya pengelolaan sesuai dengan  manfaat yang diperoleh. Kewajiban itu tidak berlaku bagi pengguna Air untuk kebutuhan pokok sehari hari, pertanian rakyat, dan kegiatan selain untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan  pertanian rakyat yang bukan kegiatan usaha. 
Pengelolaan Sumber Daya Air melibatkan kepentingan banyak pihak yang sering kali tidak sejalan  dan menimbulkan potensi konflik. Untuk mengatasi hal tersebut, diperlukan koordinasi untuk  mengintegrasikan kepentingan antarsektor dan antarwilayah serta untuk merumuskan kegiatan  Pengelolaan Sumber Daya Air secara sinergis. 
Koordinasi pada tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota diperlukan dalam penyusunan  kebijakan Pengelolaan Sumber Daya Air. Pada tingkat Wilayah Sungai, koordinasi perlu dilakukan  terkait dengan kegiatan operasional yang menyangkut berbagai kepentingan. Koordinasi pada tingkat  Wilayah Sungai perlu diwadahi dalam suatu lembaga permanen yang berupa wadah koordinasi  tingkat Wilayah Sungai. 
Untuk menjamin terselenggaranya kepastian dan penegakan hukum dalam hal yang berkaitan dengan Pengelolaan Sumber Daya Air, selain penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, diperlukan  penyidik pegawai negeri sipil yang diberi wewenang penyidikan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
34/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan asas "kemanfaatan umum" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air  dilaksanakan untuk memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi kepentingan umum. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan asas "keterjangkauan" adalah bahwa dalam Pengelolaan Sumber Daya Air,  ketersediaan Air harus dapat dijangkau setiap individu, baik secara lokasi maupun secara ekonomi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan asas "keadilan" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan  secara merata ke seluruh lapisan masyarakat di wilayah tanah Air sehingga setiap warga negara  berhak memperoleh kesempatan yang sama untuk berperan dalam Pengelolaan Sumber Daya Air  dan menggunakan Sumber Daya Air. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan asas "keseimbangan" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air harus  memperhatikan keseimbangan antara fungsi sosial, fungsi lingkungan hidup, dan fungsi ekonomi. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan asas "kemandirian" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan  dengan mengoptimalkan sumber daya nasional. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan asas "kearifan lokal" adalah bahwa dalam Pengelolaan Sumber Daya Air  harus memperhatikan nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "wawasan lingkungan" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air  memperhatikan keseimbangan ekosistem dan daya dukung lingkungan. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan asas "kelestarian" adalah bahwa Pendayagunaan Sumber Daya Air  diselenggarakan dengan menjaga keberadaan fungsi Sumber Daya Air secara berkelanjutan. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan asas "keberlanjutan" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air tidak  hanya ditujukan untuk kepentingan generasi sekarang tetapi juga ditujukan untuk kepentingan  generasi yang akan datang. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan asas "keterpaduan dan keserasian" adalah bahwa Pengelolaan Sumber Daya Air dilakukan secara terkoordinasi dan terpadu dengan melibatkan semua pemangku kepentingan  antarsektor dan antarwilayah administratif serta mewujudkan keserasian untuk berbagai kepentingan  dengan memperhatikan sifat alamiah Air yang dinamis. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan asas "transparansi dan akuntabilitas" adalah bahwa Pengelolaan Sumber  Daya Air dilakukan secara terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan. 
35/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Yang dimaksud kebutuhan pokok minimal sehari hari adalah Air untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari  hari untuk keperluan sendiri yang kebutuhan airnya sebanyak 60 liter/orang/hari (enam puluh liter per orang  per hari). 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan "tidak dapat dimiliki dan/atau dikuasai" adalah perseorangan, kelompok masyarakat, atau badan usaha hanya mendapatkan akses atau kesempatan untuk menggunakan Sumber Daya Air yang  diberikan oleh pemerintah. 
Termasuk yang tidak dapat dimiliki dan/atau dikuasai adalah Sumber Air yang berada di dalam tanah  pekarangan milik pribadi atau badan usaha. Namun, pemilik tanah tetap dapat menggunakan Air dari  Sumber Air yang ada di pekarangannya untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari. Pemilik tanah yang  akan menggunakan Air dari Sumber Air yang ada di pekarangannya untuk keperluan usaha dilakukan  berdasarkan izin. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan pokok sehari-hari" adalah kebutuhan Air untuk memenuhi  kebutuhan hidup sehari-hari untuk keperluan sendiri guna mencapai kehidupan yang sehat dan  bersih, misalnya untuk keperluan ibadah, minum, masak, mandi, cuci, dan peturasan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pertanian rakyat" adalah budi daya pertanian yang meliputi berbagai  komoditas, yaitu pertanian tanaman pangan, perikanan, peternakan, perkebunan, dan  kehutanan yang dikelola oleh rakyat dengan luas tertentu yang kebutuhan airnya tidak lebih dari dua liter per detik per kepala keluarga. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
36/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "ketersediaan Air mencukupi" adalah pemenuhan Air untuk (i) kebutuhan  pokok sehari-hari, (ii) pertanian rakyat, (iii) kebutuhan penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan  usaha guna memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari melalui Sistem Penyediaan Air Minum, (iv)  keperluan Air untuk pemeliharaan Sumber Air, dan (v) lingkungan hidup telah terpenuhi dan masih  terdapat sisa Air yang dapat dialokasikan untuk pemenuhan penggunaan Sumber Daya Air lainnya. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "kegiatan bukan usaha" adalah kegiatan pemanfaatan Air yang tidak  bertujuan untuk memperoleh keuntungan secara materiel, seperti pemanfaatan Air untuk  kegiatan keagamaan, kebudayaan, dan kemasyarakatan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "kuota Air" adalah volume Air maksimum yang ditetapkan untuk memenuhi  kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "hak yang serupa dengan itu" adalah hak yang sebelumnya diakui dengan  berbagai sebutan masing-masing daerah yang pengertiannya sama dengan Hak Ulayat, misalnya:  tanah wilayah pertuanan di Ambon; panyam peto atau pewatasan di Kalimantan; wewengkon di Jawa, prabumian dan payar di Bali; totabuan di Bolaang-Mangondouw, torluk di Angkola, limpo di Sulawesi  Selatan, muru di Pulau Buru, paer di Lombok, dan panjaean di Tanah Batak. 
Ayat (3) 
Pengakuan adanya Hak Ulayat Masyarakat Adat, termasuk hak yang serupa dengan itu dipahami  bahwa yang dimaksud dengan Masyarakat Adat adalah sekelompok orang yang terikat oleh tatanan  hukum adatnya sebagai warga bersama suatu persekutuan hukum adat yang didasarkan atas  kesamaan tempat tinggal atau atas dasar keturunan. Hak Ulayat Masyarakat Adat dianggap masih  ada apabila memenuhi tiga unsur, yaitu: 
a. unsur Masyarakat Adat, yaitu terdapatnya sekelompok orang yang masih merasa terikat oleh  tatanan hukum adatnya sebagai warga bersama suatu persekutuan hukum tertentu, yang  mengakui dan menerapkan ketentuan-ketentuan persekutuan tersebut dalam kehidupannya  sehari-hari; 
b. unsur wilayah, yaitu terdapat tanah ulayat tertentu yang menjadi lingkungan hidup para warga  persekutuan hukum tersebut dan tempat mengambil keperluan hidupnya sehari-hari; dan 
c. unsur hubungan antara masyarakat tersebut dan wilayahnya, yaitu terdapat tatanan hukum  37/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
adat mengenai pengurusan, penguasaan, dan penggunaan tanah ulayatnya yang masih  berlaku dan ditaati oleh para warga persekutuan hukum tersebut. 
Pasal 10 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "kawasan lindung Sumber Air" adalah kawasan yang memberikan fungsi  pelindungan terhadap Sumber Air, misalnya daerah sempadan Sumber Air, kawasan resapan air,  kawasan sekitar danau/ waduk, dan kawasan sekitar mata air. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "mengelola sistem irigasi" adalah pengelolaan jaringan irigasi yang meliputi  kegiatan operasi, pemeliharaan, dan rehabilitasi jaringan irigasi di daerah irigasi. 
Sistem irigasi sebagai satu kesatuan sistem adalah kesatuan sistem irigasi primer, sekunder, dan  tersier yang mencakup keandalan penyediaan air irigasi, prasarana irigasi, manajemen irigasi,  lembaga pengelola irigasi, dan sumber daya manusia. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "efektivitas" adalah pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air berorientasi  untuk mewujudkan tujuan Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai yang bersangkutan. 
Yang dimaksud dengan "efisiensi" adalah melaksanakan Pengelolaan Sumber Daya Air dengan  meminimalkan biaya dan sumber daya yang dimiliki. 
Yang dimaksud dengan "kualitas" adalah Pengelolaan Sumber Daya Air dilaksanakan sesuai dengan  standar layanan. 
Yang dimaksud dengan "ketertiban" adalah Pengelolaan Sumber Daya Air dilaksanakan secara teratur dan sesuai dengan prosedur. 
Huruf k 
"Bantuan teknis dan bimbingan teknis" dilakukan dalam bentuk berbagai pelatihan, peningkatan  kemampuan, dan supervisi dalam Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai yang menjadi  kewenangan Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/ kota, antara lain dalam  penyusunan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air. 
38/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf l 
Dalam upaya menjamin ketersediaan Air, terutama Air Minum di seluruh wilayah Indonesia,  Pemerintah Pusat mengembangkan teknologi Sistem Penyediaan Air Minum, antara lain yang  bersumber dari Air hujan dan/ atau Air laut. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Lokasi tertentu berupa tempat tertentu, ruas tertentu, atau bagian/area tertentu. Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Nilai satuan BJPSDA misalnya: 
a. listrik: Rp/kwh; 
b. Air untuk Sistem Penyediaan Air Minum: Rp/ m3; 
39/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. industri: Rp/ m3; 
d. usaha pertanian: Rp/ ha. 
Yang dimaksud dengan "pemangku kepentingan terkait" adalah pemegang izin penggunaan Sumber  Daya Air yang dikenai kewajiban membayar BJPSDA. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Gubernur dalam menetapkan nilai satuan BJPSDA berdasarkan pedoman yang ditetapkan oleh  Menteri. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
40/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Bupati/wali kota dalam menetapkan nilai satuan BJPSDA berdasarkan pedoman yang ditetapkan oleh  Menteri. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Yang dimaksud dengan "desa" adalah desa, desa adat, atau yang disebut dengan nama lain yang  merupakan kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan  mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak  asal-usul, dan/ atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Sebagian tugas dan wewenang Pemerintah Pusat dalam Pengelolaan Sumber Daya Air yang dapat  ditugaskan kepada pemerintah provinsi atau pemerintah kabupaten/kota, misalnya adalah  pelaksanaan pemeliharaan dan rehabilitasi Sumber Air serta Prasarana Sumber Daya Air berdasarkan asas tugas pembantuan. 
41/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Membahayakan kepentingan umum, misalnya adalah tidak terurusnya kawasan pelindungan  tempat Sumber Air, terutama pada daerah hulu Sumber Air; tingkat pencemaran yang terus  meningkat di Sumber Air; pengambilan komoditas tambang di sungai yang tidak terkendali  sehingga mengancam kerusakan pada fondasi jembatan, tanggul sungai, atau bangunan  prasarana umum lainnya di Sumber Air; atau tanah longsor yang diperkirakan dapat  mengancam aktivitas perekonomian masyarakat secara luas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penyelesaian sengketa dapat dilakukan melalui berbagai cara, misalnya mediasi, peringatan,  fasilitasi, dan/atau pengambilalihan kewenangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Sumber Daya Air mempunyai fungsi sosial berarti bahwa Sumber Daya Air merupakan kebutuhan  pokok dari kehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya yang tidak dapat tergantikan. 
Sumber Daya Air mempunyai fungsi lingkungan hidup berarti bahwa Sumber Daya Air menjadi bagian  dari ekosistem sekaligus sebagai tempat kelangsungan hidup flora dan fauna. 
Sumber Daya Air mempunyai fungsi ekonomi berarti bahwa Pendayagunaan Sumber Daya Air harus  didasarkan pada nilai ekonomi. 
Ayat (2) 
Pengelolaan Sumber Daya Air secara menyeluruh mencakup semua bidang pengelolaan yang  meliputi konservasi, pendayagunaan, dan Pengendalian Daya Rusak Air, serta meliputi satu sistem  
42/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
wilayah pengelolaan secara utuh yang mencakup semua proses Perencanaan, pelaksanaan, serta  pemantauan dan evaluasi. 
Pengelolaan Sumber Daya Air secara terpadu merupakan pengelolaan yang dilaksanakan dengan  melibatkan semua pemilik kepentingan antarsektor dan antarwilayah administratif. 
Yang dimaksud dengan "Pengelolaan Sumber Daya Air berkelanjutan" adalah Pengelolaan Sumber  Daya Air yang tidak hanya ditujukan untuk kepentingan generasi sekarang, tetapi juga termasuk untuk kepentingan generasi yang akan datang. 
Yang dimaksud dengan "Pengelolaan Sumber Daya Air berwawasan lingkungan hidup" adalah  pengelolaan yang memperhatikan keseimbangan ekosistem dan daya dukung lingkungan. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Prinsip keterpaduan antara Air Permukaan dan Air Tanah menekankan pentingnya keseimbangan  Pengelolaan Sumber Daya Air karena Air Tanah merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari  ekosistem dan berinteraksi dengan Air Permukaan. 
Pengelolaan Sumber Daya Air memperhatikan keterkaitan Air Permukaan dan Air Tanah sebagai satu  kesatuan daur hidrologi yang bersumber pada Air hujan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Penetapan Wilayah Sungai termasuk Cekungan Air Tanah yang berada di dalam Wilayah Sungai  tersebut. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kelangsungan keberadaan Sumber Daya Air" adalah terjaganya  keberlanjutan keberadaan Air dan Sumber Air, termasuk potensi yang terkandung di dalamnya. 
Yang dimaksud dengan "daya dukung Sumber Daya Air" adalah kemampuan Sumber Daya Air untuk  mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lainnya. 
Yang dimaksud dengan "daya tampung Air dan Sumber Air" adalah kemampuan Air dan Sumber Air  untuk menyerap zat, energi, dan/ atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke dalamnya. 
Ayat (2) 
43/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam hal Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air belum ditetapkan, kegiatan Konservasi Sumber  Daya Air dilakukan berdasarkan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air yang telah ditetapkan. 
Penyusunan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air juga memperhatikan karakteristik biofisik Daerah Aliran Sungai, antara lain, adalah karst, gambut, dan vulkanik. 
Ayat (4) 
Pelindungan dan pelestarian Sumber Air terdiri atas pelindungan dan pelestarian Sumber Air  Permukaan dan pelindungan dan pelestarian Sumber Air Tanah. 
Pelindungan dan pelestarian Sumber Air Permukaan dilakukan melalui kegiatan: 
a. pemeliharaan kelangsungan fungsi Sumber Air, resapan Air, dan daerah tangkapan Air; b. pengendalian pemanfaatan Sumber Air; 
c. pengisian Air pada Sumber Air; 
d. pengaturan prasarana dan sarana sanitasi; 
e. pelindungan Sumber Air dalam hubungannya dengan kegiatan pembangunan dan pemanfaatan lahan pada Sumber Air; 
f. pengendalian pengolahan tanah di daerah hulu; 
g. pengaturan daerah sempadan Sumber Air; 
h. rehabilitasi hutan dan lahan; dan/ atau 
i. pelestarian hutan lindung, kawasan suaka alam, dan kawasan pelestarian alam. Pelindungan dan pelestarian Sumber Air Tanah dilakukan melalui kegiatan: 
a. menjaga daya dukung dan fungsi daerah imbuhan Air Tanah; 
b. menjaga daya dukung akuifer; dan/atau 
c. memulihkan kondisi dan lingkungan Air Tanah pada zona kritis dan zona rusak. Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "pengawetan Air" adalah upaya yang dilakukan untuk: 
a. menyimpan Air yang berlebih pada saat hujan agar dapat dimanfaatkan pada waktu diperlukan; b. menghemat Air dengan pemakaian yang efisien dan efektif; dan/atau 
c. meningkatkan kapasitas imbuhan Air Tanah. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Dalam penyusunan rencana tata ruang dan pelaksanaannya, dilakukan mekanisme pengukuran  dampak pembangunan terhadap siklus hidrologis. 
Pasal 25 
Huruf a 
44/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "terganggunya kondisi tata Air Daerah Aliran Sungai" adalah perubahan tata  Air daerah aliran sungai yang tidak sesuai dengan Pola Pengelolaan Sumber Daya Air dan/atau  Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "kerusakan Sumber Air" adalah berkurangnya daya tampung atau fungsi  Sumber Air. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "daerah imbuhan Air Tanah" adalah daerah resapan Air yang mampu  menambah Air Tanah secara alamiah pada Cekungan Air Tanah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penatagunaan Sumber Daya Air pada Air Permukaan ditujukan untuk menentukan zona  pemanfaatan ruang pada Sumber Air dan peruntukan Air pada Sumber Air dilakukan dengan: 
a. mengalokasikan zona untuk fungsi lindung dan budi daya; 
b. menggunakan dasar hasil penelitian dan pengukuran secara teknis hidrologis; c. memperhatikan ruang Sumber Air yang dibatasi oleh garis sempadan Sumber Air; d. memperhatikan kepentingan berbagai jenis pemanfaatan; 
e. melibatkan peran masyarakat sekitar dan pihak lain yang berkepentingan; dan f. memperhatikan fungsi kawasan. 
Penatagunaan Sumber Daya Air pada Air Tanah ditujukan untuk menetapkan zona  pemanfaatan ruang pada Cekungan Air Tanah dan peruntukan Air Tanah pada Cekungan Air  Tanah yang disusun berdasarkan zona konservasi Air Tanah dilakukan dengan  
45/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
mempertimbangkan: 
a. sebaran dan karakteristik akuifer; 
b. kondisi hidrogeologis; 
c. kondisi dan lingkungan Air Tanah; 
d. kawasan lindung Air Tanah; 
e. kebutuhan Air bagi masyarakat dan pembangunan; 
f. data dan informasi hasil inventarisasi pada Cekungan Air Tanah; dan 
g. ketersediaan Air Permukaan. 
Huruf b 
Penyediaan Sumber Daya Air, baik Air Permukaan maupun Air Tanah ditujukan untuk  menyediakan atau meningkatkan ketersediaan Sumber Daya Air guna memenuhi berbagai  keperluan sesuai dengan kualitas dan kuantitas. 
Huruf c 
Penggunaan Sumber Daya Air, baik Air Permukaan maupun Air Tanah ditujukan untuk  pemanfaatan Sumber Daya Air dan prasarananya sebagai media dan/atau materi sesuai  dengan penatagunaannya. 
Huruf d 
Pengembangan Sumber Daya Air, baik Air Permukaan maupun Air Tanah ditujukan untuk  peningkatan kemanfaatan fungsi Sumber Daya Air guna memenuhi kebutuhan Air, Daya Air,  dan/ atau Sumber Air untuk rumah tangga, irigasi/pertanian, industri, pertambangan,  ketenagaan, perhubungan/ transportasi Air, pertahanan, olahraga, dan pariwisata serta untuk  berbagai keperluan lainnya. 
Peningkatan kemanfaatan fungsi Sumber Daya Air, antara lain, melalui modifikasi cuaca dan  pembangunan Prasarana Sumber Daya Air, misalnya bendung, waduk, bangunan penangkap  Air, Sistem Penyediaan Air Minum, dan jaringan irigasi. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "saluran transmisi" adalah saluran pembawa Air baku, baik yang berupa  saluran terbuka maupun tertutup yang berfungsi untuk mengalirkan Air dari satu Wilayah Sungai ke  Wilayah Sungai lain yang bersebelahan. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah terjadinya upaya penggunaan Sumber Daya Air untuk  kegiatan usaha yang melampaui batas-batas daya dukung lingkungan Sumber Daya Air sehingga  berpotensi mengancam kelestariannya. 
Pasal 31 
Yang dimaksud dengan "keadaan memaksa" adalah keadaan yang bersifat darurat, yakni keadaan sukar  atau sulit yang tidak tersangka-sangka yang memerlukan penanggulangan segera. 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk kepentingan konservasi, misalnya adalah untuk penggelontoran  Sumber Air di kawasan perkotaan yang tingkat pencemarannya sudah sangat tinggi (terjadi keracunan). 
46/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk persiapan pelaksanaan konstruksi, misalnya adalah untuk mengatasi  kerusakan mendadak yang terjadi pada Prasarana Sumber Daya Air (tanggul jebol). 
Penggunaan Sumber Daya Air untuk pemenuhan prioritas penggunaan Sumber Daya Air, misalnya adalah  untuk pemenuhan kebutuhan pokok sehari-hari pada saat terjadi kekeringan. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Upaya pencegahan ditujukan untuk mencegah terjadinya bencana yang diakibatkan oleh Daya Rusak  Air. 
Upaya penanggulangan ditujukan untuk meringankan penderitaan akibat bencana. 
Upaya Pemulihan akibat Daya Rusak Air ditujukan untuk memulihkan fungsi Sumber Daya Air serta  sistem Prasarana Sumber Daya Air setelah terjadinya Daya Rusak Air. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Daya Rusak Air, antara lain, berupa: 
a. banjir; 
b. erosi dan sedimentasi; 
c. tanah longsor; 
d. banjir lahar dingin; 
e. perubahan sifat dan kandungan kimiawi, biologi, dan fisika Air; 
f. terancam punahnya jenis tumbuhan dan/atau satwa; 
g. wabah penyakit; 
h. tanah ambles; 
i. intrusi; dan/ atau 
j. perembesan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
47/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (6) 
Keadaan yang membahayakan merupakan keadaan Air yang luar biasa yang melampaui batas  rencana sehingga jika tidak diambil tindakan darurat diperkirakan dapat menjadi bencana yang lebih  besar terhadap keselamatan umum. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "rekonstruksi" adalah pembangunan kembali, termasuk pembangunan baru  prasarana Sumber Daya Air. 
Yang dimaksud dengan "rehabilitasi" adalah perbaikan sistem Prasarana Sumber Daya Air sehingga  dapat difungsikan kembali. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Pola Pengelolaan Sumber Daya Air disusun untuk membuat strategi Pengelolaan Sumber Daya Air  pada masa yang akan datang, termasuk upaya untuk memenuhi kebutuhan Air untuk masa yang akan datang untuk menciptakan keseimbangan antara kebutuhan (demand) dan kemampuan penyediaan  (supply). 
Ayat (2) 
Prinsip keterpaduan antarsektor dan antar wilayah diselenggarakan dengan memperhatikan  wewenang dan tanggung jawab tiap-tiap instansi sesuai dengan tugas dan fungsinya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air untuk Wilayah Sungai dalam satu kabupaten/kota, Rencana  Pengelolaan Sumber Daya Air untuk Wilayah Sungai lintas kabupaten/kota, Rencana Pengelolaan  Sumber Daya Air untuk Wilayah Sungai lintas provinsi, Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air untuk  Wilayah Sungai strategis nasional, dan Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air untuk Wilayah Sungai lintas negara menjadi masukan rencana tata ruang wilayah kabupaten/ kota, rencana tata ruang  wilayah provinsi, dan rencana tata ruang nasional. 
Selain sebagai masukan untuk penyusunan rencana tata ruang wilayah, Rencana Pengelolaan  Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai juga digunakan sebagai masukan untuk meninjau kembali  rencana tata ruang wilayah dalam ha l terjadi perubahan-perubahan, baik pada Rencana Pengelolaan  Sumber Daya Air maupun pada rencana tata ruang pada periode waktu tertentu. Perubahan yang  
48/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
dimaksud merupakan tuntutan perkembangan kondisi dan situasi. 
Antara Rencana Pengelolaan Sumber Daya Air dan rencana tata ruang wilayah terdapat hubungan  yang bersifat dinamis dan terbuka untuk menyesuaikan. 
Ayat (6) 
Rencana kegiatan Pengelolaan Sumber Daya Air disusun untuk setiap tahun anggaran. Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "konstruksi" adalah suatu kegiatan membangun prasarana ataupun sarana  Sumber Daya Air, antara lain, yaitu pembangunan bendungan, pembangunan bendung,  pembangunan tanggul, dan pembangunan saluran. 
Yang dimaksud dengan "nonkonstruksi" adalah suatu kegiatan yang tidak menghasilkan sarana dan  Prasarana Sumber Daya Air, antara lain, yaitu menyusun dan menaati tata ruang, mengendalikan  pemanfaatan ruang, manajemen kebutuhan (demand management), dan penghijauan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "kegiatan nonkonstruksi" antara lain adalah menanam pohon di daerah sabuk  hijau dan upacara keagamaan di Sumber Air. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Operasi merupakan tindakan pengaturan aliran Air, pengalokasian Air, pengaliran Air, dan  pengalokasian ruang Sumber Air yang bertujuan untuk mengoptimalkan kemanfaatan Sumber Daya  Air dan Prasarana Sumber Daya Air. 
Pemeliharaan merupakan tindakan perawatan dan pelindungan Sumber Air beserta Prasarana  Sumber Daya Air yang bertujuan untuk menjaga kelestarian fungsi Sumber Daya Air dan Prasarana  Sumber Daya Air serta untuk menunjang kelancaran pelaksanaan dan tercapainya tujuan operasi  Prasarana Sumber Daya Air. 
Ayat (2) 
Pengaturan pelaksanaan Operasi dan Pemeliharaan Sumber Daya Air, antara lain, adalah pengaturan 49/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
pembagian Air, pengaturan jadwal pemberian Air, teknik pemanfaatan Air, dan pengaturan  pemanfaatan sempadan Sumber Air. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Evaluasi Pengelolaan Sumber Daya Air mengacu pada Pola Pengelolaan Sumber Daya Air. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan kegiatan pemantauan dan evaluasi dalam ayat ini mencakup pengamatan dan penilaian secara berkala atas praktik penyelenggaraan Pengelolaan Sumber Daya Air, baik dalam  konteks kesesuaiannya dengan rencana pengelolaan yang sudah ditetapkan maupun dalam konteks  ketaatannya, termasuk rekomendasi tindak lanjutnya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangan-undangan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Huruf a 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan "mengubah kondisi alami Sumber Air" adalah mempertinggi,  memperendah, dan membelokkan Sumber Air. 
Mempertinggi adalah perbuatan yang dapat mengakibatkan Air pada Sumber Air menjadi lebih  tinggi, misalnya adalah membangun bendung atau bendungan. 
Termasuk dalam pengertian mempertinggi adalah memompa Air dari Sumber Air. 
Memperendah adalah perbuatan yang dapat mengakibatkan Air pada Sumber Air menjadi lebih  50/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
rendah atau turun dari semestinya, misalnya adalah menggali atau mengeruk sungai. 
Membelokkan adalah perbuatan yang dapat mengakibatkan aliran Air dan alur Sumber Air  menjadi berbelok dari alur yang sebenarnya. 
Penggunaan Air Tanah yang mengubah kondisi alami dengan menggunakan tenaga manusia  dari sumur gali tidak termasuk yang memerlukan izin penggunaan Sumber Daya Air. 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan "Air dalam jumlah yang besar" untuk Air Permukaan adalah kuota Air  Permukaan yang jumlahnya melebihi kebutuhan pokok sehari-hari untuk 150 (seratus lima  puluh) orang dari satu titik pengambilan atau lebih dari 60 (enam puluh) liter per orang per hari. 
Yang dimaksud dengan "air dalam jumlah yang besar" untuk Air Tanah adalah jika Air Tanah  diambil dari sumur bor berdiameter lebih dari 2 (dua) inci atau lebih dari 5 (lima) sentimeter atau lebih dari 25 (dua puluh lima) meter kubik per bulan per kepala keluarga. 
Huruf b 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Yang dimaksud dengan "pertanian rakyat di luar sistem irigasi yang sudah ada" adalah lahan  pertanian yang kebutuhan airnya belum diperhitungkan dalam Perencanaan atau belum  termasuk di dalam daerah irigasi yang terbangun. 
Huruf c 
Penggunaan Sumber Daya Air bagi kegiatan selain untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari dan pertanian rakyat yang bukan merupakan kegiatan usaha, misalnya, adalah penggunaan Air untuk  penyiraman taman kota, penggunaan Air untuk rumah ibadah, penggunaan ruang pada Sumber Air  untuk membangun jembatan di perkampungan, atau penggunaan Daya Air untuk pembangkit listrik  tenaga mikrohidro bagi kepentingan masyarakat setempat yang tidak diusahakan. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "terjaminnya keselamatan kekayaan negara" adalah mencegah hilangnya  atau dikuasainya Sumber Daya Air oleh pihak tertentu akibat penggunaan Sumber Daya Air bagi  kegiatan usaha. 
Pasal 48 
Yang dimaksud dengan "rencana penyediaan Air" adalah rangkaian kegiatan Pengelolaan Sumber Daya Air  yang akan dilakukan untuk menyediakan Air dengan jumlah tertentu untuk berbagai jenis kebutuhan  penggunaan Sumber Daya Air, misalnya, adalah melalui pembangunan bendungan, saluran Air baku, dan  sumur/ pengeboran Air Tanah, 
Penyediaan Sumber Daya Air untuk penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan, usaha misalnya adalah 51/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
penyediaan Air untuk perusahaan daerah 'Air Minum, perusahaan minuman dalam kemasan, pembangkit  listrik tenaga Air, olahraga arung jeram, dan sebagai bahan pembantu proses produksi, seperti Air untuk  sistem pendingin mesin (water cooling system) atau Air untuk pencucian hasil eksplorasi bahan tambang. 
Yang dimaksud dengan "zona pemanfaatan ruang pada Sumber Air" adalah ruang pada Sumber Air (waduk,  danau, rawa, sungai, atau Cekungan Air Tanah) yang dialokasikan, baik sebagai fungsi lindung maupun  fungsi budi daya. Misalnya, membagi permukaan suatu waduk, danau, rawa, atau sungai ke dalam berbagai  zona pemanfaatan, antara lain, ruang yang dialokasikan untuk budi daya perikanan, penambangan bahan  galian golongan C, transportasi Air, olahraga Air dan pariwisata, pelestarian unsur lingkungan yang unik atau dilindungi, dan/ atau pelestarian cagar budaya. 
Penentuan zona pemanfaatan ruang pada Sumber Air bertujuan untuk mendayagunakan fungsi/potensi  yang terdapat pada Sumber Air yang bersangkutan secara berkelanjutan, baik untuk kepentingan generasi  sekarang maupun yang akan datang. 
Dalam penetapan zona pemanfaatan ruang pada Sumber Air, selain untuk menentukan dan memperjelas  batas tiap-tiap zona pemanfaatan, termasuk juga ketentuan, persyaratan, atau kriteria pemanfaatan dan  pengendaliannya. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penggunaan Sumber Daya Air sebagai media, misalnya adalah Penggunaan Sumber Daya Air  untuk transportasi, pembangkit tenaga listrik, arung jeram, olahraga, pariwisata, dan perikanan  budi daya pada Sumber Air. 
Huruf b 
Penggunaan Air dan Daya Air sebagai materi untuk kebutuhan usaha, baik berupa produk Air  maupun berupa produk bukan Air, meliputi: 
1. penggunaan Air baku sebagai bahan baku produksi, seperti usaha Air minum yang  dikelola badan usaha milik daerah, usaha Air minum dalam kemasan, dan usaha  
minuman dalam kemasan lainnya; 
2. penggunaan Air baku sebagai salah satu unsur atau unsur utama dari kegiatan suatu  usaha, seperti usaha makanan, usaha perhotelan, usaha perkebunan, usaha industri  (misalnya untuk membantu proses produksi, seperti Air untuk sistem pendingin mesin),  atau kegiatan usaha lain. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "penggunaan Sumber Air sebagai media" misalnya adalah penggunaan Sumber Air untuk: 
1. konstruksi pada Sumber Air yang dapat berupa konstruksi jembatan, jaringan perpipaan,  dan jaringan kabel listrik/telepon; 
2. tempat budi daya pertanian semusim atau budi daya ikan pada bantaran sungai; dan 3. tempat budi daya tanaman tahunan pada sabuk hijau danau, embung, dan waduk. Huruf d 
Yang dimaksud dengan "penggunaan Air, Sumber Air, dan/atau Daya Air sebagai media dan  materi" dapat berupa eksplorasi, eksploitasi, dan pemurnian bahan tambang dari Sumber Air. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
52/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "Air dalam jumlah yang besar" adalah kuota Air yang jumlahnya  melebihi kebutuhan pokok sehari-hari. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "sistem irigasi" meliputi prasarana irigasi, Air irigasi, manajemen irigasi,  institusi pengelola irigasi, dan sumber daya manusia. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Kegiatan bukan usaha antara lain adalah taman kota yang tidak dipungut biaya, rumah ibadah,  dan fasilitas umum atau fasilitas sosial lainnya. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "titik atau tempat tertentu pada Sumber Air" adalah tempat pada  Sumber Air dengan satu titik koordinat tertentu. Kegiatan usaha yang menggunakan Sumber  Daya Air pada titik atau tempat tertentu pada Sumber Air, antara lain, berupa kegiatan usaha  yang dilakukan dengan mengambil atau mengalirkan Air dari suatu titik atau tempat tertentu di  sungai, anak sungai, mata Air, atau lapisan akuifer, misalnya untuk Air baku perusahaan Air  Minum, Air baku perusahaan minuman dalam kemasan, Air untuk usaha perikanan budidaya,  Air untuk usaha pertanian, Air untuk usaha pertambangan, dan Air untuk usaha industri lainnya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ''ruas tertentu pada Sumber Air" adalah bagian dari Sumber Air yang  terletak di antara titik koordinat tertentu dengan titik koordinat yang lain. Kegiatan usaha yang  menggunakan Sumber Daya Air pada ruas tertentu pada Sumber Air, antara lain, berupa  kegiatan usaha untuk transportasi Air, olahraga arung jeram, dan lalu lintas Air. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "bagian tertentu dari Sumber Air" adalah ruang tertentu yang berada  pada dan/atau di dalam Sumber Air. Kegiatan usaha yang menggunakan Sumber Daya Air pada bagian tertentu dari Sumber Air antara lain, berupa kegiatan usaha pada situ, danau, atau  waduk untuk pembangkit listrik tenaga Air, jaring apung/ keramba, transportasi Air, dan  pariwisata Air. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Yang dimaksud dengan "Air Minum untuk kebutuhan pokok sehari-hari" adalah Air Minum yang  diselenggarakan melalui Sistem Penyediaan Air Minum, tidak termasuk Air Minum dalam kemasan. 
53/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Air minum dalam kemasan merupakan produk manufaktur untuk memenuhi segmen pasar demi kepraktisan  dan gaya hidup. 
Pasal 51 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "persetujuan" adalah hasil pertemuan dengan pemangku kepentingan di  sekitar lokasi Sumber Air yang akan digunakan untuk kegiatan usaha yang berisi rekomendasi  terhadap rencana kegiatan usaha tersebut. 
Yang dimaksud dengan "pemangku kepentingan di kawasan Sumber Daya Air" adalah perwakilan  kelompok masyarakat yang berada di sekitar lokasi Sumber Air yang akan digunakan untuk kegiatan  usaha. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Informasi kondisi hidrologis, misalnya, adalah tentang curah hujan, debit sungai, dan tinggi muka Air  pada Sumber Air. 
Informasi kondisi hidrometeorologis, misalnya tentang temperatur udara, kecepatan angin, dan  kelembaban udara. 
Informasi kondisi hidrogeologis mencakup Cekungan Air Tanah, misalnya, adalah potensi Air Tanah  dan kondisi akuifer atau lapisan pembawa Air. 
54/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "kebijakan Sumber Daya Air" adalah semua arahan pengembangan dan  Pengelolaan Sumber Daya Air, baik di tingkat nasional, provinsi, maupun kota/ kabupaten, misalnya  berupa Peraturan Pemerintah, peraturan presiden, Peraturan Menteri, dan Peraturan Daerah. 
Yang dimaksud dengan "teknologi Sumber Daya Air", misalnya, adalah teknologi Konservasi Sumber  Daya Air, teknologi Pendayagunaan Sumber Daya Air, dan teknologi Pengendalian Daya Rusak Air. 
Yang dimaksud dengan "informasi kondisi lingkungan pada Sumber Daya Air", misalnya, adalah  kondisi ruang di dalam sempadan Sumber Air, kondisi kawasan resapan Air, dan kondisi Daerah Aliran Sungai. 
Yang dimaksud dengan "informasi kegiatan sosial, ekonomi, dan budaya masyarakat yang terkait  dengan Sumber Daya Air", misalnya, adalah jumlah penduduk, mata pencaharian, penghasilan per  kapita, tingkat pendidikan, dan keberadaan Masyarakat Adat. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "para pemilik kepentingan" adalah para pihak yang terkait secara langsung  ataupun tidak langsung dalam Pengelolaan Sumber Daya Air, misalnya, adalah dinas terkait Sumber  Daya Air, Pengelola Sumber Daya Air, dan pengguna Sumber Daya Air. 
Ayat (2) 
Kegiatan pemberdayaan dilakukan antara lain melalui pendidikan, pelatihan, pendampingan, dan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam bidang Sumber Daya Air. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "melibatkan peran masyarakat" adalah pada saat melakukan Pengelolaan  Sumber Daya Air, Pemerintah Pusat ataupun Pemerintah Daerah secara sendiri atau bersama dengan pemuka masyarakat melakukan kegiatan: 
a. menciptakan suasana atau iklim yang memungkinkan berkembangnya potensi masyarakat; b. memperkuat potensi atau daya yang dimiliki oleh masyarakat; dan 
c. memberikan pelindungan terhadap aktivitas masyarakat yang berdampak positif terhadap  Pengelolaan Sumber Daya Air. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
55/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan nyata" adalah dana yang dibutuhkan semata-mata untuk  membiayai Pengelolaan Sumber Daya Air sehingga dapat menjamin keberlanjutan fungsi Sumber  Daya Air. 
Jenis pendanaan Pengelolaan Sumber Daya Air meliputi: 
a. biaya sistem informasi; 
b. biaya Perencanaan; 
c. biaya pelaksanaan konstruksi dan nonkonstruksi; 
d. biaya operasi dan pemeliharaan; dan 
e. biaya pemantauan, evaluasi, dan pemberdayaan masyarakat. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "sumber lain yang sah" antara lain adalah anggaran swasta, hibah, dan BJPSDA. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memenuhi kebutuhan yang dianggap sangat mendesak oleh  daerah, tetapi belum menjadi prioritas pada tingkat nasional untuk Wilayah Sungai lintas provinsi dan  Wilayah Sungai strategis nasional, atau belum menjadi prioritas pada tingkat regional untuk Wilayah  Sungai lintas kabupaten/kota. 
Ayat (6) 
Pendanaan dalam ketentuan ini meliputi biaya Perencanaan, pelaksanaan konstruksi, Operasi dan  Pemeliharaan, serta pemantauan dan evaluasi terhadap prasarana yang diperlukan. 
Ayat (7) 
Yang dimaksud dengan "kerja sama pendanaan" adalah kerja sama dalam rangka penyediaan dana  yang diperlukan untuk pembangunan Prasarana Sumber Daya Air. 
Yang dimaksud dengan "badan usaha swasta" adalah badan usaha swasta asing atau badan usaha  swasta dalam negeri. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Huruf a 
56/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "kebutuhan pokok sehari hari" adalah Air untuk memenuhi kebutuhan  hidup sehari-hari untuk keperluan sendiri guna mencapai kehidupan yang sehat dan bersih,  misalnya untuk keperluan ibadah, minum, masak, mandi, cuci, dan peturasan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan kegiatan konstruksi pada Sumber Air yang tidak menggunakan Air  antara lain adalah jembatan, pipa, kabel, dan fiber optik melintasi Sumber Air. 
Biaya Jasa Pengelolaan Sumber Daya Air merupakan biaya yang dibutuhkan untuk melakukan  Pengelolaan Sumber Daya Air agar Sumber Daya Air dapat didayagunakan secara  berkelanjutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dana yang dikumpulkan dari BJPSDA harus dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan dalam  Pengelolaan Sumber Daya Air pada Wilayah Sungai terkait. 
Pasal 59 
Prinsip pemanfaat membayar diterapkan untuk penggunaan Sumber Daya Air untuk kebutuhan usaha  secara komersial. 
Yang dimaksud dengan pemanfaat meliputi pemanfaat Air, pemanfaat Sumber Air, dan/ atau pemanfaat  Daya Air, misalnya: 
a. penggunaan Air sebagai Air baku Air minum dan industri; 
b. memanfaatkan Sumber Air sebagai tempat tampungan limbah terolah atau pelepasan Air ke Sumber  Air; dan 
c. memanfaatkan Daya Air untuk pembangkitan tenaga listrik. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "masyarakat" adalah Setiap Orang yang menggunakan sumber daya air. Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
57/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Bentuk kerugian yang dialami sebagai akibat pelaksanaan Pengelolaan Sumber Daya Air,  misalnya, adalah hilang atau berkurangnya fungsi atau hak atas tanah, bangunan, tanaman,  dan benda-benda lain yang berada di atasnya karena adanya pembangunan bendungan,  bendung, tanggul, saluran, dan bangunan prasarana Pengelolaan Sumber Daya Air lainnya. 
Pemberian ganti rugi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku meliputi ganti rugi  fisik dan/atau nonfisik terhadap pemilik atau penggarap hak atas tanah dan/atau benda-benda  lain beserta tanaman yang berada di atasnya. 
Ganti rugi fisik dapat berupa uang, permukiman kembali, saham, atau dalam bentuk lain. 
Ganti rugi nonfisik dapat berupa pemberian pekerjaan, atau jaminan penghidupan lain yang  tidak mengurangi nilai sosial ekonominya. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan informasi yang berkaitan dengan Pengelolaan Sumber Daya Air antara  lain adalah kondisi Air dan Sumber Air serta rencana pembangunan Prasarana Sumber Daya  Air. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Kerugian yang berkaitan dengan penyelenggaraan Pengelolaan Sumber Daya Air, misalnya,  adalah terjadinya pemberian Air yang tidak sesuai dengan jadwal waktu, tidak sesuai dengan  kuota Air, dan/atau kualitas Air yang tidak sesuai dengan baku mutu. 
Yang dimaksud dengan "pihak yang berwenang" adalah Pengelola Sumber Daya Air dan pihak  lain yang mempunyai tugas dan wewenang menerima pengaduan terkait dengan Pengelolaan  Sumber Daya Air. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
58/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan memberikan akses yaitu tidak menutup secara fisik dan nonfisik  Sumber Air yang mengakibatkan masyarakat pengguna Air di sekitar Sumber Air tidak dapat  mencapai Sumber Air secara langsung untuk memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari. 
Menutup secara fisik, misalnya, adalah dengan membangun pagar di sekitar Sumber Air  sehingga menghalangi masyarakat untuk mengambil Air. 
Menutup secara nonfisik, misalnya, adalah membuat larangan pengambilan Air untuk  memenuhi kebutuhan pokok sehari-hari. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "kepentingan umum", misalnya, adalah penggunaan Air untuk  pemadam kebakaran, kesehatan lingkungan, peribadatan, dan kegiatan sosial budaya. 
Huruf i 
Yang dimaksud "melaksanakan kewajiban lain" misalnya adalah kewajiban keuangan dan  kewajiban perizinan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Bentuk partisipasi masyarakat dalam Pengelolaan Sumber Daya Air, misalnya, adalah menyampaikan  pemikiran dan gagasan dalam pengambilan keputusan, menyampaikan laporan, dan/atau pengaduan  kepada pihak yang berwenang. 
Bentuk partisipasi masyarakat dalam Pengelolaan Sumber Daya Air yang mencakup pelaksanaan  konstruksi serta operasi dan pemeliharaan, misalnya, adalah sumbangan waktu, tenaga, material, dan dana. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
59/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
60/61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6405 
61/61