www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2019 
TENTANG 
KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Indonesia merupakan negara yang memiliki kekayaan keanekaragaman hayati sebagai  anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa untuk dapat dimanfaatkan secara lestari sehingga dapat  meningkatkan taraf hidup serta kemakmuran kehidupan masyarakat sebagaimana diamanatkan  dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa tanah air Indonesia dikaruniai Tuhan Yang Maha Esa berbagai jenis sumber daya alam hayati  yang berupa aneka ragam jenis hewan, ikan, dan tumbuhan yang perlu dijaga dan dilindungi  kelestariannya; 
c. bahwa penyelenggaraan karantina harus mengikuti perubahan dan perkembangan ilmu pengetahuan, teknologi dan informasi, lingkungan strategis yang cepat dan dinamis, terutama laju arus perdagangan antarnegara yang melahirkan beberapa ketentuan dan kesepakatan internasional terkait dengan  standar keamanan dan mutu pangan, keamanan dan mutu pakan, produk rekayasa genetik, sumber  daya genetik, agensia hayati, jenis asing invasif, dan pengendalian peredaran tumbuhan dan satwa  liar serta pengendalian peredaran tumbuhan dan satwa langka; 
d. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan,  Ikan, dan Tumbuhan sudah tidak sesuai dengan perkembangan dan kebutuhan hukum di masyarakat  karena berlakunya beberapa undang-undang terkait penyelenggaraan karantina sehingga perlu  diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
1 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG TENTANG KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan yang selanjutnya disebut Karantina adalah sistem  pencegahan masuk, keluar dan tersebarnya hama dan penyakit hewan Karantina, hama dan penyakit  ikan Karantina, dan organisme pengganggu tumbuhan Karantina; serta pengawasan dan/atau  pengendalian terhadap keamanan pangan dan mutu pangan, keamanan pakan dan mutu pakan,  Produk Rekayasa Genetik, Sumber Daya Genetik, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka yang dimasukkan ke dalam, tersebarnya dari suatu  Area ke Area lain, dan/atau dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
2. Hama dan Penyakit Hewan, Hama dan Penyakit Ikan, dan Organisme Pengganggu Tumbuhan yang  selanjutnya disebut Hama dan Penyakit adalah organisme yang dapat merusak, mengganggu  kehidupan, atau menyebabkan kematian Hewan, Ikan, atau Tumbuhan serta yang membahayakan  kesehatan manusia dan menimbulkan kerugian ekonomi. 
3. Hama dan Penyakit Hewan Karantina yang selanjutnya disebut HPHK adalah Hama, Hama dan  Penyakit, dan Penyakit Hewan berupa organisme yang dapat merusak, mengganggu kehidupan, atau  menyebabkan kematian hewan, membahayakan kesehatan manusia, menimbulkan kerugian sosial,  ekonomi yang bersifat nasional dan perdagangan internasional yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat untuk dicegah masuknya ke dalam, tersebarnya di dalam, dan keluarnya dari wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
4. Hama dan Penyakit Ikan Karantina yang selanjutnya disebut HPIK adalah semua Hama dan Penyakit  ikan yang belum terdapat dan/atau telah terdapat hanya di Area tertentu di wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang dalam waktu relatif cepat dapat mewabah dan merugikan sosioekonomi atau yang dapat membahayakan kesehatan masyarakat yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk  dicegah masuk ke dalam, tersebar di dalam, dan/atau keluar dari wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
5. Organisme Pengganggu Tumbuhan Karantina yang selanjutnya disingkat OPTK adalah organisme  yang dapat merusak, mengganggu kehidupan atau menyebabkan kematian tumbuhan, menimbulkan  kerugian sosioekonomi serta belum terdapat di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau  sudah terdapat di sebagian wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, yang ditetapkan oleh  Pemerintah Pusat untuk dicegah masuknya ke dalam dan tersebarnya di dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
6. Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati produk pertanian, perkebunan,  kehutanan, perikanan, peternakan, perairan dan air, baik yang diolah maupun tidak diolah yang  diperuntukkan sebagai makanan atau minuman bagi konsumsi manusia, termasuk bahan tambahan  pangan bahan baku pangan, dan bahan lainnya yang digunakan dalam proses penyiapan,  pengolahan, dan/atau pembuatan makanan atau minuman. 
7. Pakan adalah bahan makanan tunggal atau campuran, baik yang diolah maupun yang tidak diolah,  yang diberikan kepada hewan untuk kelangsungan hidup, berproduksi, dan berkembangbiak. 
8. Keamanan Pangan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah pangan dari  kemungkinan cemaran biologis, kimia, dan benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan  membahayakan kesehatan manusia serta tidak bertentangan dengan agama, keyakinan, dan budaya  masyarakat sehingga aman untuk dikonsumsi. 
9. Keamanan Pakan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan untuk mencegah pakan dari  kemungkinan cemaran biologis, kimia, dan fisik yang dapat mengganggu, merugikan, dan/atau  
2 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
membahayakan kesehatan manusia, hewan, dan/atau ikan. 
10. Mutu Pangan adalah nilai yang ditentukan atas dasar kriteria keamanan dan kandungan gizi Pangan. 
11. Mutu Pakan adalah kesesuaian Pakan terhadap dipenuhinya persyaratan standar nasional Indonesia  atau persyaratan teknis minimal yang ditetapkan. 
12. Produk Rekayasa Genetik atau organisme hasil modifikasi yang selanjutnya disebut PRG adalah  organisme hidup, bagian-bagiannya, dan/atau hasil olahannya yang mempunyai susunan genetik baru dari penerapan bioteknologi modern. 
13. Sumber Daya Genetik yang selanjutnya disingkat SDG adalah genetik yang berasal dari hewan, ikan,  tumbuhan, dan mikroorganisme yang mengandung unit fungsional pembawa sifat keturunan dan yang mempunyai nilai nyata atau potensial. 
14. Agensia Hayati adalah setiap organisme yang dapat digunakan untuk keperluan pengendalian hama  penyakit hewan, ikan, atau organisme pengganggu tumbuhan, proses produksi, dan pengolahan hasil  pertanian untuk keperluan industri, kesehatan, dan lingkungan. 
15. Jenis Asing Invasif adalah hewan, ikan, tumbuhan, mikroorganisme, dan organisme lain yang bukan  merupakan bagian dari suatu ekosistem yang dapat menimbulkan kerusakan ekosistem, lingkungan,  kerugian ekonomi, dan/atau berdampak negatif terhadap keanekaragaman hayati dan kesehatan  manusia. 
16. Tumbuhan dan Satwa Liar adalah semua tumbuhan yang hidup di alam bebas dan/atau dipelihara  yang masih mempunyai kemurnian jenis, atau semua binatang yang hidup di darat, air, dan/atau  udara yang masih mempunyai sifat-sifat liar, baik yang hidup bebas maupun yang dipelihara oleh  manusia. 
17. Tumbuhan dan Satwa Langka adalah semua tumbuhan atau binatang yang hidup di alam bebas  dan/atau dipelihara yang terancam punah, tingkat perkembangbiakannya lambat, terbatas  penyebarannya, populasinya kecil, dan yang dilindungi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
18. Media Pembawa HPHK, HPIK, atau OPTK yang selanjutnya disebut Media Pembawa adalah hewan,  produk hewan, ikan, produk ikan, tumbuhan, produk tumbuhan, Pangan, Pakan, PRG, SDG, Agensia  Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, Tumbuhan dan Satwa Langka, dan/atau Media  Pembawa lain yang dapat membawa HPHK, HPIK, atau OPTK. 
19. Hewan adalah binatang atau satwa yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di darat,  air, dan/atau udara, baik yang dipelihara maupun yang di habitatnya. 
20. Produk Hewan adalah semua bahan yang berasal dari Hewan yang masih segar dan/atau telah diolah atau diproses untuk keperluan konsumsi, farmakoseutika, pertanian, Pakan, dan/atau kegunaan lain  bagi pemenuhan kebutuhan dan kemaslahatan manusia. 
21. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di dalam  lingkungan perairan. 
22. Produk Ikan adalah Ikan atau bagian-bagiannya dalam keadaan hidup atau mati, baik yang belum  diolah maupun yang telah diolah. 
23. Tumbuhan adalah sumber daya alam nabati atau bagian-bagiannya yang sebagian atau seluruh siklus hidupnya berada di dalam lingkungan darat dalam keadaan hidup. 
24. Produk Tumbuhan adalah Tumbuhan atau bagian-bagiannya dalam keadaan mati, baik yang belum  diolah maupun yang telah diolah. 
25. Media Pembawa Lain adalah Media Pembawa yang tidak digolongkan Hewan, Produk Hewan, Ikan,  Produk Ikan, Tumbuhan, Produk Tumbuhan yang dapat membawa HPHK, HPIK, atau OPTK. 
26. Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran adalah pelabuhan laut, pelabuhan sungai, pelabuhan  penyeberangan, pelabuhan darat, bandar udara, kantor pos, pos perbatasan dengan negara lain, dan  tempat-tempat lain yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
3 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
27. Area adalah suatu wilayah administratif pemerintahan, bagian pulau, pulau, atau kelompok pulau di  dalam wilayah kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dikaitkan dengan pencegahan  penyebaran HPHK, HPIK, dan OPTK. 
28. Kawasan Karantina adalah suatu kawasan atau daerah yang pada awalnya diketahui bebas dari  Hama dan Penyakit Karantina, tetapi berdasarkan basil pemantauan ditemukan atau terdapat  petunjuk terjadinya serangan suatu Hama dan Penyakit Karantina yang masih terbatas  penyebarannya sehingga harus diisolasi dari kegiatan pemasukan atau pengeluaran Media Pembawa  dari dan/atau ke dalam kawasan atau daerah tersebut untuk mencegah penyebarannya. 
29. Instalasi Karantina adalah bangunan atau ruangan berikut peralatan, lahan, dan sarana pendukung  lain yang diperlukan sebagai tempat melaksanakan tindakan Karantina. 
30. Ketertelusuran adalah kemampuan untuk menelusuri riwayat, aplikasi, atau lokasi dari suatu produk  atau kegiatan untuk mendapatkan kembali data dan informasi melalui suatu identifikasi terhadap  dokumen yang terkait. 
31. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
32. Pejabat Karantina adalah Aparatur Sipil Negara yang diberi tugas untuk melakukan tindakan Karantina berdasarkan Undang-Undang ini. 
33. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun yang  tidak berbadan hukum. 
34. Pemilik Media Pembawa yang selanjutnya disebut Pemilik adalah Setiap Orang yang memiliki Media  Pembawa dan/atau yang bertanggung jawab atas pemasukan, pengeluaran, atau transit Media  Pembawa. 
35. Pemasukan adalah kegiatan memasukkan Media Pembawa dari luar ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia atau ke suatu Area dari Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
36. Pengeluaran adalah kegiatan mengeluarkan Media Pembawa keluar dari Wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia atau dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
37. Transit adalah singgah sementara alat angkut dan/atau Media Pembawa di suatu pelabuhan laut atau  bandar udara dalam perjalanan sebelum sampai di negara tujuan atau Tempat Pemasukan. 
38. Pihak Lain adalah setiap orang yang telah ditetapkan untuk membantu tindakan Karantina tertentu  dan/atau menyediakan Instalasi Karantina. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Karantina berdasarkan asas: 
a. kedaulatan; 
b. keadilan; 
c. pelindungan; 
d. keamanan nasional; 
e. keilmuan; 
f. keperluan; 
g. dampak minimal; 
h. transparansi; 
4 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
i. keterpaduan; 
j. pengakuan; 
k. nondiskriminasi; dan 
l. kelestarian. 
Pasal 3 
Ruang lingkup penyelenggaraan Karantina mengatur Pemasukan, Pengeluaran, dan Transit Media  Pembawa. 
Pasal 4 
Ruang lingkup pengaturan tentang Karantina meliputi: 
a. penyelenggaraan Karantina; 
b. tingkat pelindungan negara berdasarkan analisis risiko; 
c. jenis HPHK, HPIK, OPTK, dan Media Pembawa; 
d. persyaratan Karantina; 
e. tindakan Karantina; 
f. dokumen Karantina; 
g. pengawasan dan/atau pengendalian Keamanan Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan  Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta  Tumbuhan dan Satwa Langka; 
h. Kawasan Karantina; 
i. ketertelusuran; 
j. sistem informasi Karantina; 
k. jasa Karantina; 
l. fungsi intelijen, kepolisian khusus, dan penyidikan; 
m. kerja sama perkarantinaan; dan 
n. pendanaan. 
BAB II 
PENYELENGGARAAN KARANTINA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 5 
(1) Penyelenggaraan Karantina didasarkan pada tingkat pelindungan negara yang layak terhadap HPHK,  HPIK, dan OPTK. 
(2) Tingkat pelindungan yang layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  melakukan analisis risiko. 
5 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Ketentuan mengenai penetapan tingkat pelindungan yang layak dan analisis risiko sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 6 
(1) Pemasukan Media Pembawa ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia untuk pertama  kali atau terjadi perubahan status dan situasi HPHK, HPIK, dan OPTK di negara asal dilakukan  analisis risiko. 
(2) Hasil analisis risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar untuk melakukan manajemen risiko. 
(3) Manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan kesepakatan standar  sanitari dan fitosanitari kedua negara. 
Pasal 7 
Penyelenggaraan Karantina ditujukan untuk: 
a. mencegah masuknya HPHK, HPIK, serta OPTK dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; 
b. mencegah tersebarnya HPHK, HPIK, serta OPTK dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. mencegah keluarnya HPHK, HPIK, serta organisme pengganggu tumbuhan dari wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia; 
d. mencegah masuk atau keluarnya Pangan dan Pakan yang tidak sesuai dengan standar keamanan  dan mutu; 
e. mencegah masuk dan tersebarnya Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, dan PRG yang berpotensi  mengganggu kesehatan manusia, Hewan, Ikan, Tumbuhan, dan kelestarian lingkungan; dan 
f. mencegah keluar atau masuknya Tumbuhan dan Satwa Liar, Tumbuhan dan Satwa Langka, serta  SDG dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau antarArea di dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 8 
(1) Penyelenggaraan Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 diintegrasikan dan  dikoordinasikan dalam bentuk satu badan. 
(2) Ketentuan mengenai integrasi dan koordinasi dalam bentuk satu badan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), termasuk tugas dan fungsinya, diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Penyelenggaraan Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 merupakan kewenangan  Pemerintah Pusat. 
(2) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, dilakukan tindakan Karantina dan  pengawasan dan/atau pengendalian terhadap Media Pembawa yang: 
a. dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. dimasukkan atau dikeluarkan dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; atau 
6 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. ditransitkan di dalam atau di luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(3) Pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan terhadap Media  Pembawa berupa Pangan, Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan  Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka. 
Pasal 10 
Untuk terselenggaranya Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pemerintah Pusat berkewajiban  menyediakan sumber daya manusia serta prasarana dan sarana. 
Pasal 11 
Pemerintah Pusat menetapkan Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran Media Pembawa dengan  mempertimbangkan: 
a. risiko masuk dan tersebarnya HPHK, HPIK, dan OPTK; 
b. risiko keluarnya HPHK, HPIK, dan organisme pengganggu tumbuhan; 
c. status dan tingkat penyebaran HPHK, HPIK, dan OPTK; 
d. kelestarian sumber daya alam hayati Hewan, Ikan, dan Tumbuhan; dan 
e. kelancaran dan perkembangan sistem transportasi perdagangan serta perekonomian nasional. 
Pasal 12 
(1) Untuk melindungi kepentingan nasional, Pemerintah Pusat dapat menetapkan Tempat Pemasukan  khusus untuk melaksanakan tindakan Karantina pengamanan maksimal terhadap Media Pembawa  yang berisiko tinggi terhadap penularan HPHK, HPIK, dan OPTK. 
(2) Kepentingan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kepentingan ilmu pengetahuan,  penelitian, dan peningkatan mutu genetik. 
(3) Ketentuan mengenai Tempat Pemasukan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Sumber Daya Manusia 
Pasal 13 
Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 terdiri atas: 
a. Pejabat Karantina; dan 
b. pejabat lainnya. 
Pasal 14 
(1) Pejabat Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf a terdiri atas: a. Pejabat Karantina Hewan; 
b. Pejabat Karantina Ikan; dan 
c. Pejabat Karantina Tumbuhan. 
7 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pejabat Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki kompetensi sesuai dengan  bidangnya dan merupakan pejabat fungsional yang diangkat dan diberhentikan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
(1) Pejabat lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b terdiri atas jabatan administrasi,  fungsional, dan pimpinan tinggi. 
(2) Pejabat lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pejabat Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 bertugas melakukan tindakan Karantina  meliputi: 
a. pemeriksaan; 
b. pengasingan; 
c. pengamatan; 
d. perlakuan; 
e. penahanan; 
f. penolakan; 
g. pemusnahan; dan 
h. pembebasan. 
(2) Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Karantina berwenang: 
a. memasuki dan memeriksa alat angkut, gudang, kade, apron, terminal peti kemas, serta ruang  keberangkatan dan kedatangan penumpang di Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran  untuk mengetahui ada tidaknya Media Pembawa yang dimasukkan dan dikeluarkan; 
b. membuka atau memerintahkan orang lain untuk membuka pembungkus, kemasan, paket  kiriman, peti kemas, bagasi, atau palka untuk mengetahui ada atau tidaknya Media Pembawa  yang akan atau sedang dilalulintaskan; 
c. memasuki dan memeriksa tempat penyimpanan, penimbunan, atau tempat lain yang telah  ditetapkan atau tempat yang diduga terdapat Media Pembawa yang berasal dari luar negeri  atau Area lain dan belum dilakukan tindakan Karantina; 
d. memeriksa seluruh Media Pembawa dan mengambil contoh untuk pemeriksaan lebih lanjut di  laboratorium; 
e. melarang Setiap Orang yang tidak berkepentingan memasuki instalasi, tempat alat angkut,  dan/atau tempat pelaksanaan tindakan Karantina tanpa persetujuan Pejabat Karantina; 
f. melarang Setiap Orang untuk menurunkan atau memindahkan Media Pembawa yang sedang  dikenai tindakan Karantina; 
g. melarang Setiap Orang untuk memelihara, menyembelih, atau membunuh Hewan di tempat  Pemasukan, di tempat Pengeluaran, atau di Instalasi Karantina, kecuali atas persetujuan  Pejabat Karantina; 
h. melarang Setiap Orang untuk menurunkan atau membuang bangkai Hewan dan Ikan,  Tumbuhan, sisa Pakan, sampah dari alat angkut yang pernah berhubungan dengan Hewan dan Ikan; 
8 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
i. menetapkan cara perawatan dan pemeliharaan Media Pembawa yang sedang dikenai tindakan  Karantina; dan 
j. membuka segel dan melakukan penyegelan terhadap Media Pembawa, kemasan, alat angkut,  dan instalasi yang sedang digunakan sebagai tempat pengasingan, pengamatan, atau  penahanan. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan kewenangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pejabat Karantina dapat berkoordinasi dengan instansi terkait dan/atau  lembaga lain. 
Pasal 17 
(1) Pejabat Karantina Hewan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf a, bertindak sebagai  otoritas veteriner Karantina hewan di atas alat angkut, Instalasi Karantina, tempat Pemasukan, atau  tempat Pengeluaran. 
(2) Bertindak sebagai otoritas veteriner Karantina Hewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, Pejabat Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  huruf a wajib mematuhi kode etik profesi. 
Pasal 19 
Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) dan ayat (2),  Pejabat Karantina tidak dapat dituntut secara pidana dan/atau digugat secara perdata. 
Pasal 20 
(1) Selain kewajiban menyediakan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10,  Pemerintah Pusat berkewajiban meningkatkan keahlian dan keterampilan Pejabat Karantina untuk  memenuhi standar kompetensi. 
(2) Pemenuhan standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pendidikan  dan/atau pelatihan secara berjenjang. 
(3) Ketentuan mengenai penyelenggaraan pendidikan dan/atau pelatihan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Prasarana 
Pasal 21 
(1) Prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 berupa tanah dan bangunan yang digunakan  sebagai tempat untuk pelaksanaan tindakan Karantina di Tempat Pemasukan dan Tempat  Pengeluaran dan/atau di luar Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
(2) Dalam penyediaan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), otoritas Tempat Pemasukan dan  Tempat Pengeluaran harus berkoordinasi dengan instansi yang menyelenggarakan urusan di bidang  perkarantinaan. 
9 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Keempat 
Sarana 
Pasal 22 
Sarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 meliputi: 
a. Instalasi Karantina; 
b. tempat lain di luar Instalasi Karantina; dan 
c. laboratorium 
beserta kelengkapannya. 
Pasal 23 
(1) Untuk keperluan pelaksanaan tindakan Karantina, Pemerintah Pusat berkewajiban membangun  Instalasi Karantina di Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran dan/atau di luar Tempat  Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
(2) Pembangunan Instalasi Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan teknis: 
a. analisis risiko penyebaran HPHK, HPIK, dan OPTK; 
b. kesejahteraan Hewan dan Ikan; 
c. keamanan produk; dan 
d. sosial budaya dan lingkungan. 
Pasal 24 
(1) Jika fasilitas Instalasi Karantina Pemerintah Pusat belum tersedia atau kapasitas dalam Instalasi  Karantina tidak dapat menampung keseluruhan Media Pembawa, Pemerintah Pusat dapat menunjuk  Instalasi Karantina Pihak Lain. 
(2) Instalasi Karantina Pihak Lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus berbadan hukum dan  memenuhi persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan Instalasi Karantina Pihak Lain sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
Untuk memenuhi kepentingan nasional, dapat dimasukkan Hewan, Ikan, dan Tumbuhan dari negara yang  tidak bebas HPHK, HPIK, dan OPTK dengan melaksanakan tindakan Karantina pengamanan maksimal. 
Pasal 26 
(1) Untuk keperluan pelaksanaan tindakan Karantina, Pemerintah Pusat berkewajiban membangun  laboratorium Karantina di dalam atau di luar Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
(2) Laboratorium Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dibangun sesuai dengan standar  dan/atau terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal laboratorium Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kelengkapannya belum  10 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
memadai untuk keperluan pelaksanaan tindakan Karantina, dapat menggunakan laboratorium yang  dimiliki perguruan tinggi atau laboratorium swasta yang terakreditasi. 
BAB III 
PENETAPAN JENIS HPHK, HPIK, OPTK DAN MEDIA PEMBAWA 
Pasal 27 
(1) Pemerintah Pusat menetapkan jenis: 
a. HPHK, HPIK, dan OPTK; 
b. Media Pembawa HPHK, HPIK, dan OPTK; dan 
c. Media Pembawa yang dilarang untuk dilakukan Pemasukan, Pengeluaran, dan ditransitkan di  atau ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Pemerintah Pusat dalam menetapkan jenis HPHK, HPIK, OPTK, Media Pembawa, dan Media  Pembawa yang dilarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus: 
a. berdasarkan hasil analisis risiko serta daerah sebarannya; dan 
b. memperhatikan pelindungan sumber daya alam hayati. 
(3) Untuk mengetahui potensi daerah sebaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, dilakukan  kegiatan pemantauan dan/atau surveilans. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan jenis HPHK, HPIK, OPTK, Media Pembawa, dan Media  Pembawa yang dilarang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PELAKSANAAN TINDAKAN KARANTINA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 28 
(1) Pelaksanaan tindakan Karantina dilakukan sebelum diajukan pemberitahuan pabean impor atau  ekspor. 
(2) Pelaksanaan tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan menggunakan  kategori risiko. 
Pasal 29 
(1) Setiap penanggung jawab alat angkut wajib menyampaikan dokumen pemberitahuan Pemasukan  Media Pembawa kepada Pejabat Karantina. 
(2) Penanggung jawab alat angkut yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenai sanksi administratif. 
(3) Tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
11 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 30 
(1) Pejabat Karantina melakukan pemeriksaan dokumen pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 29 ayat (1) dengan memeriksa: 
a. dokumen daftar muatan alat angkut; dan 
b. isi muatan alat angkut. 
(2) Pengelola sistem yang melakukan integrasi informasi penanganan dokumen kepabeanan, dokumen  kekarantinaan, dokumen perizinan, dokumen kepelabuhanan/kebandarudaraan, dan dokumen lain  secara nasional, berkewajiban memberikan akses kepada Pejabat Karantina untuk melakukan  tindakan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 31 
Media Pembawa yang berpotensi menularkan HPHK, HPIK, atau OPTK yang mempunyai sifat penularan  serta cara mendeteksinya memerlukan masa pengamatan relatif lebih lama dilakukan tindakan Karantina di  Instalasi Karantina pascamasuk. 
Pasal 32 
(1) Pelaksanaan Tindakan Karantina pascamasuk terhadap Tumbuhan dan Satwa Liar serta Tumbuhan  dan Satwa Langka yang dipelihara atau dikembangbiakkan di lingkungan atau dalam kondisi  terkontrol dilakukan secara rutin dan berkelanjutan di wilayah pemeliharaan atau wilayah  pengembangbiakan. 
(2) Ketentuan mengenai wilayah pemeliharaan atau pengembangbiakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Persyaratan Tindakan Karantina 
Pasal 33 
(1) Setiap Orang yang memasukkan Media Pembawa ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia wajib: 
a. melengkapi sertifikat kesehatan dari negara asal bagi Hewan, Produk Hewan, Ikan, Produk  Ikan, Tumbuhan, dan/atau Produk Tumbuhan; 
b. memasukkan Media Pembawa melalui Tempat Pemasukan yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat; dan 
c. melaporkan dan menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pemasukan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan tindakan Karantina dan  pengawasan dan/atau pengendalian. 
(2) Selain melaporkan dan menyerahkan sertifikat kesehatan dan Media Pembawa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Setiap Orang yang memasukkan Media Pembawa menyerahkan dokumen  lain yang dipersyaratkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan terhadap Media Pembawa Lain. 
(4) Dalam hal Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Transit di suatu negara, sertifikat  kesehatan dari negara Transit wajib disertakan. 
12 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 34 
(1) Setiap Orang yang mengeluarkan Media Pembawa dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  wajib: 
a. melengkapi sertifikat kesehatan bagi Hewan, Produk Hewan, Ikan, Produk Ikan, Tumbuhan,  dan/atau Produk Tumbuhan; 
b. mengeluarkan Media Pembawa melalui Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat; dan 
c. melaporkan dan menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan tindakan Karantina dan  pengawasan dan/atau pengendalian. 
(2) Selain melaporkan dan menyerahkan sertifikat kesehatan dan Media Pembawa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Setiap Orang yang mengeluarkan Media Pembawa menyerahkan dokumen  lain yang dipersyaratkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 35 
(1) Setiap Orang yang memasukkan dan/atau mengeluarkan Media Pembawa dari suatu Area ke Area  lain di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib: 
a. melengkapi sertifikat kesehatan dari Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat bagi Hewan, Produk Hewan, Ikan, Produk Ikan, Tumbuhan, dan/atau Produk Tumbuhan; 
b. memasukkan dan/atau mengeluarkan Media Pembawa melalui Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat; dan 
c. melaporkan dan menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pemasukan dan Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan  tindakan Karantina dan pengawasan dan/atau pengendalian. 
(2) Selain melaporkan dan menyerahkan sertifikat kesehatan dan Media Pembawa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Setiap Orang yang memasukkan dan/atau mengeluarkan Media Pembawa  menyerahkan dokumen lain yang dipersyaratkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikecualikan terhadap Media Pembawa Lain. 
(4) Dalam hal Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Transit di suatu Area, wajib  dilengkapi surat keterangan Transit yang dikeluarkan oleh Pejabat Karantina dari tempat Transit. 
Bagian Ketiga 
Tindakan Karantina 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 36 
(1) Tindakan Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) terhadap Media Pembawa  dilakukan oleh Pejabat Karantina. 
(2) Tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di Tempat Pemasukan dan  13 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Tempat Pengeluaran, baik di dalam maupun di luar Instalasi Karantina. 
Paragraf 2 
Pemeriksaan 
Pasal 37 
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf a terdiri atas: 
a. pemeriksaan administratif dan kesesuaian dokumen; dan 
b. pemeriksaan kesehatan, uji Keamanan Pangan, uji Keamanan Pakan, uji Mutu Pangan, dan/atau uji  Mutu Pakan. 
Pasal 38 
(1) Pemeriksaan administratif dan kesesuaian dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a  dilakukan untuk mengetahui: 
a. kelengkapan, kebenaran, dan keabsahan dokumen persyaratan; dan 
b. kesesuaian jenis dan jumlah Media Pembawa dengan dokumen persyaratan Karantina. 
(2) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk dokumen cetak atau  dokumen elektronik. 
(3) Penggunaan dokumen elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang informasi dan transaksi elektronik. 
Pasal 39 
Pemeriksaan dan/atau uji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b dilakukan secara klinis, fisik,  visual, dan/atau laboratoris untuk mendeteksi HPHK, HPIK, dan OPTK serta: 
a. mengetahui kondisi fisik Media Pembawa; dan/atau 
b. mengetahui Keamanan Pangan, Keamanan Pakan, Mutu Pangan, dan Mutu Pakan. 
Pasal 40 
Dalam hal pemeriksaan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b dilakukan terhadap  Hewan, Produk Hewan, Ikan, dan Produk Ikan ditemukan Hama dan Penyakit Hewan atau Hama dan  Penyakit Ikan yang bersifat zoonosis, Pejabat Karantina berkoordinasi dengan dokter kesehatan pelabuhan  dan/atau instansi yang bertanggung jawab di bidang zoonosis. 
Paragraf 3 
Pengasingan dan Pengamatan 
Pasal 41 
(1) Pengasingan dan pengamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf b dan huruf c  dilakukan untuk mendeteksi HPHK, HPIK, atau OPTK tertentu yang karena sifatnya memerlukan  waktu lama, sarana, dan/atau kondisi khusus. 
(2) Pengasingan dan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terhadap Media Pembawa yang 14 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
dapat membawa HPHK atau HPIK dilakukan berdasarkan: 
a. hasil analisis risiko; dan/atau 
b. hasil pemeriksaan kesehatan ditemukan gejala klinis HPHK atau HPIK. 
(3) Pengasingan dan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap Media Pembawa yang  dapat membawa OPTK dilakukan berdasarkan hasil analisis risiko. 
Pasal 42 
(1) Pengamatan dilakukan di Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran atau di Instalasi Karantina  yang ditetapkan. 
(2) Selain pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk Pengeluaran ke luar wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, pengamatan dapat disesuaikan dengan kesepakatan negara tujuan. 
Paragraf 4 
Perlakuan 
Pasal 43 
(1) Perlakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf d dilakukan untuk membebaskan  atau menyucihamakan Media Pembawa atau tindakan lain yang bersifat preventif, kuratif, dan/atau  promotif. 
(2) Perlakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperlukan apabila setelah dilakukan pemeriksaan  atau pengasingan dan pengamatan ternyata Media Pembawa: 
a. tertular atau diduga tertular HPHK atau HPIK; atau 
b. tidak bebas atau diduga tidak bebas dari OPTK. 
(3) Perlakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a hanya dapat dilakukan setelah Media  Pembawa diperiksa terlebih dahulu secara fisik dan dinilai tidak mengganggu pengamatan dan  pemeriksaan selanjutnya. 
Paragraf 5 
Penahanan 
Pasal 44 
(1) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf e dilakukan untuk mengamankan  Media Pembawa di bawah pengawasan Pejabat Karantina. 
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila setelah pemeriksaan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf a, dokumen persyaratan belum seluruhnya dipenuhi  dan/atau Pemilik menjamin dapat memenuhi dokumen persyaratan. 
(3) Pemenuhan dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling lama 3 (tiga) hari  kerja setelah Pemilik menerima surat penahanan. 
Paragraf 6 
Penolakan 
15 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 45 
(1) Penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf f dilakukan untuk menghindari  terjadinya penyebaran HPHK, HPIK, atau OPTK serta menghindari gangguan kesehatan manusia dan kerusakan sumber daya alam hayati. 
(2) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terhadap Media Pembawa yang dimasukkan ke  dalam, dikeluarkan dari, atau dimasukkan dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia dilakukan apabila: 
a. setelah dilakukan pemeriksaan di atas alat angkut di Tempat Pemasukan: 
1. tertular HPHK, HPIK, atau tidak bebas dari OPTK; atau 
2. jenis yang dilarang pemasukannya. 
b. persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, Pasal 34, atau Pasal 35 tidak terpenuhi; 
c. setelah diberi perlakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 tidak dapat disembuhkan  dan/atau disucihamakan dari HPHK, atau HPIK, atau tidak dapat dibebaskan dari OPTK; atau 
d. setelah batas waktu pemenuhan dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3) berakhir, keseluruhan persyaratan yang harus dilengkapi tidak terpenuhi. 
(3) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan cara: 
a. untuk Media Pembawa yang dimasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia segera dikeluarkan dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; atau 
b. untuk Media Pembawa yang dimasukkan dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia segera dikeluarkan dari Area tujuan. 
(4) Pengeluaran Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  hari kerja setelah dinyatakan penolakan oleh Pejabat Karantina. 
(5) Media Pembawa yang ditolak sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama masa penolakan, berada di bawah penguasaan Pejabat Karantina. 
(6) Pengeluaran Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan oleh Pemilik di  bawah pengawasan Pejabat Karantina. 
(7) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap Pengeluaran Media Pembawa dilakukan  dengan cara dikembalikan kepada Pemilik dan tidak diterbitkan sertifikat kesehatan. 
Pasal 46 
(1) Penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dapat dilakukan terhadap Media Pembawa yang  Transit ke dalam atau antarArea ke Area lain di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pejabat Karantina dan berkoordinasi  dengan penanggung jawab di Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
Paragraf 7 
Pemusnahan 
Pasal 47 
(1) Pemusnahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf g dilakukan dengan cara  membakar, menghancurkan, mengubur, dan/atau cara pemusnahan lain yang sesuai, sehingga Media Pembawa tidak mungkin lagi menjadi sumber penyebaran Hama dan Penyakit serta tidak  
16 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
mengganggu kesehatan manusia dan tidak menimbulkan kerusakan sumber daya alam hayati. 
(2) Dalam hal Media Pembawa berupa Hewan dan Ikan, pemusnahan harus memperhatikan prinsip  kesejahteraan Hewan dan Ikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 48 
(1) Pemusnahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 terhadap Media Pembawa yang dimasukkan ke dalam atau dimasukkan dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dilakukan apabila setelah Media Pembawa tersebut: 
a. diturunkan dari alat angkut dan dilakukan pemeriksaan, ternyata busuk atau rusak; 
b. dilakukan pengamatan dalam pengasingan, ternyata tertular HPHK, HPIK, atau tidak bebas dari OPTK yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat; 
c. dilakukan penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, ternyata Media Pembawa tidak  segera dibawa ke luar dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia atau dari Area tujuan  oleh Pemilik dalam batas waktu yang ditetapkan; atau 
d. diturunkan dari alat angkut dan diberi perlakuan, ternyata tidak dapat disembuhkan dan/atau  disucihamakan dari HPHK atau HPIK, atau tidak dapat dibebaskan dari OPTK. 
(2) Media Pembawa yang akan dimusnahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di bawah  penguasaan Pejabat Karantina. 
(3) Pemilik wajib menanggung segala biaya yang timbul dalam pelaksanaan pemusnahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan tidak berhak menuntut ganti rugi. 
(4) Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pejabat Karantina dan harus  disaksikan oleh petugas instansi lain yang terkait. 
Pasal 49 
Pemusnahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) terhadap Media Pembawa berupa Tumbuhan  dan Satwa Liar serta Tumbuhan dan Satwa Langka selain disaksikan oleh petugas sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 48 ayat (4) harus dikoordinasikan dengan instansi yang membidangi konservasi dan sumber  daya alam. 
Pasal 50 
(1) Dalam hal Media Pembawa yang dimasukkan tidak ditemukan pemiliknya, terhadap Media Pembawa  tetap dilakukan tindakan pemeriksaan. 
(2) Apabila hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ternyata Media Pembawa: a. tertular HPHK, HPIK, atau tidak bebas OPTK; dan/atau 
b. setelah diberi perlakuan tidak dapat disembuhkan dan/atau disucihamakan dilakukan tindakan  pemusnahan. 
(3) Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a menjadi tanggung jawab Pemerintah  Pusat. 
Pasal 51 
Pemusnahan dapat dilakukan terhadap Media Pembawa yang diturunkan pada waktu Transit ke dalam atau  dari suatu Area ke Area lain di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
17 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 52 
Pemusnahan Media Pembawa yang dilakukan di luar Instalasi Karantina di luar Tempat Pemasukan harus  dikoordinasikan terlebih dahulu dengan pemerintah daerah setempat. 
Pasal 53 
(1) Terhadap Media Pembawa yang telah dilakukan tindakan penolakan sebagai akibat tidak dipenuhinya  dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2) huruf d dan Pemilik tidak  melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (6), dapat dilakukan tindakan  pemeriksaan kesehatan. 
(2) Apabila berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ternyata Media  Pembawa: 
a. tertular HPHK, HPIK, atau tidak bebas OPTK, dan setelah diberi perlakuan tidak dapat  disembuhkan dan/atau disucihamakan, dilakukan tindakan pemusnahan; atau 
b. tidak tertular HPHK, HPIK, atau bebas dari OPTK, Media Pembawa dikuasai negara. 
Pasal 54 
(1) Media Pembawa yang berupa sisa Pakan, bangkai Hewan dan Ikan, barang atau bahan yang pernah  berhubungan dengan Hewan dan Ikan, dan sampah yang berupa sisa-sisa makanan yang  mengandung bahan asal Hewan, Ikan, dan Tumbuhan, yang diturunkan dari alat angkut di Tempat  Pemasukan atau tempat Transit harus dimusnahkan oleh penanggung jawab alat angkut di bawah  pengawasan Pejabat Karantina. 
(2) Media Pembawa berupa sisa makanan atau Produk Hewan, Ikan, dan Tumbuhan yang tidak  memenuhi persyaratan Karantina yang dibawa oleh penumpang ke Tempat Pemasukan harus  dibuang pada kotak tempat sampah Karantina. 
(3) Pemusnahan sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan jika diperlukan tindakan  pemusnahan terhadap Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan di  Tempat Pemasukan atau tempat lain yang ditetapkan. 
(4) Pemusnahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan melalui koordinasi dan bantuan  penanggung jawab Tempat Pemasukan. 
Paragraf 8 
Pembebasan 
Pasal 55 
(1) Pembebasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf h dilakukan dengan menerbitkan: a. sertifikat pelepasan untuk Pemasukan; atau 
b. sertifikat kesehatan atau sertifikat sanitasi untuk Pengeluaran. 
(2) Pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap Media Pembawa yang dimasukkan ke  dalam atau dimasukkan dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dilakukan apabila ternyata: 
a. setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b, tidak tertular  HPHK, HPIK, atau bebas dari OPTK; 
b. setelah dilakukan pengasingan dan pengamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, tidak  tertular HPHK, HPIK, atau bebas dari OPTK; atau 
18 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. setelah dilakukan perlakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43, dapat disembuhkan dari  HPHK, HPIK, atau dapat dibebaskan dari OPTK. 
Bagian Keempat 
Tindakan Karantina dalam Hal Tertentu 
Paragraf 1 
Tindakan Karantina di Luar Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran 
Pasal 56 
(1) Tindakan Karantina di luar Tempat Pemasukan dapat dilakukan di negara asal dan/atau negara  Transit. 
(2) Tindakan Karantina dapat dilakukan di luar Tempat Pengeluaran. 
(3) Ketentuan mengenai tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 57 
(1) Pemasukan Media Pembawa yang memiliki risiko tinggi bagi masuknya HPHK, HPIK, atau OPTK ke  dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib menyertakan persetujuan dari otoritas  Karantina di negara asal dan/atau negara Transit dan setelah mendapat pertimbangan berdasarkan  penilaian Pejabat Karantina. 
(2) Hasil Penilaian Pejabat Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus berdasarkan  persyaratan teknis. 
(3) Pejabat yang berwenang di negara asal atau negara Transit diberitahu sebelum menugasi Pejabat  Karantina melakukan penilaian. 
Paragraf 2 
Tindakan Karantina terhadap Hewan Organik atau Ikan Organik 
Pasal 58 
(1) Hewan organik atau Ikan organik merupakan Hewan atau Ikan yang dilatih dan dipelihara secara  intensif guna membantu tugas kedinasan. 
(2) Hewan organik atau Ikan organik yang dimasukkan ke dalam, dimasukkan dan dikeluarkan dari suatu  Area ke Area lain, atau dikeluarkan dari dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  mengikuti persyaratan Karantina dalam Undang-Undang ini. 
(3) Ketentuan mengenai tindakan Karantina terhadap Hewan organik atau Ikan organik sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Tindakan Karantina Terhadap Pemasukan Media Pembawa yang Ditolak Negara atau Area Tujuan 19 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 59 
(1) Pemasukan kembali Media Pembawa yang ditolak negara atau Area tujuan dilakukan tindakan  Karantina. 
(2) Pemasukan kembali Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus disertai surat  keterangan penolakan dari negara atau Area tujuan. 
(3) Sertifikat kesehatan yang menyertai Media Pembawa pada waktu Pengeluaran dapat diberlakukan  sebagai sertifikat kesehatan atau sertifikat sanitasi untuk Pemasukan kembali. 
Paragraf 4 
Tindakan Karantina terhadap Barang Bawaan 
Pasal 60 
(1) Media Pembawa yang berasal dari negara, Area, atau tempat yang tidak terlarang, atau bukan  merupakan jenis yang dilarang dapat dibawa sebagai barang bawaan untuk keperluan sendiri. 
(2) Terhadap barang bawaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan tindakan Karantina. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Media Pembawa sebagai barang bawaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 5 
Tindakan Karantina dalam Keadaan Darurat 
Pasal 61 
(1) Dalam hal alat angkut yang memuat Media Pembawa karena keadaan darurat diharuskan untuk  merapat atau mendarat bukan di Tempat Pemasukan yang dituju, penanggung jawab alat angkut  harus segera melaporkan kepada Pejabat Karantina atau petugas instansi Pemerintah terdekat. 
(2) Pejabat Karantina terdekat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan tindakan Karantina  dalam keadaan darurat berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini. 
Paragraf 6 
Tindakan Karantina oleh Pihak Lain 
Pasal 62 
(1) Tindakan Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dapat dilakukan dan/atau dibantu oleh  Pihak Lain di bawah pengawasan Pejabat Karantina. 
(2) Tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pemeriksaan kesehatan,  pengasingan, pengamatan, perlakuan, dan/atau pemusnahan. 
(3) Ketentuan mengenai tindakan Karantina yang dapat dilakukan dan/atau dibantu oleh Pihak Lain  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 7 
Tindakan Karantina Terhadap Media Pembawa yang Diperuntukkan sebagai Bantuan 20 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penanggulangan Bencana 
Pasal 63 
(1) Pemasukan Media Pembawa yang diperuntukkan sebagai bantuan penanggulangan bencana  dilakukan tindakan Karantina berupa pemeriksaan kesehatan, uji Keamanan Pangan, uji Keamanan  Pakan, uji Mutu Pangan, dan/atau uji Mutu Pakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b. 
(2) Pemeriksaan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan apabila: 
a. Media Pembawa HPHK dan HPIK tidak berasal dari negara atau Area yang terjadi wabah  HPHK atau HPIK; atau 
b. Media Pembawa OPTK tidak berasal dari negara yang terjadi eksplosi OPTK dan tidak terdapat di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(3) Media Pembawa yang berasal dari negara atau Area yang terjadi wabah HPHK atau HPIK, atau  terjadi eksplosi OPTK dan tidak terdapat di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dilarang  pemasukannya. 
(4) Apabila Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah masuk ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dilakukan tindakan penolakan. 
Paragraf 8 
Tindakan Karantina Terhadap Orang, Alat Angkut, Peralatan, Air, atau Pembungkus 
Pasal 64 
(1) Terhadap orang, alat angkut, peralatan, air, atau pembungkus yang diketahui atau diduga membawa  HPHK, HPIK, atau OPTK, dapat dikenakan tindakan Karantina. 
(2) Ketentuan mengenai tindakan Karantina terhadap orang, alat angkut, peralatan, air, atau pembungkus sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 9 
Tindakan Karantina Terhadap Media Pembawa untuk Pameran, Sirkus, dan/atau Kontes 
Pasal 65 
(1) Terhadap Pemasukan dan Pengeluaran Media Pembawa yang lalu lintasnya bersifat sementara di  negara atau Area tempat penyelenggaraan pameran, sirkus, dan/atau kontes dilakukan tindakan  Karantina. 
(2) Ketentuan mengenai tindakan Karantina terhadap Media Pembawa yang lalu lintasnya bersifat  sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
Paragraf 10 
Tindakan Karantina di Lintas Batas Negara 
Pasal 66 
(1) Terhadap Pemasukan dan Pengeluaran Media Pembawa melalui Tempat Pemasukan dan Tempat  21 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pengeluaran di lintas batas negara oleh pelintas batas dilakukan tindakan Karantina setelah  memenuhi persyaratan tertentu. 
(2) Ketentuan mengenai Pemasukan dan Pengeluaran Media Pembawa oleh pelintas batas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 11 
Tindakan Karantina Terhadap Transit Media Pembawa dan Transit Alat Angkut 
Pasal 67 
(1) Transit Media Pembawa dan Transit alat angkut hanya diperbolehkan apabila dilakukan melalui  Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran yang ditetapkan. 
(2) Pemilik yang melakukan Transit Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  melaporkan dan menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina setempat pada saat  kedatangan untuk dilakukan tindakan Karantina. 
(3) Penanggung jawab alat angkut yang melakukan Transit alat angkut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melaporkan kedatangan alat angkut kepada Pejabat Karantina setempat sebelum  kedatangan alat angkut untuk dilakukan tindakan Karantina. 
(4) Penanggung jawab alat angkut sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilarang menurunkan Media  Pembawa dari alat angkut yang sedang Transit. 
(5) Penanggung jawab alat angkut yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan  ayat (4) dikenai sanksi administratif. 
(6) Ketentuan mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 68 
(1) Selama Transit Media Pembawa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) harus berada di  bawah pengawasan Pejabat Karantina. 
(2) Terhadap Media Pembawa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan pemeriksaan jika  negara tujuan mempersyaratkan atau atas pertimbangan Pejabat Karantina. 
Paragraf 12 
Tindakan Karantina Terhadap Barang Yang Ditahan 
Pasal 69 
(1) Pejabat Karantina berwenang melaksanakan tindakan Karantina terhadap Media Pembawa yang  berstatus sebagai barang yang ditahan atau barang bukti dalam suatu perkara peradilan, sebelum  diserahkan kepada pejabat atau instansi yang berwenang untuk mencegah menyebarnya HPHK,  HPIK, atau OPTK. 
(2) Dalam hal tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pemusnahan, maka berita acara pemusnahan dapat dijadikan sebagai barang bukti. 
Bagian Kelima 
Dokumen Tindakan Karantina 
22 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 70 
(1) Setiap tindakan Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1), diterbitkan dokumen  tindakan Karantina dan apabila diperlukan dilakukan pemasangan segel Karantina oleh Pejabat  Karantina sesuai dengan bidang kompetensinya. 
(2) Setiap Orang dilarang membuka, melepas, memutuskan, membuang, atau merusak segel Karantina  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tanpa izin dari Pejabat Karantina sesuai dengan bidang  kompetensinya. 
(3) Dokumen tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berbentuk dokumen cetak  dan/atau dokumen elektronik. 
(4) Penggunaan dokumen elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang informasi dan transaksi elektronik. 
(5) Dokumen tindakan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan kepada  Pemilik. 
(6) Pejabat Karantina yang tidak menyampaikan dokumen tindakan Karantina sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) Ketentuan mengenai jenis, bentuk, dan tata cara penerbitan dokumen tindakan Karantina dan segel  Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Media Pembawa yang Dikuasai Negara 
Pasal 71 
(1) Terhadap Media Pembawa yang: 
a. tidak diketahui atau tidak ditemukan Pemilik/kuasanya; atau 
b. diserahkan oleh instansi lain 
berdasarkan hasil pemeriksaan tidak tertular atau tidak ditemukan HPHK, HPIK, atau OPTK, dikuasai  oleh negara. 
(2) Penguasaan oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN KEAMANAN PANGAN DAN MUTU PANGAN, KEAMANAN PAKAN DAN MUTU PAKAN, PRODUK REKAYASA GENETIK, SUMBER DAYA GENETIK, AGENSIA HAYATI, JENIS ASING INVASIF, TUMBUHAN DAN SATWA LIAR, SERTA TUMBUHAN DAN SATWA LANGKA 
Pasal 72 
(1) Pelaksanaan pengawasan dan/atau pengendalian Pemasukan dan Pengeluaran terhadap Keamanan  Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis  Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka di Tempat Pemasukan  dan Tempat Pengeluaran dilakukan secara terintegrasi dengan tindakan Karantina. 
23 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Ketentuan mengenai pelaksanaan pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
KAWASAN KARANTINA 
Pasal 73 
(1) Dalam hal ditemukan atau terdapat petunjuk terjadinya wabah HPHK, HPIK, atau OPTK di suatu  wilayah yang semula diketahui bebas HPHK, HPIK, atau OPTK, dapat ditetapkan sebagai Kawasan  Karantina. 
(2) Penetapan Kawasan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah  Pusat untuk sementara waktu. 
(3) Penetapan Kawasan Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan: a. pengkajian atas luas serangan HPHK, HPIK, atau OPTK; 
b. status, situasi, dan epidemiologi HPHK, HPIK, atau OPTK; 
c. pertimbangan sosioekonomi dan budaya masyarakat setempat; dan 
d. masukan dari pemerintah daerah setempat. 
Pasal 74 
Sebelum ditetapkan sebagai Kawasan Karantina, pemerintah daerah setempat sesuai dengan  kewenangannya dapat melakukan pengendalian dan penanggulangan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 75 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, tata cara penetapan, pencabutan dan pengawasan Kawasan  Karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 76 
(1) Pejabat Karantina di Kawasan Karantina wajib melakukan pengawasan lalu lintas Media Pembawa di  Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pejabat Karantina harus  berkoordinasi dengan pemerintah daerah. 
BAB VII 
KETERTELUSURAN 
Pasal 77 
(1) Pemerintah menerapkan ketertelusuran mulai dari praproduksi, produksi, distribusi, pengolahan, dan  pemasaran dalam rangka memberikan jaminan terhadap: 
a. kesehatan Hewan, Ikan, dan Tumbuhan; dan 
b. Keamanan Pangan dan Mutu Pangan serta Keamanan Pakan dan Mutu Pakan. 24 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Ketentuan mengenai ketertelusuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
SISTEM INFORMASI KARANTINA 
Pasal 78 
(1) Pemerintah Pusat berkewajiban menyelenggarakan sistem informasi Karantina yang terintegrasi. 
(2) Sistem informasi Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengumpulan, pengolahan,  penganalisaan, penyimpanan, penyajian, serta penyebaran data dan informasi Karantina untuk: 
a. mendukung operasional Karantina; 
b. meningkatkan pelayanan kepada pelaku usaha dan masyarakat; dan 
c. mendukung perumusan kebijakan di bidang Karantina. 
(3) Sistem informasi Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dapat diakses dengan mudah dan cepat oleh pelaku usaha dan masyarakat. 
Pasal 79 
(1) Dalam penyelenggaraan Karantina dapat dilakukan pertukaran data informasi elektronik dengan  instansi di dalam negeri ataupun dengan negara lain. 
(2) Data informasi elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipergunakan sebagai alat bukti yang sah menurut Undang-Undang ini. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pertukaran data informasi elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
JASA KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN 
Pasal 80 
(1) Setiap Orang yang memanfaatkan jasa atau sarana Karantina yang disediakan oleh Pemerintah Pusat dalam pelaksanaan tindakan Karantina dikenai biaya jasa Karantina. 
(2) Biaya jasa Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penerimaan negara bukan  pajak dan harus disetor ke kas negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
FUNGSI INTELIJEN, KEPOLISIAN KHUSUS, DAN PENYIDIKAN 
Bagian Kesatu 
Fungsi Intelijen 
Pasal 81 
25 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Untuk mendukung penyelenggaraan Karantina, Pejabat Karantina dapat melakukan kegiatan intelijen. 
(2) Kegiatan intelijen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi dengan instansi yang  bertanggung jawab di bidang intelijen negara dan/atau instansi lain yang melakukan fungsi intelijen. 
Bagian Kedua 
Fungsi Kepolisian Khusus 
Pasal 82 
Kepolisian khusus melaksanakan pengamanan, pengawalan, pencegahan, penangkalan, patroli, dan  penindakan non yustisial sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Bagian Ketiga 
Fungsi Penyidikan 
Pasal 83 
(1) Selain penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan instansi yang menyelenggarakan fungsi Karantina diberi wewenang khusus sebagai  penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana untuk melakukan  penyidikan sesuai dengan Undang-Undang ini. 
(2) Penyidik yang menyelenggarakan fungsi Karantina sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang  untuk: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak  pidana di bidang Karantina; 
b. melakukan pemanggilan terhadap seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka  atau saksi dalam tindak pidana di bidang Karantina; 
c. melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan barang bukti tindak  pidana di bidang Karantina; 
d. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan sehubungan dengan tindak pidana di bidang Karantina; 
e. membuat dan menandatangani berita acara; dan/atau 
f. menghentikan penyidikan. 
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memberitahukan dimulainya penyidikan dan  menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum. 
(4) Dalam melaksanakan penyidikan, penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat melakukan  koordinasi dengan penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(5) Setelah melakukan penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), penyidik sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum. 
BAB XI 
KERJA SAMA PERKARANTINAAN 
Pasal 84 
26 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Badan yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang Karantina dapat melakukan kerja sama dengan instansi yang menyelenggarakan fungsi: 
a. keimigrasian; 
b. kepabeanan; dan/atau 
c. pendidikan dan penelitian. 
(2) Selain kerja sama dengan instansi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), badan dapat bekerja sama  dengan lembaga atau instansi lain. 
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan baik nasional maupun  internasional. 
BAB XII 
PENDANAAN 
Pasal 85 
Pendanaan penyelenggaraan Karantina berdasarkan Undang-Undang ini dibebankan pada anggaran  pendapatan dan belanja negara. 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 86 
Setiap Orang yang: 
a. memasukkan Media Pembawa dengan tidak melengkapi sertifikat kesehatan dari negara asal bagi  Hewan, Produk Hewan, Ikan, Produk Ikan, Tumbuhan, dan/atau Produk Tumbuhan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf a; 
b. memasukkan Media Pembawa tidak melalui Tempat Pemasukan yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf b; 
c. tidak melaporkan atau tidak menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pemasukan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan tindakan Karantina dan  pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf c;  dan/atau 
d. mentransitkan Media Pembawa tidak menyertakan sertifikat kesehatan dari negara transit  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (4) 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 87 
Setiap Orang yang: 
a. mengeluarkan Media Pembawa dengan tidak melengkapi sertifikat kesehatan bagi Hewan, Produk  Hewan, Ikan, Produk Ikan, Tumbuhan, dan/atau Produk Tumbuhan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34 ayat (1) huruf a; 
b. mengeluarkan Media Pembawa tidak melalui Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah  27 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pusat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf b; dan/atau 
c. tidak melaporkan atau tidak menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan tindakan Karantina dan  pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf c 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah). 
Pasal 88 
Setiap Orang yang: 
a. memasukkan atau mengeluarkan Media Pembawa dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang tidak melengkapi sertifikat kesehatan dari Tempat  Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat bagi Hewan, Produk Hewan, Ikan, Produk Ikan,  Tumbuhan, dan/atau Produk Tumbuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf a; 
b. memasukkan dan/atau mengeluarkan tidak melalui Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran  yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf b; 
c. tidak melaporkan atau tidak menyerahkan Media Pembawa kepada Pejabat Karantina di Tempat  Pemasukan dan Tempat Pengeluaran yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk keperluan  tindakan Karantina dan pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  ayat (1) huruf c; dan/atau 
d. mentransitkan Media Pembawa tidak menyertakan surat keterangan Transit sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 ayat (4) 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
Pasal 89 
Pemilik yang tidak menanggung segala biaya yang timbul dalam pelaksanaan pemusnahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 48 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana  denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
Pasal 90 
Setiap penanggung jawab alat angkut yang tidak melaksanakan pemusnahan Media Pembawa  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)  tahun dan pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
Pasal 91 
Setiap orang yang tanpa izin membuka, melepas, memutuskan, membuang, atau merusak segel Karantina  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 92 
28 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dalam hal Instalasi Karantina milik perseorangan atau badan hukum yang telah ditetapkan sebagai Instalasi  Karantina sebelum Undang-Undang ini berlaku, Instalasi Karantina tetap dapat digunakan sampai jangka  waktu berakhir atau dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 93 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, lembaga Pemerintah yang menangani bidang  perkarantinaan yang sudah ada, tetap menjalankan tugasnya sampai dengan terbentuknya lembaga  Pemerintah yang menangani bidang perkarantinaan berdasarkan ketentuan Undang-Undang ini. 
(2) Urusan perkarantinaan Hewan, Ikan, dan Tumbuhan yang pada saat berlakunya Undang-Undang ini  belum dapat diselesaikan, penyelesaiannya dilakukan berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan serta peraturan pelaksanaannya  dengan prinsip yang meringankan Setiap orang. 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 94 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, peraturan pelaksanaan yang telah ada di bidang  Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  dan/atau belum diatur dengan peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
(2) Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun  sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 95 
Pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina  Hewan, Ikan, dan Tumbuhan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 56, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3482), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 96 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar Setiap Orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Oktober 2019 
29 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Plt. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 200 30 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2019 
TENTANG 
KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN 
I. UMUM 
Indonesia merupakan Negara yang memiliki kekayaan keanekaragaman hayati terbesar setelah  negara Brazil (highest diversity) sebagai anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa untuk dapat  dimanfaatkan secara lestari dan menjadi modal penting bagi pembangunan nasional, yaitu untuk (1)  memenuhi Pangan (food), Pakan (feed), dan energi (fuel), (2) meningkatkan taraf hidup, serta (3)  meningkatkan kemakmuran dan kesejahteraan masyarakat. 
Kekayaan sumber daya alam tersebut harus dipergunakan dengan baik sehingga dapat meningkatkan taraf hidup serta kemakmuran kehidupan masyarakat sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Agar penggunaannya dapat  berkelanjutan untuk mewujudkan kesejahteraan masa kini dan masa mendatang, berbagai jenis  sumber daya alam hayati berupa aneka ragam jenis Hewan, Ikan, dan Tumbuhan perlu dijaga dan  dilindungi kelestariannya. 
Pelindungan terhadap sumber daya alam hayati merupakan perwujudan dari tujuan bernegara, yaitu  untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia. Salah satu bentuk  pelindungan dilakukan melalui penyelenggaraan Karantina sebagai upaya yang dilakukan negara  untuk melindungi dan menciptakan lingkungan yang sehat bagi warga negara sebagaimana tercantum dalam Pasal 28H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang  menyatakan bahwa setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan  mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan. 
Penyelenggaraan Karantina telah banyak melalui perubahan dan perkembangan lingkungan strategis  yang cepat dan dinamis dalam kurun waktu 20 (dua puluh) tahun terakhir. Hal itu berdampak  signifikan dalam penyelenggaraan Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan, terutama laju arus  perdagangan antarnegara. Keterkaitan perdagangan dengan Karantina melibatkan ketentuan dan  kesepakatan sanitary and phytosanitary (SPS) di bawah perjanjian World Trade Organization (WTO).  Berbagai standar Keamanan Pangan yang menyangkut Hewan, Ikan, dan Tumbuhan, juga manusia  dirangkum dalam standar internasional. Untuk Keamanan Pangan diatur dalam Codex Alimentarius,  kesehatan hewan dalam The Office International des Epizooties atau The World Organization for  Animal Health (OIE), dan Hama Penyakit Tumbuhan dalam International Plant Protection Convention  (IPPC). Selain itu, perkembangan ilmu pengetahuan dan informasi juga berdampak pada sektor  Karantina yang menuntut proses cepat, efesien, efektif, dan transparan. Di era bioteknologi, Agensia  Hayati tidak lagi sekedar organisme alamiah, akan tetapi juga berupa organisme hasil rekayasa  genetik (genetically modified organism/GMO) dan kemungkinan penyalahgunaan sumber daya alam  hayati tersebut menjadi senjata biologis (bioterorism) yang harus segera diantisipasi dengan tindakan  nyata serta bersifat preventif dan kuratif dalam mengontrol lalu lintas Hewan, Ikan, dan Tumbuhan  serta produk turunannya. 
Penyelenggaran Karantina di Indonesia didasarkan pada Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1992  tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan, tetapi undang-undang tersebut tidak lagi mampu  mengikuti perkembangan dan kebutuhan hukum di masyarakat. Perubahan di lingkungan strategis,  baik yang berskala nasional maupun internasional, memengaruhi penyelenggaraan Karantina. Hal itu  diikuti dengan berlakunya beberapa undang-undang terkait penyelenggaraan Karantina, antara lain: 
1. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1994 tentang Pengesahan United Nations Convention on  Biological Diversity (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Keanekaragaman  Hayati) dan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2004 tentang Pengesahan Cartagena Protocol  on Biosafety to The Convention of Biological Diversity (Protokol Cartagena tentang Keamanan  
31 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Hayati atas Konvensi tentang Keanekaragaman Hayati), mengatur mengenai ketentuan  konvensi keanekaragaman hayati serta kerja sama pengembangan dan penguatan  kelembagaan dan sumber daya manusia secara internasional dalam hal pengelolaan  bioteknologi yang tepat guna, etis, dan aman, serta pengelolaan risiko untuk keamanan hayati. 
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing The World  Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia), Karantina  tidak hanya terbatas pada upaya pencegahan masuk dan tersebarnya HPHK, HPIK, dan OPTK, tetapi juga dituntut untuk melaksanakan fungsi Karantina dan keamanan hayati dari cemaran  organisme hasil rekayasa genetik (genetically modified organism/GMO), invasive alien species  (IAS), dan food safety. 
3. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan jo. Undang-Undang Nomor 45 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan, yang  mensyaratkan mutu hasil perikanan dalam pemeriksaan Karantina Ikan. 
4. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2006 tentang Pengesahan International Treaty on Plant  Genetic Resources for Food and Agriculture (Perjanjian mengenai Sumber Daya Genetik  Tanaman untuk Pangan dan Pertanian), mengatur mengenai terselenggaranya sistem  multilateral mengenai akses terhadap SDG tanaman pangan dan pertanian sehingga diperlukan tindakan Karantina untuk mencegah masuknya organisme pengganggu Tumbuhan, khususnya  yang eksotis, yang kemungkinan terbawa oleh pemasukan SDG tanaman Pangan dan  pertanian tersebut. 
5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan jo. Undang Undang Nomor 41 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan yang mengatur kewenangan otoritas veteriner yang  harus disinergikan dengan fungsi Karantina serta pemberlakuan pulau Karantina bagi  
pemasukan Hewan yang bebas penyakit menular dari suatu zona dalam negara yang tidak  bebas penyakit. 
6. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2009 tentang Pos yang mengatur barang kiriman pos, baik  berupa barang pos universal maupun barang pos lainnya dari dan ke luar negeri yang  diperlakukan sebagai barang impor dan ekspor harus diperlakukan sebagai objek Karantina. 
7. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan terdapat ketentuan mengenai  pengawasan Keamanan Pangan berupa standar dan pedoman keamanan, mutu, dan gizi  pangan di Tempat Pemasukan dan Tempat Pengeluaran. 
Dengan demikian agar penyelenggaraan Karantina dapat optimal, keberadaan Undang-Undang  Nomor 16 Tahun 1992 tentang Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan perlu dilakukan penyesuaian  mengikuti perkembangan serta kebutuhan di masyarakat. Penyesuaian Undang-Undang Nomor 16  Tahun 1992 tersebut dilakukan agar penyelenggaraan Karantina mencegah masuknya HPHK, HPIK,  dan OPTK dari luar negeri ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; mencegah  tersebarnya HPHK, HPIK, dan OPTK dari suatu Area ke Area lain di dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia; mencegah keluarnya HPHK, HPIK, dan organisme pengganggu Tumbuhan dari  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; mencegah masuk dan tersebarnya Agensia Hayati,  Jenis Asing Invasif, dan PRG, yang berpotensi mengganggu kesehatan manusia, Hewan, Ikan,  Tumbuhan dan kelestarian lingkungan; mencegah masuknya Pangan atau Pakan yang tidak sesuai  dengan standar keamanan dan mutu; mencegah keluarnya Tumbuhan dan Satwa Liar serta  Tumbuhan dan Satwa Langka dari wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan melindungi  kelestarian SDG Indonesia yang berupa Hewan, Ikan, dan Tumbuhan untuk dimanfaatkan secara  berkelanjutan dan bertanggung jawab. 
Penyelenggaraan Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan dilaksanakan dalam satu sistem dengan  berdasarkan asas kedaulatan, keadilan, pelindungan, keamanan nasional, keilmuan, keperluan,  dampak minimal, transparansi, keterpaduan, pengakuan, nondiskriminasi, dan kelestarian. 
Penyelenggaraan Karantina mencakup pengaturan Pemasukan, Pengeluaran, dan Transit Media  Pembawa, Pangan, Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa  Liar, Tumbuhan dan Satwa Langka, serta kelembagaan yang menjamin terselenggaranya Karantina.  
32 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Lingkup pengaturannya meliputi penyelenggaraan Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan; penetapan  jenis HPHK, HPIK, dan OPTK, dan Media Pembawa; pelaksanaan tindakan Karantina Hewan, Ikan,  dan Tumbuhan; pengawasan dan pengendalian Keamanan Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan  Pakan dan Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar,  serta Tumbuhan dan Satwa Langka; Kawasan Karantina; Ketertelusuran; sistem informasi Karantina;  jasa Karantina Hewan, Ikan, dan Tumbuhan; fungsi intelijen, kepolisian khusus, dan penyidikan; kerja  sama perkarantinaan; dan pendanaan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas kedaulatan" adalah dalam penyelenggaraan Karantina setiap negara  memiliki hak berdaulat untuk melindungi kelestarian sumber daya alam hayatinya berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan ketentuan internasional. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah penyelenggaraan Karantina harus memberikan  peluang dan kesempatan yang sama secara proporsional kepada semua pihak dengan berlandaskan  kajian ilmiah (scientific based) yang melalui proses analisis risiko terhadap Media Pembawa. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas pelindungan" adalah penyelenggaraan Karantina harus mampu  menjamin pelindungan terhadap sumber daya alam hayati, lingkungan, dan kesehatan manusia. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas keamanan nasional" adalah penyelenggaraan Karantina harus dapat  mencegah masuk dan tersebarnya HPHK, HPIK, dan OPTK, cemaran biologis, kimia, dan benda lain  yang dapat mengganggu, merugikan, dan membahayakan kepentingan nasional. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keilmuan" adalah dalam penyelenggaraan Karantina harus berdasarkan pada ilmu pengetahuan (scientific based) dan setiap tindakan yang dilakukan harus menggunakan  metode ilmiah (scientific method). 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas keperluan" adalah penyelenggaraan Karantina dilakukan untuk  mencegah masuk dan tersebarnya HPHK, HPIK, dan OPTK, pengawasan dan/atau pengendalian  terhadap Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, PRG, SDG, Tumbuhan dan Satwa Liar, Tumbuhan dan  Satwa Langka yang dapat mengganggu kesehatan manusia, Hewan, Ikan, Tumbuhan, dan/atau  lingkungan, Keamanan dan Mutu Pangan, serta Keamanan dan Mutu Pakan yang dimasukkan dan  dikeluarkan dari luar negeri dan dari suatu Area ke Area lain serta Transit di dalam negeri, atau  keluarnya dari dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas dampak minimal" adalah penyelenggaraan Karantina memilih dan  menggunakan standar yang dapat diaplikasikan sehingga memberikan dampak yang memperkecil  hambatan terhadap kelancaran arus perdagangan dan lalu lintas manusia. 
33 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas transparansi" adalah penyelenggaraan Karantina harus menyediakan  informasi yang benar, jujur, dan mudah diakses. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah penyelenggaraan Karantina harus menyerasikan  berbagai kepentingan yang bersifat lintas sektor, lintas wilayah, dan lintas pemangku kepentingan. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "asas pengakuan" adalah penyelenggaraan Karantina menerapkan standar  tindakan yang berdasarkan kajian ilmiah dan ketentuan Karantina yang diusulkan oleh negara mitra  dapat diakui setara dengan ketentuan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan "asas nondiskriminasi" adalah penyelenggaraan Karantina diterapkan  berdasarkan kajian ilmiah (scientific based) melalui proses analisis risiko terhadap Media Pembawa  yang diberlakukan sama/setara kepada semua pihak. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan "asas kelestarian" adalah penyelenggaraan Karantina bertujuan untuk  melindungi kelestarian sumber daya alam hayati Indonesia berupa berbagai jenis Hewan, Ikan, dan  Tumbuhan untuk dimanfaatkan secara berkelanjutan dan bertanggung jawab untuk mewujudkan  kesejahteraan masa kini dan masa mendatang. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
34 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan "fungsi intelijen" adalah semua usaha, pekerjaan, kegiatan, dan tindakan  dalam rangka penyelidikan, pengamanan, dan penggalangan. 
Yang dimaksud dengan "fungsi kepolisian khusus" adalah semua usaha dan kegiatan pengamanan  dalam rangka penegakan peraturan perundang-undangan di bidang perkarantinaan secara preemptif,  preventif dan represif non-yustisial. 
Yang dimaksud dengan "fungsi penyidikan" adalah pelaksanaan tugas dan tujuan dari hukum acara  pidana untuk mencari dan menemukan kebenaran materiil menurut fakta yang sebenarnya. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
35 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "tindakan Karantina pengamanan maksimal" adalah semua tindakan  Karantina termasuk berbagai pengujian dan pengamanan dilakukan per individu dan berulang,  sehingga dianggap bebas dari kausa penyebab penyakit dan tidak membahayakan kesehatan  manusia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pejabat lainnya" terdiri atas jabatan administratif, fungsional, dan pimpinan  tinggi. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "jabatan administrasi" adalah sekelompok jabatan yang berisi fungsi dan  tugas berkaitan dengan pelayanan publik, serta administrasi pemerintahan dan pembangunan. 
Yang dimaksud dengan "jabatan fungsional" adalah sekelompok jabatan yang berisi fungsi dan tugas  berkaitan dengan pelayanan fungsional yang berdasarkan pada keahlian dan keterampilan tertentu,  termasuk jabatan fungsional di bidang pengawasan dan/atau pengendalian terhadap Keamanan  Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis  Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka. 
Yang dimaksud dengan "jabatan pimpinan tinggi" adalah sekelompok jabatan tinggi pada instansi  pemerintah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1)
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
36 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "alat angkut" adalah semua alat transportasi darat, air, atau udara yang  dipergunakan untuk melalulintaskan Media Pembawa. 
Yang dimaksud dengan "kade" adalah pangkalan tempat menaikkan dan membongkar muatan  kapal. 
Yang dimaksud dengan "apron" adalah tempat parkir pesawat udara. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "kemasan" adalah bahan yang dipergunakan untuk mewadahi dan/atau membungkus Media Pembawa, baik yang bersentuhan langsung maupun tidak. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
37 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "tempat lain di luar Instalasi Karantina beserta kelengkapannya" adalah  bangunan beserta kelengkapannya yang diperlukan untuk operasionalisasinya di luar Instalasi  Karantina. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "laboratorium beserta kelengkapannya" adalah pelengkapan yang diperlukan  untuk operasionalisasi, antara lain ruang pengujian, bahan pengujian, ruang sterilisasi, alat pengujian,  alat pengamanan, atau alat keselamatan kerja. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "Media Pembawa HPHK" antara lain: 
a. Hewan (ruminansia, unggas, atau reptil); dan 
b. Produk Hewan (daging, kulit, telur, susu, tepung daging, atau tepung bulu). 
Yang dimaksud dengan "Media Pembawa HPIK" antara lain jenis Ikan yang meliputi: a. Ikan bersirip (pisces); 
b. udang, rajungan, kepiting, dan sebangsanya (crustacea); 
38 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. kerang, tiram, cumi-cumi, gurita, siput, dan sebangsanya (mollusca); 
d. ubur-ubur dan sebangsanya (coelenterata); 
e. tripang, bulu babi, dan sebangsanya (echinodermata); 
f. kodok dan sebangsanya (amphibia); 
g. buaya, penyu, kura-kura, biawak, ular air dan sebangsanya (reptilia); 
h. paus, lumba-lumba, pesut, duyung, dan sebangsanya (mammalia); 
i. rumput laut dan tumbuh-tumbuhan lain yang hidupnya di dalam air (algae); dan 
j. biota perairan lainnya yang ada kaitannya dengan jenis-jenis tersebut di atas, termasuk  Ikan yang dilindungi. 
Yang dimaksud dengan "Media Pembawa OPTK" antara lain: 
a. benih atau bibit Tumbuhan; 
b. hasil Tumbuhan mati yang belum diolah; 
c. hasil Tumbuhan mati yang sudah diolah; dan 
d. Tumbuhan yang dilindungi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "kategori risiko" adalah analisis risiko yang dilakukan untuk menentukan  Media Pembawa termasuk dalam kategori risiko rendah, sedang, atau tinggi. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "penanggung jawab alat angkut" adalah orang atau badan hukum antara lain  maskapai penerbangan dan agen pelayaran yang bertanggung jawab atas kedatangan,  keberangkatan, atau transit alat angkut. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
39 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Huruf a 
Dokumen daftar muatan alat angkut, antara lain cargo manifest, bill of lading, dan packing list. Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain" antara lain dokumen yang dipersyaratkan bagi Pemasukan  Media Pembawa berupa Keamanan Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan,  PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan  Satwa Langka. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain" antara lain dokumen yang dipersyaratkan bagi Pengeluaran  Media Pembawa berupa Keamanan Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan,  PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan  Satwa Langka. 
Pasal 35 
40 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain" antara lain dokumen yang dipersyaratkan bagi Pemasukan  dan Pengeluaran Media Pembawa dari suatu Area ke Area lain berupa Keamanan Pangan dan Mutu  Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia Hayati, Jenis Asing Invasif,  Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Huruf a 
Pemeriksaan administratif dan kesesuaian dokumen juga dimaksudkan untuk mengawasi standar  Keamanan Pangan dan Mutu Pangan, Keamanan Pakan dan Mutu Pakan, PRG, SDG, Agensia  Hayati, Jenis Asing Invasif, Tumbuhan dan Satwa Liar, serta Tumbuhan dan Satwa Langka. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
41 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Ketentuan tindakan Perlakuan dimaksudkan juga untuk membebaskan atau menyucihamakan atau  tindakan lain yang bersifat preventif, kuratif, dan/atau promotif terhadap Media Pembawa berupa  peralatan yang diduga berpotensi membawa dan menyebarkan HPHK, HPIK, atau OPTK. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Instansi lain yang terkait seperti otoritas bandara, pelabuhan, pos lintas batas, atau bea cukai, sesuai  dengan jenis Media Pembawa yang dimusnahkan. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
42 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "yang memiliki risiko tinggi" adalah apabila: 
a. Media Pembawa berupa Hewan, Ikan, dan Tumbuhan yang merupakan inang HPHK, HPIK,  atau OPTK; 
b. Media Pembawa yang dimasukkan pertama kali ke wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
c. Media Pembawa yang berasal dari negara yang endemis HPHK, HPIK, dan OPTK atau  memiliki riwayat penyakit baru; atau 
d. terjadi perubahan status penyakit di negara asal (semula bebas menjadi tertular atau endemis). Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "persyaratan teknis" adalah persyaratan dalam bentuk protokol Karantina  yang berisi manajemen kesehatan Hewan, Ikan, atau Tumbuhan atau manajemen pengendalian  HPHK, HPIK, atau OPTK yang harus dipenuhi oleh negara asal sebelum melakukan Pemasukan  Media Pembawa ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Contoh persyaratan teknis sebelum dimasukkan ke wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  terhadap Media Pembawa: 
a. Hewan harus dilakukan vaksinasi di negara asal untuk penyakit tertentu sebelum  diberangkatkan. 
b. Ikan koi yang berasal dari negara Jepang harus berasal dari zona yang bebas Koi Herpes Virus (KHV) dan dilakukan kohabitasi. 
c. Tumbuhan atau Produk Tumbuhan tertentu harus berasal dari daerah bebas OPTK dan/atau  dilakukan fumigasi terlebih dahulu di negara asal. 
43 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "keadaan darurat" adalah keadaan yang tidak terduga, baik karena faktor  alam maupun nonalam, yang memberi dampak keselamatan (musibah) kepada angkutan darat, laut,  ataupun udara. Penanggung jawab alat angkut pada dasarnya harus melaporkan kepada pejabat  Karantina, namun apabila di tempat merapat atau mendarat tidak ada Pejabat Karantina dapat  melaporkan kepada petugas instansi Pemerintah terdekat. 
Yang dimaksud dengan "petugas instansi Pemerintah" antara lain petugas kepolisian atau Tentara  Nasional Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "bencana" adalah peristiwa atau rangkaian peristiwa yang mengancam dan  mengganggu kehidupan dan penghidupan masyarakat yang disebabkan baik oleh faktor alam  dan/atau faktor nonalam maupun faktor manusia sehingga mengakibatkan timbulnya korban jiwa  manusia, kerusakan lingkungan, kerugian harta benda, dan dampak psikologis. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
44 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pelintas batas" adalah penduduk yang berdiam atau bertempat tinggal dalam wilayah perbatasan negara serta memiliki kartu identitas yang dikeluarkan oleh instansi berwenang  dan yang melakukan perjalanan lintas batas di daerah perbatasan melalui pos lintas batas negara. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pemasangan segel Karantina" adalah tindakan untuk mengamankan Media  Pembawa selama atau setelah pelaksanaan tindakan Karantina dengan mengunci dan/ atau  melekatkan tanda pengaman yang terbuat dari kertas, plastik, logam, lak, dan/atau bahan lainnya  dengan bentuk tertentu berupa lembaran, pita, kunci, kancing, dan/atau bentuk lainnya yang  dilengkapi dengan piranti elektronik atau nonelektronik. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
45 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Fungsi intelijen dipergunakan dalam rangka pengumpulan informasi dan bahan keterangan tentang  46 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemasukan, Pengeluaran, dan Transit Media Pembawa untuk mencegah masuk dan tersebarnya  HPHK, HPIK, OPTK, serta kemungkinan ancaman dan risiko bioterorisme. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Kerja sama internasional merupakan perjanjian yang dilakukan dalam bentuk bilateral, regional,  dan/atau multilateral dengan saling mengakui dan ekuivalensi antara negara asal dan negara tujuan.  Kerja sama antarnegara harus disesuaikan dengan kepentingan dan kebutuhan nasional. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
47 / 48
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6411 
48 / 48