www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 1974 TENTANG PERKAWINAN DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa negara menjamin hak warga negara untuk membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan  melalui perkawinan yang sah, menjamin hak anak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan  berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi sebagaimana  diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa perkawinan pada usia anak menimbulkan dampak negatif bagi tumbuh kembang anak dan  akan menyebabkan tidak terpenuhinya hak dasar anak seperti hak atas perlindungan dari kekerasan  dan diskriminasi, hak sipil anak, hak kesehatan, hak pendidikan, dan hak sosial anak; 
c. bahwa sebagai pelaksanaan atas putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Nomor 22/PUU XV/2017 perlu melaksanakan perubahan atas ketentuan Pasal 7 Undang-Undang Nomor 1 Tahun  1974 tentang Perkawinan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang  Perkawinan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 28B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1974 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3019). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 1974  TENTANG PERKAWINAN 
1/5
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3019)  diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
(1) Perkawinan hanya diizinkan apabila pria dan wanita sudah mencapai umur 19 (sembilan belas)  tahun. 
(2) Dalam hal terjadi penyimpangan terhadap ketentuan umur sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), orang tua pihak pria dan/atau orang tua pihak wanita dapat meminta dispensasi kepada  Pengadilan dengan alasan sangat mendesak disertai bukti-bukti pendukung yang cukup. 
(3) Pemberian dispensasi oleh Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib  mendengarkan pendapat kedua belah calon mempelai yang akan melangsungkan perkawinan. 
(4) Ketentuan-ketentuan mengenai keadaan seorang atau kedua orang tua calon mempelai  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3) dan ayat (4) berlaku juga ketentuan mengenai  permintaan dispensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan tidak mengurangi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (6).” 
2. Di antara Pasal 65 dan Pasal 66 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 65A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 65A 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, permohonan perkawinan yang telah didaftarkan  berdasarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, tetap dilanjutkan prosesnya  sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Oktober 2019 
PLT. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
2/5
www.hukumonline.com/pusatdata 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 186 3/5
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 1974 TENTANG PERKAWINAN 
I. UMUM 
Dalam ketentuan Pasal 28B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  dicantumkan bahwa setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui  perkawinan yang sah serta Negara menjamin hak anak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan  berkembang serta berhak atas pelindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 
Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 menyatakan bahwa perkawinan hanya  diizinkan apabila pihak pria mencapai umur 19 (sembilan belas) tahun dan pihak wanita sudah  mencapai usia 16 (enam belas) tahun, ketentuan tersebut memungkinkan terjadinya perkawinan  dalam usia anak pada anak wanita karena dalam Pasal 1 angka 1 Undang-Undang tentang  Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Pelindungan Anak didefinisikan  bahwa anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang  masih dalam kandungan. 
Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia telah mengeluarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor  22/PUU-XV/2017 yang salah satu pertimbangan Mahkamah Konstitusi dalam putusan tersebut yaitu  "Namun tatkala pembedaan perlakuan antara pria dan wanita itu berdampak pada atau menghalangi  pemenuhan hak-hak dasar atau hak-hak konstitusional warga negara, baik yang termasuk ke dalam  
kelompok hak-hak sipil dan politik maupun hak-hak ekonomi, pendidikan, sosial, dan kebudayaan,  yang seharusnya tidak boleh dibedakan semata-mata berdasarkan alasan jenis kelamin, maka  pembedaan demikian jelas merupakan diskriminasi." Dalam pertimbangan yang sama juga disebutkan Pengaturan batas usia minimal perkawinan yang berbeda antara pria dan wanita tidak saja  menimbulkan diskriminasi dalam konteks pelaksanaan hak untuk membentuk keluarga sebagaimana  dijamin dalam Pasal 28B ayat (1) UUD 1945, melainkan juga telah menimbulkan diskriminasi terhadap pelindungan dan pemenuhan hak anak sebagaimana dijamin dalam Pasal 28B ayat (2) UUD 1945.  Dalam hal ini, ketika usia minimal perkawinan bagi wanita lebih rendah dibandingkan pria, maka  secara hukum wanita dapat lebih cepat untuk membentuk keluarga. Oleh karena hal tersebut, dalam  amar putusannya Mahkamah Konstitusi memerintahkan kepada pembentuk undang-undang untuk  dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun melakukan perubahan terhadap Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan. 
Perubahan norma dalam Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan ini menjangkau  batas usia untuk melakukan perkawinan, perbaikan norma menjangkau dengan menaikkan batas  minimal umur perkawinan bagi wanita. Dalam hal ini batas minimal umur perkawinan bagi wanita  dipersamakan dengan batas minimal umur perkawinan bagi pria, yaitu 19 (sembilan belas) tahun.  Batas usia dimaksud dinilai telah matang jiwa raganya untuk dapat melangsungkan perkawinan agar  dapat mewujudkan tujuan perkawinan secara baik tanpa berakhir pada perceraian dan mendapat  keturunan yang sehat dan berkualitas. Diharapkan juga kenaikan batas umur yang lebih tinggi dari 16  (enam belas) tahun bagi wanita untuk kawin akan mengakibatkan laju kelahiran yang lebih rendah dan menurunkan resiko kematian ibu dan anak. Selain itu juga dapat terpenuhinya hak-hak anak sehingga mengoptimalkan tumbuh kembang anak termasuk pendampingan orang tua serta memberikan akses  anak terhadap pendidikan setinggi mungkin. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
4/5
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 1 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "penyimpangan" adalah hanya dapat dilakukan melalui pengajuan  permohonan dispensasi oleh orang tua dari salah satu atau kedua belah pihak dari calon  mempelai kepada Pengadilan Agama bagi mereka yang beragama Islam dan Pengadilan  Negeri bagi yang lainnya, apabila pihak pria dan wanita berumur di bawah 19 (sembilan belas)  tahun. 
Yang dimaksud dengan "alasan sangat mendesak" adalah keadaan tidak ada pilihan lain dan  sangat terpaksa harus dilangsungkan perkawinan. 
Yang dimaksud dengan "bukti-bukti pendukung yang cukup" adalah surat keterangan yang  membuktikan bahwa usia mempelai masih di bawah ketentuan undang-undang dan surat  keterangan dari tenaga kesehatan yang mendukung pernyataan orang tua bahwa perkawinan  tersebut sangat mendesak untuk dilaksanakan. 
Kemudian untuk memastikan terlaksananya ketentuan ini, Pemerintah melakukan sosialisasi  dan pembinaan kepada masyarakat mengenai pencegahan perkawinan usia dini, bahaya seks  bebas dan perkawinan tidak tercatat demi terwujudnya generasi bangsa yang lebih unggul. 
Ayat (3) 
Pemberian dispensasi oleh Pengadilan Agama bagi mereka yang beragama Islam dan  Pengadilan Negeri bagi yang beragama lainnya berdasarkan pada semangat pencegahan  perkawinan anak, pertimbangan moral, agama, adat dan budaya, aspek psikologis, aspek  kesehatan, dan dampak yang ditimbulkan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 65A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6401 
5/5