www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2019 
TENTANG 
KEBIDANAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa setiap orang berhak memperoleh pelayanan kesehatan agar dapat hidup sejahtera lahir dan  batin, sehingga mampu membangun masyarakat, bangsa, dan negara sebagaimana diamanatkan  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa pelayanan kesehatan kepada masyarakat khususnya perempuan, bayi, dan anak yang  dilaksanakan oleh bidan secara bertanggung jawab, akuntabel, bermutu, aman, dan  berkesinambungan, masih dihadapkan pada kendala profesionalitas, kompetensi, dan kewenangan; 
c. bahwa pengaturan mengenai pelayanan kesehatan oleh bidan maupun pengakuan terhadap profesi  dan praktik kebidanan belum diatur secara komprehensif sebagaimana profesi kesehatan lain,  sehingga belum memberikan pelindungan dan kepastian hukum bagi bidan dalam melaksanakan  pelayanan kesehatan kepada masyarakat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Kebidanan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C, dan Pasal 28H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KEBIDANAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
1 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Kebidanan adalah segala sesuatu yang berhubungan dengan bidan dalam memberikan pelayanan  kebidanan kepada perempuan selama masa sebelum hamil, masa kehamilan, persalinan,  pascapersalinan, masa nifas, bayi baru lahir, bayi, balita, dan anak prasekolah, termasuk kesehatan  reproduksi perempuan dan keluarga berencana sesuai dengan tugas dan wewenangnya. 
2. Pelayanan Kebidanan adalah suatu bentuk pelayanan profesional yang merupakan bagian integral  dari sistem pelayanan kesehatan yang diberikan oleh bidan secara mandiri, kolaborasi, dan/atau  rujukan. 
3. Bidan adalah seorang perempuan yang telah menyelesaikan program pendidikan Kebidanan baik di  dalam negeri maupun di luar negeri yang diakui secara sah oleh Pemerintah Pusat dan telah  memenuhi persyaratan untuk melakukan praktik Kebidanan. 
4. Praktik Kebidanan adalah kegiatan pemberian pelayanan yang dilakukan oleh Bidan dalam bentuk  asuhan kebidanan. 
5. Asuhan Kebidanan adalah rangkaian kegiatan yang didasarkan pada proses pengambilan keputusan  dan tindakan yang dilakukan oleh Bidan sesuai dengan wewenang dan ruang lingkup praktiknya  berdasarkan ilmu dan kiat Kebidanan. 
6. Kompetensi Bidan adalah kemampuan yang dimiliki oleh Bidan yang meliputi pengetahuan,  keterampilan, dan sikap untuk memberikan Pelayanan Kebidanan. 
7. Uji Kompetensi adalah proses pengukuran pengetahuan, keterampilan, dan perilaku peserta didik  pada perguruan tinggi yang menyelenggarakan program studi Kebidanan. 
8. Sertifikat Kompetensi adalah surat tanda pengakuan terhadap Kompetensi Bidan yang telah lulus Uji  Kompetensi untuk melakukan Praktik Kebidanan. 
9. Sertifikat Profesi adalah surat tanda pengakuan untuk melakukan Praktik Kebidanan yang diperoleh  lulusan pendidikan profesi. 
10. Registrasi adalah pencatatan resmi terhadap Bidan yang telah memiliki Sertifikat Kompetensi atau  Sertifikat Profesi dan telah mempunyai kualifikasi tertentu lain serta mempunyai pengakuan secara  hukum untuk menjalankan Praktik Kebidanan. 
11. Surat Tanda Registrasi yang selanjutnya disingkat STR adalah bukti tertulis yang diberikan oleh konsil  Kebidanan kepada Bidan yang telah diregistrasi. 
12. Surat Izin Praktik Bidan yang selanjutnya disingkat SIPB adalah bukti tertulis yang diberikan oleh  Pemerintah Daerah kabupaten/kota kepada Bidan sebagai pemberian kewenangan untuk  menjalankan Praktik Kebidanan. 
13. Fasilitas Pelayanan Kesehatan adalah suatu alat dan/atau tempat yang digunakan untuk  menyelenggarakan upaya pelayanan kesehatan baik promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif yang  pelayanannya dilakukan oleh pemerintah dan/atau masyarakat. 
14. Tempat Praktik Mandiri Bidan adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang diselenggarakan oleh Bidan lulusan pendidikan profesi untuk memberikan pelayanan langsung kepada klien. 
15. Bidan Warga Negara Asing adalah Bidan yang berstatus bukan Warga Negara Indonesia. 
16. Klien adalah perseorangan, keluarga, atau kelompok yang melakukan konsultasi kesehatan untuk  memperoleh pelayanan kesehatan yang diperlukan secara langsung maupun tidak langsung oleh  Bidan. 
17. Organisasi Profesi Bidan adalah wadah yang menghimpun Bidan secara nasional dan berbadan  hukum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
18. Konsil Kebidanan yang selanjutnya disebut Konsil adalah bagian dari Konsil Tenaga Kesehatan  Indonesia yang tugas, fungsi, wewenang, dan keanggotaannya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
2 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
19. Wahana Pendidikan Kebidanan adalah Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang digunakan sebagai  tempat penyelenggaraan pendidikan Kebidanan. 
20. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
21. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
22. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Kebidanan berasaskan: 
a. perikemanusiaan; 
b. nilai ilmiah; 
c. etika dan profesionalitas; 
d. manfaat; 
e. keadilan; 
f. pelindungan; dan 
g. keselamatan Klien. 
Pasal 3 
Pengaturan penyelenggaraan Kebidanan bertujuan: 
a. meningkatkan mutu pendidikan Bidan; 
b. meningkatkan mutu Pelayanan Kebidanan; 
c. memberikan pelindungan dan kepastian hukum kepada Bidan dan Klien; dan 
d. meningkatkan derajat kesehatan masyarakat, terutama kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi, balita, dan anak prasekolah. 
BAB II 
PENDIDIKAN KEBIDANAN 
Pasal 4 
Pendidikan Kebidanan terdiri atas: 
a. pendidikan akademik; 
b. pendidikan vokasi; dan 
c. pendidikan profesi. 
Pasal 5 
(1) Pendidikan akademik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a terdiri atas: a. program sarjana; 
3 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. program magister; dan 
c. program doktor. 
(2) Lulusan pendidikan akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat melanjutkan  program pendidikan profesi. 
Pasal 6 
(1) Pendidikan vokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b merupakan program diploma tiga  kebidanan. 
(2) Lulusan pendidikan vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang akan menjadi Bidan lulusan  pendidikan profesi harus melanjutkan program pendidikan setara sarjana ditambah pendidikan profesi. 
Pasal 7 
Pendidikan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c merupakan program lanjutan dari program pendidikan setara sarjana atau program sarjana. 
Pasal 8 
Lulusan pendidikan akademik, vokasi, dan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 mendapatkan  gelar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 9 
(1) Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 diselenggarakan oleh perguruan tinggi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Perguruan tinggi dalam menyelenggarakan pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) harus menyediakan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan Kebidanan. 
(3) Penyediaan Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan Kebidanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan melalui: 
a. kepemilikan; atau 
b. kerja sama. 
(4) Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang memenuhi persyaratan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Fasilitas Pelayanan Kesehatan sebagai Wahana Pendidikan  Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan ayat (4) diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Pasal 10 
Perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan Kebidanan diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat  atau masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1) Penyelenggaraan pendidikan Kebidanan harus memenuhi Standar Nasional Pendidikan Kebidanan. 
(2) Standar Nasional Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengacu pada  Standar Nasional Pendidikan Tinggi. 
4 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Standar Nasional Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun secara  bersama oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan ,  kementerian yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pendidikan tinggi, asosiasi  institusi pendidikan, dan Organisasi Profesi Bidan. 
(4) Ketentuan mengenai Standar Nasional Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pendidikan  tinggi. 
Pasal 12 
(1) Dalam rangka menjamin mutu lulusan, penyelenggara pendidikan Kebidanan hanya dapat menerima  mahasiswa sesuai dengan kuota nasional. 
(2) Kuota nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada kebutuhan Bidan di daerah  masing-masing. 
(3) Ketentuan mengenai kuota nasional penerimaan mahasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang pendidikan  tinggi setelah berkoordinasi dengan Menteri. 
Pasal 13 
(1) Perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan Kebidanan harus memiliki dosen dan tenaga  kependidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari: 
a. perguruan tinggi; dan/atau 
b. Wahana Pendidikan Kebidanan. 
(3) Dosen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai hak dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) Dosen yang berasal dari Wahana Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b melakukan pendidikan, penelitian, pengabdian kepada masyarakat, dan pelayanan  kesehatan. 
(2) Dosen yang berasal dari Wahana Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b memiliki kesetaraan, pengakuan, dan angka kredit yang memperhitungkan kegiatan  pelayanan kesehatan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kesetaraan, pengakuan, dan angka kredit dosen yang berasal dari  Wahana Pendidikan Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 15 
Tenaga kependidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) dapat berasal dari pegawai negeri  sipil atau nonpegawai negeri sipil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Mahasiswa Kebidanan pada akhir masa pendidikan vokasi atau pendidikan profesi harus mengikuti Uji Kompetensi yang bersifat nasional. 
5 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan syarat kelulusan pendidikan vokasi  atau pendidikan profesi. 
Pasal 17 
(1) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 diselenggarakan oleh perguruan tinggi  bekerja sama dengan Organisasi Profesi Bidan, lembaga pelatihan tenaga kesehatan, atau lembaga  sertifikasi profesi tenaga kesehatan yang terakreditasi. 
(2) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mencapai standar kompetensi  Bidan. 
Pasal 18 
(1) Standar kompetensi Bidan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2) disusun oleh Organisasi  Profesi Bidan dan Konsil berkoordinasi dengan Konsil Tenaga Kesehatan Indonesia. 
(2) Standar kompetensi Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian dari standar  profesi Bidan yang disahkan oleh Menteri. 
Pasal 19 
(1) Mahasiswa pendidikan vokasi Kebidanan yang lulus Uji Kompetensi memperoleh Sertifikat  Kompetensi yang diterbitkan oleh perguruan tinggi. 
(2) Mahasiswa pendidikan profesi Kebidanan yang lulus Uji Kompetensi memperoleh Sertifikat Profesi  yang diterbitkan oleh perguruan tinggi. 
Pasal 20 
Tata cara Uji Kompetensi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB III 
REGISTRASI DAN IZIN PRAKTIK 
Bagian Kesatu 
Registrasi 
Pasal 21 
(1) Setiap Bidan yang akan menjalankan Praktik Kebidanan wajib memiliki STR. 
(2) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Konsil kepada Bidan yang memenuhi  persyaratan. 
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. memiliki ijazah dari perguruan tinggi yang menyelenggarakan pendidikan Kebidanan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi; 
c. memiliki surat keterangan sehat fisik dan mental; 
d. memiliki surat pernyataan telah mengucapkan sumpah/janji profesi; dan 
6 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. membuat pernyataan tertulis untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
Pasal 22 
(1) STR berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat diregistrasi ulang setelah memenuhi persyaratan. (2) Persyaratan untuk Registrasi ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. memiliki STR lama; 
b. memiliki Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi; 
c. memiliki surat keterangan sehat fisik dan mental; 
d. membuat pernyataan tertulis mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi; e. telah mengabdikan diri sebagai tenaga profesi atau vokasi; dan 
f. memenuhi kecukupan dalam kegiatan pelayanan, pendidikan, pelatihan, dan/atau kegiatan  ilmiah lainnya. 
Pasal 23 
Konsil harus menerbitkan STR paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak pengajuan STR diterima. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Registrasi dan Registrasi ulang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21 sampai dengan Pasal 23 diatur dalam Peraturan Konsil. 
Bagian Kedua 
Izin Praktik 
Pasal 25 
(1) Bidan yang akan menjalankan Praktik Kebidanan wajib memiliki izin praktik. (2) Izin praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk SIPB. 
(3) SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota atas  rekomendasi pejabat kesehatan yang berwenang di kabupaten/kota tempat Bidan menjalankan  praktiknya. 
(4) Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menerbitkan SIPB  paling lama 15 (lima belas) hari kerja sejak pengajuan SIPB diterima. 
(5) Untuk mendapatkan SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Bidan harus memiliki: a. STR yang masih berlaku; dan 
b. tempat praktik. 
(6) SIPB berlaku apabila: 
a. STR masih berlaku; dan 
b. Bidan berpraktik di tempat sebagaimana tercantum dalam SIPB. 
Pasal 26 
7 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Bidan paling banyak mendapatkan 2 (dua) SIPB. 
(2) SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk: 
a. 1 (satu) di Tempat Praktik Mandiri Bidan dan 1 (satu) di Fasilitas Pelayanan Kesehatan selain di Tempat Praktik Mandiri Bidan; atau 
b. 2 (dua) Praktik Kebidanan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan selain di Tempat Praktik Mandiri  Bidan. 
Pasal 27 
SIPB tidak berlaku apabila: 
a. Bidan meninggal dunia; 
b. habis masa berlakunya; 
c. dicabut berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan; atau 
d. atas permintaan sendiri. 
Pasal 28 
(1) Setiap Bidan harus menjalankan Praktik Kebidanan di tempat praktik yang sesuai dengan SIPB. 
(2) Bidan yang menjalankan Praktik Kebidanan di tempat praktik yang tidak sesuai dengan SIPB  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; atau 
c. pencabutan izin. 
Pasal 29 
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin praktik Bidan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 sampai dengan  Pasal 28 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 30 
(1) Penyelenggara Fasilitas Pelayanan Kesehatan harus mendayagunakan Bidan yang memiliki STR dan SIPB. 
(2) Penyelenggara Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang mendayagunakan Bidan yang tidak memiliki STR dan SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; atau 
c. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB IV 
BIDAN WARGA NEGARA INDONESIA LULUSAN LUAR NEGERI 
8 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 31 
(1) Bidan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang akan menjalankan Praktik Kebidanan di  Indonesia wajib memiliki STR dan SIPB. 
(2) STR dan SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah Bidan warga negara  Indonesia lulusan luar negeri mengikuti evaluasi kompetensi. 
Pasal 32 
(1) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) dilakukan melalui: a. penilaian kelengkapan administratif; dan 
b. penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan. 
(2) Penilaian kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. penilaian keabsahan dan penyetaraan ijazah oleh menteri yang menyelenggarakan tugas  pemerintahan di bidang pendidikan tinggi; 
b. surat keterangan sehat fisik dan mental; dan 
c. surat pernyataan tertulis untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
(3) Penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilakukan melalui Uji Kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Bidan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang telah memenuhi penilaian kelengkapan  administratif dan lulus penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan memperoleh surat  keterangan lulus evaluasi kompetensi. 
(5) Bidan warga negara Indonesia lulusan luar negeri yang telah memperoleh surat keterangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat memperoleh STR. 
(6) STR sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan oleh Konsil setelah memenuhi persyaratan. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 33 
(1) Ketentuan mengenai tata cara Registrasi, masa berlaku STR, dan Registrasi ulang STR bagi Bidan  warga negara Indonesia lulusan luar negeri berlaku secara mutatis mutandis sesuai Pasal 21 sampai  dengan Pasal 23. 
(2) Ketentuan mengenai izin Praktik Kebidanan bagi Bidan warga negara Indonesia lulusan luar negeri  berlaku secara mutatis mutandis sesuai Pasal 25 sampai dengan Pasal 30. 
BAB V 
BIDAN WARGA NEGARA ASING 
Pasal 34 
(1) Bidan Warga Negara Asing dapat menjalankan Praktik Kebidanan di Indonesia berdasarkan  permintaan pengguna Bidan Warga Negara Asing. 
(2) Penggunaan Bidan Warga Negara Asing harus mendapatkan izin Pemerintah Pusat dengan  mempertimbangkan ketersediaan Bidan yang ada di Indonesia. 
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  9 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan. 
(4) Bidan Warga Negara Asing yang menyelenggarakan Praktik Kebidanan di Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan untuk alih teknologi dan/atau ilmu pengetahuan. 
Pasal 35 
(1) Bidan Warga Negara Asing yang akan menjalankan Praktik Kebidanan di Indonesia wajib memiliki  STR sementara dan SIPB. 
(2) STR sementara dan SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diperoleh setelah Bidan Warga  Negara Asing mengikuti evaluasi kompetensi. 
Pasal 36 
(1) Evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) dilakukan melalui: a. penilaian kelengkapan administratif; dan 
b. penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan. 
(2) Penilaian kelengkapan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. penilaian keabsahan dan kesetaraan ijazah oleh menteri yang menyelenggarakan tugas  pemerintahan di bidang pendidikan tinggi; 
b. surat keterangan sehat fisik dan mental; dan 
c. surat pernyataan tertulis untuk mematuhi dan melaksanakan ketentuan etika profesi. 
(3) Penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilakukan melalui Uji Kompetensi. 
(4) Bidan Warga Negara Asing yang telah memenuhi penilaian kelengkapan administratif dan lulus  penilaian kemampuan melakukan Praktik Kebidanan memperoleh surat keterangan lulus evaluasi  kompetensi. 
(5) Selain mengikuti evaluasi kompetensi, Bidan Warga Negara Asing harus memenuhi persyaratan lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 37 
(1) Bidan yang telah memperoleh surat keterangan lulus evaluasi kompetensi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 36 ayat (4) dapat mengajukan permohonan STR sementara. 
(2) STR sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Konsil setelah memenuhi  persyaratan. 
(3) STR sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan persyaratan untuk memperoleh  SIPB. 
Pasal 38 
(1) STR sementara bagi Bidan Warga Negara Asing berlaku paling lama 1 (satu) tahun dan dapat  diperpanjang hanya untuk 1 (satu) tahun berikutnya. 
(2) SIPB bagi Bidan Warga Negara Asing berlaku paling lama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang  hanya untuk 1 (satu) tahun berikutnya. 
10 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 39 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Registrasi STR sementara dan Registrasi ulang STR  sementara bagi Bidan Warga Negara Asing diatur dalam Peraturan Konsil. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai SIPB bagi Bidan Warga Negara Asing diatur dalam Peraturan  Menteri. 
Pasal 40 
(1) Penyelenggara Fasilitas Pelayanan Kesehatan dapat mendayagunakan Bidan Warga Negara Asing  yang telah memiliki: 
a. STR sementara; 
b. SIPB; dan 
c. izin sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan. 
(2) Penyelenggara Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang mendayagunakan Bidan Warga Negara Asing  yang tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan; atau 
c. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri. 
BAB VI 
PRAKTIK KEBIDANAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 41 
(1) Praktik Kebidanan dilakukan di: 
a. Tempat Praktik Mandiri Bidan; dan 
b. Fasilitas Pelayanan Kesehatan lainnya. 
(2) Praktik Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan sesuai dengan kompetensi  dan kewenangan serta mematuhi kode etik, standar profesi, standar pelayanan profesi, dan standar  prosedur operasional. 
Pasal 42 
(1) Pengaturan, penetapan dan pembinaan Praktik Kebidanan dilaksanakan oleh Konsil. 
(2) Konsil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian dari Konsil Tenaga Kesehatan  Indonesia yang diatur dengan Peraturan Presiden. 
11 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 43 
(1) Bidan lulusan pendidikan diploma tiga hanya dapat melakukan Praktik Kebidanan di Fasilitas  Pelayanan Kesehatan. 
(2) Bidan lulusan pendidikan profesi dapat melakukan Praktik Kebidanan di Tempat Praktik Mandiri Bidan  dan di Fasilitas Pelayanan Kesehatan lainnya. 
(3) Praktik Mandiri Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan hanya pada 1 (satu) Tempat  Praktik Mandiri Bidan. 
Pasal 44 
(1) Bidan lulusan pendidikan profesi yang menjalankan Praktik Kebidanan di Tempat Praktik Mandiri  Bidan wajib memasang papan nama praktik. 
(2) Ketentuan mengenai papan nama praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Bidan yang tidak memasang papan nama praktik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran lisan; 
b. peringatan tertulis, 
c. denda administratif; dan/atau 
d. pencabutan izin. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 45 
(1) Bidan yang menjalankan Praktik Kebidanan di Tempat Praktik Mandiri Bidan wajib melengkapi sarana  dan prasarana pelayanan sesuai dengan standar pelayanan dan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Bidan yang tidak melengkapi sarana dan prasarana pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenai sanksi administratif berupa: 
a. teguran lisan; 
b. peringatan tertulis; 
c. denda administratif; dan/atau 
d. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 46 
(1) Dalam menyelenggarakan Praktik Kebidanan, Bidan bertugas memberikan pelayanan yang meliputi: 12 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pelayanan kesehatan ibu; 
b. pelayanan kesehatan anak; 
c. pelayanan kesehatan reproduksi perempuan dan keluarga berencana; 
d. pelaksanaan tugas berdasarkan pelimpahan wewenang; dan/atau 
e. pelaksanaan tugas dalam keadaan keterbatasan tertentu. 
(2) Tugas Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan secara bersama atau sendiri. 
(3) Pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara bertanggung jawab  dan akuntabel. 
Pasal 47 
(1) Dalam menyelenggarakan Praktik Kebidanan, Bidan dapat berperan sebagai: a. pemberi Pelayanan Kebidanan; 
b. pengelola Pelayanan Kebidanan; 
c. penyuluh dan konselor; 
d. pendidik, pembimbing, dan fasilitator klinik; 
e. penggerak peran serta masyarakat dan pemberdayaan perempuan; dan/ atau f. peneliti. 
(2) Peran Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 48 
Bidan dalam penyelenggaraan Praktik Kebidanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 dan Pasal 47,  harus sesuai dengan kompetensi dan kewenangannya. 
Paragraf 1 
Pelayanan Kesehatan Ibu 
Pasal 49 
Dalam menjalankan tugas memberikan pelayanan kesehatan ibu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  ayat (1) huruf a, Bidan berwenang: 
a. memberikan Asuhan Kebidanan pada masa sebelum hamil; 
b. memberikan Asuhan Kebidanan pada masa kehamilan normal; 
c. memberikan Asuhan Kebidanan pada masa persalinan dan menolong persalinan normal; d. memberikan Asuhan Kebidanan pada masa nifas; 
e. melakukan pertolongan pertama kegawatdaruratan ibu hamil, bersalin, nifas, dan rujukan; dan 
f. melakukan deteksi dini kasus risiko dan komplikasi pada masa kehamilan, masa persalinan,  pascapersalinan, masa nifas, serta asuhan pascakeguguran dan dilanjutkan dengan rujukan. 
Paragraf 2 
13 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pelayanan Kesehatan Anak 
Pasal 50 
Dalam menjalankan tugas memberikan pelayanan kesehatan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  ayat (1) huruf b, Bidan berwenang: 
a. memberikan Asuhan Kebidanan pada bayi baru lahir, bayi, balita, dan anak prasekolah; b. memberikan imunisasi sesuai program Pemerintah Pusat; 
c. melakukan pemantauan tumbuh kembang pada bayi, balita, dan anak prasekolah serta deteksi dini  kasus penyulit, gangguan tumbuh kembang, dan rujukan; dan 
d. memberikan pertolongan pertama kegawatdaruratan pada bayi baru lahir dilanjutkan dengan rujukan. 
Paragraf 3 
Pelayanan Kesehatan Reproduksi Perempuan dan Keluarga Berencana 
Pasal 51 
Dalam menjalankan tugas memberikan pelayanan kesehatan reproduksi perempuan dan keluarga  berencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf c, Bidan berwenang melakukan  komunikasi, informasi, edukasi, konseling, dan memberikan pelayanan kontrasepsi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 52 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan kesehatan ibu, pelayanan kesehatan anak, dan pelayanan  kesehatan reproduksi perempuan dan keluarga berencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 sampai  dengan Pasal 51 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 4 
Pelimpahan Wewenang 
Pasal 53 
Pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) huruf d terdiri atas: a. pelimpahan secara mandat; dan 
b. pelimpahan secara delegatif. 
Pasal 54 
(1) Pelimpahan wewenang secara mandat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 huruf a diberikan oleh dokter kepada Bidan sesuai kompetensinya. 
(2) Pelimpahan wewenang secara mandat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan secara  tertulis. 
(3) Pelimpahan wewenang secara mandat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan tanggung jawab berada pada pemberi pelimpahan wewenang. 
(4) Dokter yang memberikan pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  14 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
melakukan pengawasan dan evaluasi secara berkala. 
Pasal 55 
(1) Pelimpahan wewenang secara delegatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 huruf b diberikan  oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah kepada Bidan. 
(2) Pelimpahan wewenang secara delegatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diberikan oleh  Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah dalam rangka: 
a. pelaksanaan tugas dalam keadaan keterbatasan tertentu; atau 
b. program pemerintah. 
(3) Pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan disertai pelimpahan  tanggung jawab. 
Pasal 56 
(1) Pelaksanaan tugas dalam keadaan keterbatasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  ayat (1) huruf e merupakan penugasan pemerintah yang dilaksanakan pada keadaan tidak adanya  tenaga medis dan/atau tenaga kesehatan lain di suatu wilayah tempat Bidan bertugas. 
(2) Keadaan tidak adanya tenaga medis dan/atau tenaga kesehatan lain sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Daerah. 
(3) Pelaksanaan tugas dalam keadaan keterbatasan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh Bidan yang telah mengikuti pelatihan dengan memperhatikan Kompetensi Bidan. 
(4) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau  Pemerintah Daerah. 
(5) Dalam menyelenggarakan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemerintah Pusat  dan/atau Pemerintah Daerah dapat melibatkan Organisasi Profesi Bidan dan/ atau organisasi profesi  terkait yang diselenggarakan oleh lembaga yang telah terakreditasi. 
Pasal 57 
(1) Program pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) huruf b merupakan penugasan  Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah untuk melaksanakan program pemerintah. 
(2) Program pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Pelaksanaan program pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Bidan  yang telah mengikuti pelatihan dengan memperhatikan Kompetensi Bidan. 
(4) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh Pemerintah Pusat dan/atau  Pemerintah Daerah. 
(5) Dalam menyelenggarakan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemerintah Pusat  dan/atau Pemerintah Daerah dapat melibatkan Organisasi Profesi Bidan dan/ atau organisasi profesi  terkait yang diselenggarakan oleh lembaga yang telah terakreditasi. 
Pasal 58 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 sampai  dengan Pasal 57 diatur dengan Peraturan Menteri. 
15 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Paragraf 5 
Keadaan Gawat Darurat 
Pasal 59 
(1) Dalam keadaan gawat darurat untuk pemberian pertolongan pertama, Bidan dapat melakukan  pelayanan kesehatan di luar kewenangan sesuai dengan kompetensinya. 
(2) Pertolongan pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk menyelamatkan nyawa  Klien. 
(3) Keadaan gawat darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan keadaan yang mengancam  nyawa Klien. 
(4) Keadaan gawat darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Bidan sesuai dengan  hasil evaluasi berdasarkan keilmuannya. 
(5) Penanganan keadaan gawat darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Bidan 
Pasal 60 
Bidan dalam melaksanakan Praktik Kebidanan berhak: 
a. memperoleh pelindungan hukum sepanjang melaksanakan tugas sesuai dengan kompetensi,  kewenangan, dan mematuhi kode etik, standar profesi, standar pelayanan profesi, dan standar  prosedur operasional; 
b. memperoleh informasi yang benar, jelas, jujur, dan lengkap dari Klien dan/atau keluarganya; 
c. menolak keinginan Klien atau pihak lain yang bertentangan dengan kode etik, standar profesi, standar pelayanan, standar prosedur operasional, dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. menerima imbalan jasa atas Pelayanan Kebidanan yang telah diberikan; 
e. memperoleh fasilitas kerja sesuai dengan standar; dan 
f. mendapatkan kesempatan untuk mengembangkan profesi. 
Pasal 61 
Bidan dalam melaksanakan Praktik Kebidanan berkewajiban: 
a. memberikan Pelayanan Kebidanan sesuai dengan kompetensi, kewenangan, dan mematuhi kode  etik, standar profesi, standar pelayanan profesi, standar prosedur operasional; 
b. memberikan informasi yang benar, jelas, dan lengkap mengenai tindakan Kebidanan kepada Klien  dan! atau keluarganya sesuai kewenangannya; 
c. memperoleh persetujuan dari Klien atau keluarganya atas tindakan yang akan diberikan; d. merujuk Klien yang tidak dapat ditangani ke dokter atau Fasilitas Pelayanan Kesehatan; 
16 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. mendokumentasikan Asuhan Kebidanan sesuai dengan standar; 
f. menjaga kerahasiaan kesehatan Klien; 
g. menghormati hak Klien; 
h. melaksanakan tindakan pelimpahan wewenang dari dokter sesuai dengan Kompetensi Bidan; i. melaksanakan penugasan khusus yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat; 
j. meningkatkan mutu Pelayanan Kebidanan; 
k. mempertahankan dan meningkatkan pengetahuan dan/atau keterampilannya melalui pendidikan  dan/atau pelatihan; dan/atau 
l. melakukan pertolongan gawat darurat. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Klien 
Pasal 62 
Dalam Praktik Kebidanan, Klien berhak: 
a. memperoleh Pelayanan Kebidanan sesuai dengan kompetensi, kode etik, standar profesi, standar  pelayanan, dan standar operasional prosedur; 
b. memperoleh informasi secara benar dan jelas mengenai kesehatan Klien, termasuk resume isi rekam  medis jika diperlukan; 
c. meminta pendapat Bidan lain; 
d. memberi persetujuan atau penolakan tindakan Kebidanan yang akan dilakukan; dan e. memperoleh jaminan kerahasiaan kesehatan Klien. 
Pasal 63 
(1) Pengungkapan rahasia kesehatan Klien hanya dilakukan atas dasar: 
a. kepentingan kesehatan Klien; 
b. permintaan aparatur penegak hukum dalam rangka penegakan hukum; 
c. persetujuan Klien sendiri; dan/atau 
d. ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengungkapan rahasia kesehatan Klien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbatas pada tindakan yang dilakukan oleh Bidan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengungkapan rahasia kesehatan Klien diatur dalam Peraturan  Menteri. 
Pasal 64 
Dalam Praktik Kebidanan, Klien berkewajiban: 
a. memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi kesehatannya; b. mematuhi nasihat dan petunjuk Bidan; 
c. mematuhi ketentuan yang berlaku di Fasilitas Pelayanan Kesehatan; dan 
17 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. memberi imbalan jasa atas Pelayanan Kebidanan yang diterima. 
BAB VIII 
ORGANISASI PROFESI BIDAN 
Pasal 65 
(1) Bidan berhimpun dalam satu wadah Organisasi Profesi Bidan. 
(2) Organisasi Profesi Bidan berfungsi untuk meningkatkan dan/atau mengembangkan pengetahuan dan  keterampilan, martabat, dan etika profesi Kebidanan. 
Pasal 66 
Organisasi Profesi Bidan bertujuan untuk mempersatukan, membina, dan memberdayakan Bidan dalam  rangka menunjang pembangunan kesehatan. 
Pasal 67 
(1) Untuk mengembangkan cabang ilmu dan standar pendidikan Kebidanan, Organisasi Profesi Bidan  dapat membentuk kolegium Kebidanan. 
(2) Kolegium Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan otonom di dalam  Organisasi Profesi Bidan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kolegium Kebidanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  oleh Organisasi Profesi Bidan. 
BAB IX 
PENDAYAGUNAAN BIDAN 
Pasal 68 
(1) Dalam rangka pemerataan dan pemenuhan kebutuhan Pelayanan Kebidanan, Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah, dan/atau masyarakat melakukan pendayagunaan Bidan sesuai dengan tugas  dan fungsi masing-masing. 
(2) Pendayagunaan Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan aspek pemerataan,  pemanfaatan, dan pengembangan. 
(3) Pendayagunaan Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) terdiri atas pendayagunaan Bidan di dalam dan luar negeri. 
(4) Pendayagunaan Bidan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) dilaksanakan  melalui penempatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 69 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan Bidan dengan  18 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
melibatkan Konsil dan Organisasi Profesi Bidan sesuai dengan kewenangan masing-masing. (2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk: a. meningkatkan mutu Pelayanan Kebidanan; 
b. melindungi masyarakat dari tindakan Bidan yang tidak sesuai standar; dan 
c. memberikan kepastian hukum bagi Bidan dan masyarakat. 
Pasal 70 
Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 71 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, setiap orang yang sedang mengikuti pendidikan Kebidanan  diploma empat dapat berpraktik sebagai Bidan lulusan diploma empat di Fasilitas Pelayanan Kesehatan  setelah lulus pendidikan kecuali praktik mandiri Bidan. 
Pasal 72 
Bidan lulusan pendidikan diploma empat sebelum Undang-Undang ini mulai berlaku dapat berpraktik di  Fasilitas Pelayanan Kesehatan kecuali praktik mandiri Bidan. 
Pasal 73 
STR dan SIPB yang telah dimiliki oleh Bidan sebelum Undang-Undang ini diundangkan, dinyatakan tetap  berlaku sampai jangka waktu STR dan SIPB berakhir. 
Pasal 74 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, penerbitan STR yang masih dalam proses, diselesaikan  berdasarkan prosedur sebelum Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 75 
Bidan lulusan pendidikan Kebidanan di bawah diploma tiga Kebidanan yang telah melakukan Praktik  Kebidanan sebelum Undang-Undang ini diundangkan masih tetap dapat melakukan Praktik Kebidanan untuk jangka waktu paling lama Bulan Oktober Tahun 2020. 
Pasal 76 
(1) Bidan lulusan pendidikan diploma tiga dan Bidan lulusan pendidikan diploma empat yang telah  melaksanakan Praktik Kebidanan secara mandiri di Tempat Praktik Mandiri Bidan sebelum Undang Undang ini diundangkan, dapat melaksanakan Praktik Kebidanan secara mandiri di Tempat Praktik  Mandiri Bidan untuk jangka waktu paling lama 7 (tujuh) tahun setelah Undang-Undang ini  diundangkan. 
19 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bidan lulusan pendidikan diploma tiga  yang melaksanakan praktik mandiri Bidan dapat mengikuti penyetaraan Bidan lulusan pendidikan  profesi melalui rekognisi pembelajaran lampau. 
(3) Rekognisi pembelajaran lampau sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 77 
Pelaksanaan Registrasi ulang untuk Bidan yang lulus pendidikan sebelum Tahun 2013 melampirkan ijazah  sebagai pengganti Sertifikat Kompetensi atau Sertifikat Profesi. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 78 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 79 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  mengenai Kebidanan, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan berdasarkan Undang Undang ini. 
Pasal 80 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 13 Maret 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Maret 2019 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 56 
20 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2019 
TENTANG 
KEBIDANAN 
I. UMUM 
Pemenuhan pelayanan kesehatan merupakan hak setiap orang yang dijamin secara konstitusional  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Hal ini merupakan tujuan  nasional bangsa Indonesia yaitu untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut  melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, serta keadilan  sosial. 
Untuk mencapai tujuan nasional tersebut diselenggarakanlah upaya pembangunan yang  berkesinambungan yang merupakan suatu rangkaian pembangunan yang menyeluruh, terarah, dan  terpadu, termasuk pembangunan kesehatan. Pembangunan kesehatan pada dasarnya ditujukan  untuk meningkatkan kesadaran, kemauan, dan kemampuan hidup sehat sehingga dapat terwujud  derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya. 
Dalam rangka mencapai tujuan pembangunan kesehatan dilakukan berbagai upaya kesehatan, salah  satunya dalam bentuk pelayanan kesehatan. Pelayanan kesehatan bertujuan untuk memelihara dan  meningkatkan kesehatan, mencegah dan menyembuhkan penyakit, serta memulihkan kesehatan  perorangan, kelompok dan masyarakat. Pelayanan Kebidanan, yang merupakan salah satu bentuk  pelayanan kesehatan ditujukan khusus kepada perempuan, bayi baru lahir, bayi, balita, dan anak  prasekolah termasuk kesehatan reproduksi perempuan dan keluarga berencana. Pelayanan  Kebidanan harus diberikan secara bertanggung jawab, akuntabel, bermutu, dan aman. 
Profesi Bidan di Indonesia masih dihadapkan oleh berbagai macam kendala seperti persebaran Bidan yang belum merata dan menjangkau seluruh wilayah terpencil di Indonesia, serta pendidikan  Kebidanan yang sampai saat ini sebagian besar masih pada jenis pendidikan vokasi yang  menyebabkan pengembangan profesi Bidan berjalan sangat lambat. Dalam hal praktik Kebidanan,  masih terdapat ketidaksesuaian antara kewenangan dan kompetensi yang dimiliki oleh Bidan. Selain  itu, Bidan sebagai pemberi Pelayanan Kebidanan perlu dipersiapkan kemampuannya untuk mengatasi perkembangan permasalahan kesehatan dalam masyarakat. 
Bidan dalam melaksanakan pelayanan kesehatan berperan sebagai pemberi Pelayanan Kebidanan,  pengelola Pelayanan Kebidanan, penyuluh dan konselor bagi Klien, pendidik, pembimbing, dan  fasilitator klinik, penggerak peran serta masyarakat dan pemberdayaan perempuan, serta peneliti.  Pelayanan Kebidanan yang diberikan oleh Bidan didasarkan pada pengetahuan dan kompetensi di  bidang ilmu Kebidanan yang dikembangkan sesuai dengan kebutuhan Klien. 
Ketentuan mengenai profesi Bidan masih tersebar dalam berbagai peraturan perundang-undangan  dan belum menampung kebutuhan hukum dari profesi Bidan maupun masyarakat. Hal ini  mengakibatkan belum adanya kepastian hukum bagi Bidan dalam menjalankan praktik profesinya,  sehingga belum memberikan pemerataan pelayanan, pelindungan, dan kepastian hukum bagi Bidan  sebagai pemberi Pelayanan Kebidanan dan masyarakat sebagai penerima Pelayanan Kebidanan.  Pengaturan Kebidanan bertujuan untuk meningkatkan mutu Bidan, mutu pendidikan dan Pelayanan  Kebidanan, memberikan pelindungan dan kepastian hukum kepada Bidan dan Klien, serta  meningkatkan derajat kesehatan masyarakat. 
Undang-Undang ini mengatur mengenai pendidikan Kebidanan, Registrasi dan izin praktik, Bidan  warga negara Indonesia lulusan luar negeri, Bidan Warga Negara Asing, Praktik Kebidanan, hak dan  kewajiban, Organisasi Profesi Bidan, pendayagunaan Bidan, serta pembinaan dan pengawasan. 
21 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan asas "perikemanusiaan" adalah bahwa penyelenggaraan Kebidanan harus  dilandasi atas perikemanusiaan yang berdasarkan pada Ketuhanan Yang Maha Esa yang  mencerminkan pelindungan dan penghormatan hak asasi manusia serta harkat dan martabat setiap  warga negara dan penduduk tanpa membeda kan suku, bangsa, agama, status sosial, dan ras. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan asas "nilai ilmiah" adalah bahwa penyelenggaraan Kebidanan harus dilakukan berdasarkan pada ilmu pengetahuan dan teknologi yang diperoleh baik melalui penelitian, pendidikan, maupun pengalaman praktik. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan asas "etika dan profesionalitas" adalah bahwa pengaturan Praktik Kebidanan  harus dapat mencapai dan meningkatkan profesionalitas Bidan dalam menjalankan Praktik Kebidanan serta memiliki etika profesi dan sikap profesional. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan asas "manfaat" adalah bahwa penyelenggaraan Kebidanan harus  memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan dalam rangka mempertahankan dan  meningkatkan derajat kesehatan masyarakat. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan asas "keadilan" adalah bahwa penyelenggaraan Kebidanan harus mampu  memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada semua lapisan masyarakat dengan pembiayaan  yang terjangkau. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan asas "pelindungan" adalah bahwa Bidan dalam menjalankan Asuhan  Kebidanan harus memberikan pelindungan bagi Bidan dan masyarakat. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan asas "keselamatan Klien" adalah bahwa Bidan dalam melakukan Asuhan  Kebidanan harus mengutamakan keselamatan Klien. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
22 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
23 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "kecukupan" adalah memenuhi jumlah satuan angka kredit profesi. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
24 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pengguna" adalah penyelenggara Fasilitas Pelayanan Kesehatan yang  mendayagunakan Bidan Warga Negara Asing. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
25 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "Fasilitas Pelayanan Kesehatan lainnya" antara lain klinik, puskesmas,  dan rumah sakit. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pengaturan" adalah pengaturan di bidang teknis keprofesian sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Konsil" adalah Konsil Kebidanan. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Fasilitas Pelayanan Kesehatan" antara lain Tempat Praktik Mandiri Bidan  yang diselenggarakan oleh Bidan lulusan pendidikan profesi, klinik, puskesmas, dan rumah sakit. 
26 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Kompetensi dan kewenangan Bidan diperoleh berdasarkan pendidikan kebidanan lulusan program diploma  tiga dan pendidikan kebidanan lulusan program profesi yang ditempuh. 
Pasal 49 
Huruf a 
"Asuhan Kebidanan pada masa sebelum hamil" antara lain memberikan komunikasi, informasi, dan  edukasi kesehatan pada perempuan sejak saat remaja hingga saat sebelum hamil dalam rangka  perencanaan kehamilan, perencanaan persalinan, dan persiapan menjadi orang tua. 
Huruf b 
"Asuhan Kebidanan pada masa kehamilan normal" antara lain memberikan asuhan pada masa  kehamilan untuk mengoptimalkan kesehatan ibu dan janin, mempromosikan air susu ibu eksklusif,  dan deteksi dini kasus risiko dan komplikasi pada masa kehamilan. 
Yang dimaksud dengan "masa kehamilan normal" adalah kehamilan tanpa komplikasi dan/atau  penyakit penyerta. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "pertolongan pertama" adalah pertolongan awal kegawatdaruratan untuk  resusitasi dan/atau stabilisasi sebelum dilakukan rujukan misalnya penanganan perdarahan  postpartum dengan atonia uteri, dilakukan pertolongan kegawatdaruratan untuk stabilisasi ibu  
27 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebelum melakukan rujukan (seperti: pasang infus, pemberian uterotonika, oksigen). Huruf f 
Yang dimaksud dengan "Asuhan pascakeguguran" adalah Asuhan Kebidanan untuk melakukan  penatalaksanaan terhadap perempuan yang mengalami keguguran, baik keguguran spontan ataupun  keguguran diinduksi. Contohnya: memberikan konseling pra dan pasca tindakan medis, memberikan  layanan kontrasepsi pascakeguguran. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "disertai pelimpahan tanggung jawab" dalam ketentuan ini adalah tanggung  jawab dalam Pelayanan Kebidanan diberikan kepada Bidan sebagai penerima pelimpahan  wewenang. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
28 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "imbalan jasa" dalam ketentuan ini misalnya pembayaran dalam bentuk  natura dan innatura. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
29 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "penugasan khusus" adalah pendayagunaan secara khusus Bidan dalam  kurun waktu tertentu guna meningkatkan akses dan mutu pelayanan kesehatan pada Fasilitas  Pelayanan Kesehatan di daerah yang membutuhkan pelayanan kesehatan. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "resume isi rekam medis" adalah ringkasan informasi yang berisi catatan  Asuhan Kebidanan dan Pelayanan Kebidanan yang telah diberikan oleh Bidan kepada Klien. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Organisasi Profesi Bidan" adalah Ikatan Bidan Indonesia (IBI). Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
30 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
31 / 32
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6325 
32 / 32