www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2017 
TENTANG 
JASA KONSTRUKSI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa sektor jasa konstruksi merupakan kegiatan masyarakat mewujudkan bangunan yang berfungsi  sebagai pendukung atau prasarana aktivitas sosial ekonomi kemasyarakatan guna menunjang  terwujudnya tujuan pembangunan nasional; 
c. bahwa penyelenggaraan jasa konstruksi harus menjamin ketertiban dan kepastian hukum; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi belum dapat memenuhi tuntutan  kebutuhan tata kelola yang baik dan dinamika perkembangan penyelenggaraan jasa konstruksi; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Jasa Konstruksi. 
Mengingat: 
Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG JASA KONSTRUKSI. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
1 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Jasa Konstruksi adalah layanan jasa konsultansi konstruksi dan/atau pekerjaan konstruksi. 
2. Konsultansi Konstruksi adalah layanan keseluruhan atau sebagian kegiatan yang meliputi pengkajian,  perencanaan, perancangan, pengawasan, dan manajemen penyelenggaraan konstruksi suatu bangunan. 
3. Pekerjaan Konstruksi adalah keseluruhan atau sebagian kegiatan yang meliputi pembangunan,  pengoperasian, pemeliharaan, pembongkaran, dan pembangunan kembali suatu bangunan. 
4. Usaha Penyediaan Bangunan adalah pengembangan jenis usaha jasa konstruksi yang dibiayai sendiri  oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha, atau masyarakat, dan dapat melalui pola kerja  sama untuk mewujudkan, memiliki, menguasai, mengusahakan, dan/atau meningkatkan kemanfaatan  bangunan. 
5. Pengguna Jasa adalah pemilik atau pemberi pekerjaan yang menggunakan layanan Jasa Konstruksi. 6. Penyedia Jasa adalah pemberi layanan Jasa Konstruksi. 
7. Sub penyedia Jasa adalah pemberi layanan Jasa Konstruksi kepada Penyedia Jasa. 
8. Kontrak Kerja Konstruksi adalah keseluruhan dokumen kontrak yang mengatur hubungan hukum antara  Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
9. Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan adalah pedoman teknis keamanan,  keselamatan, kesehatan tempat kerja konstruksi, dan perlindungan sosial tenaga kerja, serta tata  lingkungan setempat dan pengelolaan lingkungan hidup dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
10. Kegagalan Bangunan adalah suatu keadaan keruntuhan bangunan dan/atau tidak berfungsinya bangunan  setelah penyerahan akhir hasil Jasa Konstruksi. 
11. Sertifikat Badan Usaha adalah tanda bukti pengakuan terhadap klasifikasi dan kualifikasi atas  kemampuan badan usaha Jasa Konstruksi termasuk hasil penyetaraan kemampuan badan usaha Jasa  Konstruksi asing. 
12. Sertifikasi Kompetensi Kerja adalah proses pemberian sertifikat kompetensi melalui uji kompetensi sesuai  dengan standar kompetensi kerja nasional Indonesia, standar internasional, dan/atau standar khusus. 
13. Sertifikat Kompetensi Kerja adalah tanda bukti pengakuan kompetensi tenaga kerja konstruksi. 
14. Tanda Daftar Usaha Perseorangan adalah izin yang diberikan kepada usaha orang perseorangan untuk  menyelenggarakan kegiatan Jasa Konstruksi. 
15. Izin Usaha Jasa Konstruksi yang selanjutnya disebut Izin Usaha adalah izin yang diberikan kepada badan  usaha untuk menyelenggarakan kegiatan Jasa Konstruksi. 
16. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara  Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
17. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
18. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Jasa Konstruksi. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
2 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi berlandaskan pada asas: 
a. kejujuran dan keadilan; 
b. manfaat; 
c. kesetaraan; 
d. keserasian; 
e. keseimbangan; 
f. profesionalitas; 
g. kemandirian; 
h. keterbukaan; 
i. kemitraan; 
j. keamanan dan keselamatan; 
k. kebebasan; 
l. pembangunan berkelanjutan; dan 
m. wawasan lingkungan. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi bertujuan untuk: 
a. memberikan arah pertumbuhan dan perkembangan Jasa Konstruksi untuk mewujudkan struktur usaha  yang kukuh, andal, berdaya saing tinggi, dan hasil Jasa Konstruksi yang berkualitas; 
b. mewujudkan ketertiban penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang menjamin kesetaraan kedudukan antara  Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa dalam menjalankan hak dan kewajiban, serta meningkatkan  kepatuhan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. mewujudkan peningkatan partisipasi masyarakat di bidang Jasa Konstruksi; 
d. menata sistem Jasa Konstruksi yang mampu mewujudkan keselamatan publik dan menciptakan  kenyamanan lingkungan terbangun; 
e. menjamin tata kelola penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang baik; dan 
f. menciptakan integrasi nilai tambah dari seluruh tahapan penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
BAB III 
TANGGUNG JAWAB DAN KEWENANGAN 
Bagian Kesatu 
Tanggung Jawab 
3 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 4 
(1) Pemerintah Pusat bertanggung jawab atas: 
a. meningkatnya kemampuan dan kapasitas usaha Jasa Konstruksi nasional; 
b. terciptanya iklim usaha yang kondusif, penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang transparan,  persaingan usaha yang sehat, serta jaminan kesetaraan hak dan kewajiban antara Pengguna Jasa  dan Penyedia Jasa; 
c. terselenggaranya Jasa Konstruksi yang sesuai dengan Standar Keamanan, Keselamatan,  Kesehatan, dan Keberlanjutan; 
d. meningkatnya kompetensi, profesionalitas, dan produktivitas tenaga kerja konstruksi nasional; 
e. meningkatnya kualitas penggunaan material dan peralatan konstruksi serta teknologi konstruksi  dalam negeri; 
f. meningkatnya partisipasi masyarakat Jasa Konstruksi; dan 
g. tersedianya sistem informasi Jasa Konstruksi. 
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri, berkoordinasi dengan  menteri teknis terkait. 
Bagian Kedua 
Kewenangan 
Paragraf 1 
Kewenangan Pemerintah Pusat 
Pasal 5 
(1) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan struktur usaha Jasa Konstruksi; 
b. mengembangkan sistem persyaratan usaha Jasa Konstruksi; 
c. menyelenggarakan registrasi badan usaha Jasa Konstruksi; 
d. menyelenggarakan akreditasi bagi asosiasi perusahaan Jasa Konstruksi dan asosiasi yang terkait  dengan rantai pasok Jasa Konstruksi; 
e. menyelenggarakan pemberian lisensi bagi lembaga yang melaksanakan sertifikasi badan usaha; f. mengembangkan sistem rantai pasok Jasa Konstruksi; 
g. mengembangkan sistem permodalan dan sistem penjaminan usaha Jasa Konstruksi; 
h. memberikan dukungan dan pelindungan bagi pelaku usaha Jasa Konstruksi nasional dalam  mengakses pasar Jasa Konstruksi internasional; 
i. mengembangkan sistem pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi; 
j. menyelenggarakan penerbitan izin perwakilan badan usaha asing dan Izin Usaha dalam rangka  penanaman modal asing; 
4 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
k. menyelenggarakan pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi asing dan Jasa Konstruksi kualifikasi  besar; 
l. menyelenggarakan pengembangan layanan usaha Jasa Konstruksi; 
m. mengumpulkan dan mengembangkan sistem informasi yang terkait dengan pasar Jasa Konstruksi  di negara yang potensial untuk pelaku usaha Jasa Konstruksi nasional; 
n. mengembangkan sistem kemitraan antara usaha Jasa Konstruksi nasional dan internasional; o. menjamin terciptanya persaingan yang sehat dalam pasar Jasa Konstruksi; 
p. mengembangkan segmentasi pasar Jasa Konstruksi nasional; 
q. memberikan pelindungan hukum bagi pelaku usaha Jasa Konstruksi nasional yang mengakses  pasar Jasa Konstruksi internasional; dan 
r. menyelenggarakan registrasi pengalaman badan usaha. 
(2) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan sistem pemilihan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; 
b. mengembangkan Kontrak Kerja Konstruksi yang menjamin kesetaraan hak dan kewajiban antara  Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa; 
c. mendorong digunakannya alternatif penyelesaian sengketa penyelenggaraan Jasa Konstruksi di  luar pengadilan; dan 
d. mengembangkan sistem kinerja Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
(3) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam  penyelenggaraan Jasa Konstruksi; 
b. menyelenggarakan pengawasan penerapan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan  Keberlanjutan dalam penyelenggaraan dan pemanfaatan Jasa Konstruksi oleh badan usaha Jasa  Konstruksi; 
c. menyelenggarakan registrasi penilai ahli; dan 
d. menetapkan penilai ahli yang teregistrasi dalam hal terjadi Kegagalan Bangunan. 
(4) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan standar kompetensi kerja dan pelatihan Jasa Konstruksi; 
b. memberdayakan lembaga pendidikan dan pelatihan kerja konstruksi nasional; 
c. menyelenggarakan pelatihan tenaga kerja konstruksi strategis dan percontohan; d. mengembangkan sistem sertifikasi kompetensi tenaga kerja konstruksi; 
e. menetapkan standar remunerasi minimal bagi tenaga kerja konstruksi; 
f. menyelenggarakan pengawasan sistem sertifikasi, pelatihan, dan standar remunerasi minimal bagi  tenaga kerja konstruksi; 
g. menyelenggarakan akreditasi bagi asosiasi profesi dan lisensi bagi lembaga sertifikasi profesi; h. menyelenggarakan registrasi tenaga kerja konstruksi; 
5 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
i. menyelenggarakan registrasi pengalaman profesional tenaga kerja konstruksi serta lembaga  pendidikan dan pelatihan kerja di bidang konstruksi; 
j. menyelenggarakan penyetaraan tenaga kerja konstruksi asing; dan 
k. membentuk lembaga sertifikasi profesi untuk melaksanakan tugas sertifikasi kompetensi kerja yang  belum dapat dilakukan lembaga sertifikasi profesi yang dibentuk oleh asosiasi profesi atau lembaga  pendidikan dan pelatihan. 
(5) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan standar material dan peralatan konstruksi, serta inovasi teknologi konstruksi; 
b. mengembangkan skema kerja sama antara institusi penelitian dan pengembangan dan seluruh  pemangku kepentingan Jasa Konstruksi; 
c. menetapkan pengembangan teknologi prioritas; 
d. memublikasikan material dan peralatan konstruksi serta teknologi konstruksi dalam negeri kepada  seluruh pemangku kepentingan, baik nasional maupun internasional; 
e. menetapkan dan meningkatkan penggunaan standar mutu material dan peralatan sesuai dengan  Standar Nasional Indonesia; 
f. melindungi kekayaan intelektual atas material dan peralatan konstruksi serta teknologi konstruksi  hasil penelitian dan pengembangan dalam negeri; dan 
g. membangun sistem rantai pasok material, peralatan, dan teknologi konstruksi. 
(6) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f, Pemerintah Pusat memiliki  kewenangan: 
a. meningkatkan partisipasi masyarakat yang berkualitas dan bertanggung jawab dalam pengawasan  penyelenggaraan Jasa Konstruksi; 
b. meningkatkan kapasitas kelembagaan masyarakat Jasa Konstruksi; 
c. memfasilitasi penyelenggaraan forum Jasa Konstruksi sebagai media aspirasi masyarakat Jasa  Konstruksi; 
d. memberikan dukungan pembiayaan terhadap penyelenggaraan Sertifikasi Kompetensi Kerja; dan 
e. meningkatkan partisipasi masyarakat yang berkualitas dan bertanggung jawab dalam Usaha  Penyediaan Bangunan. 
(7) Dukungan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf d dilakukan dengan  mempertimbangkan kemampuan keuangan negara. 
(8) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g, Pemerintah Pusat  memiliki kewenangan: 
a. mengembangkan sistem informasi Jasa Konstruksi nasional; dan 
b. mengumpulkan data dan informasi Jasa Konstruksi nasional dan internasional. 
Pasal 6 
(1) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan: 
a. memberdayakan badan usaha Jasa Konstruksi; 
6 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. menyelenggarakan pengawasan proses pemberian Izin Usaha nasional; 
c. menyelenggarakan pengawasan tertib usaha Jasa Konstruksi di provinsi; 
d. menyelenggarakan pengawasan sistem rantai pasok konstruksi di provinsi; dan 
e. memfasilitasi kemitraan antara badan usaha Jasa Konstruksi di provinsi dengan badan usaha dari  luar provinsi. 
(2) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf b, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan: 
a. menyelenggarakan pengawasan pemilihan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa  Konstruksi; 
b. menyelenggarakan pengawasan Kontrak Kerja Konstruksi; dan 
c. menyelenggarakan pengawasan tertib penyelenggaraan dan tertib pemanfaatan Jasa Konstruksi di  provinsi. 
(3) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan menyelenggarakan pengawasan penerapan Standar  Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan dan pemanfaatan Jasa  Konstruksi oleh badan usaha Jasa Konstruksi kualifikasi kecil dan menengah. 
(4) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan menyelenggarakan pengawasan: 
a. sistem Sertifikasi Kompetensi Kerja; 
b. pelatihan tenaga kerja konstruksi; dan 
c. upah tenaga kerja konstruksi. 
(5) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan: 
a. menyelenggarakan pengawasan penggunaan material, peralatan, dan teknologi konstruksi; 
b. memfasilitasi kerja sama antara institusi penelitian dan pengembangan Jasa Konstruksi dengan  seluruh pemangku kepentingan Jasa Konstruksi; 
c. memfasilitasi pengembangan teknologi prioritas; 
d. menyelenggarakan pengawasan pengelolaan dan pemanfaatan sumber material konstruksi; dan 
e. meningkatkan penggunaan standar mutu material dan peralatan sesuai dengan Standar Nasional  Indonesia. 
(6) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf f, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan: 
a. memperkuat kapasitas kelembagaan masyarakat Jasa Konstruksi provinsi; 
b. meningkatkan partisipasi masyarakat Jasa Konstruksi yang berkualitas dan bertanggung jawab  dalam pengawasan penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi; dan 
c. meningkatkan partisipasi masyarakat Jasa Konstruksi yang berkualitas dan bertanggung jawab  dalam usaha penyediaan bangunan. 
(7) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf g, gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat di daerah memiliki kewenangan mengumpulkan data dan informasi Jasa Konstruksi di  provinsi. 
7 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Paragraf 2 
Kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi 
Pasal 7 
Kewenangan Pemerintah Daerah provinsi pada sub-urusan Jasa Konstruksi meliputi: a. penyelenggaraan pelatihan tenaga ahli konstruksi; dan 
b. penyelenggaraan sistem informasi Jasa Konstruksi cakupan daerah provinsi. 
Paragraf 3 
Kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota 
Pasal 8 
Kewenangan Pemerintah Daerah kabupaten/kota pada sub-urusan Jasa Konstruksi meliputi: a. penyelenggaraan pelatihan tenaga terampil konstruksi; 
b. penyelenggaraan sistem informasi Jasa Konstruksi cakupan daerah kabupaten/kota; c. penerbitan Izin Usaha nasional kualifikasi kecil, menengah, dan besar; dan 
d. pengawasan tertib usaha, tertib penyelenggaraan, dan tertib pemanfaatan Jasa Konstruksi. 
Pasal 9 
Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 8, Pemerintah  Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dapat melibatkan masyarakat Jasa Konstruksi. 
Pasal 10 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab dan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  sampai dengan Pasal 9 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
USAHA JASA KONSTRUKSI 
Bagian Kesatu 
Struktur Usaha Jasa Konstruksi 
Paragraf 1 
Umum 
8 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 11 
Struktur usaha Jasa Konstruksi meliputi: 
a. jenis, sifat, klasifikasi, dan layanan usaha; dan 
b. bentuk dan kualifikasi usaha. 
Paragraf 2 
Jenis, Sifat, Klasifikasi, dan Layanan Usaha 
Pasal 12 
Jenis usaha Jasa Konstruksi meliputi: 
a. usaha jasa Konsultansi Konstruksi; 
b. usaha Pekerjaan Konstruksi; dan 
c. usaha Pekerjaan Konstruksi terintegrasi. 
Pasal 13 
(1) Sifat usaha jasa Konsultansi Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a meliputi: a. umum; dan 
b. spesialis. 
(2) Klasifikasi usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a antara lain: 
a. arsitektur; 
b. rekayasa; 
c. rekayasa terpadu; dan 
d. arsitektur lanskap dan perencanaan wilayah. 
(3) Klasifikasi usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat spesialis sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf b antara lain: 
a. konsultansi ilmiah dan teknis; dan 
b. pengujian dan analisis teknis. 
(4) Layanan usaha yang dapat diberikan oleh jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. pengkajian; 
b. perencanaan; 
c. perancangan; 
d. pengawasan; dan/atau 
e. manajemen penyelenggaraan konstruksi. 
9 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Layanan usaha yang dapat diberikan oleh jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat spesialis  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. survei; 
b. pengujian teknis; dan/atau 
c. analisis. 
Pasal 14 
(1) Sifat usaha Pekerjaan Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b meliputi: a. umum; dan 
b. spesialis. 
(2) Klasifikasi usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  meliputi: 
a. bangunan gedung; dan 
b. bangunan sipil. 
(3) Klasifikasi usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat spesialis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b antara lain: 
a. instalasi; 
b. konstruksi khusus; 
c. konstruksi prapabrikasi; 
d. penyelesaian bangunan; dan 
e. penyewaan peralatan. 
(4) Layanan usaha yang dapat diberikan oleh Pekerjaan Konstruksi yang bersifat umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. pembangunan; 
b. pemeliharaan; 
c. pembongkaran; dan/atau 
d. pembangunan kembali. 
(5) Layanan usaha yang dapat diberikan oleh Pekerjaan Konstruksi yang bersifat spesialis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi pekerjaan bagian tertentu dari bangunan konstruksi atau bentuk  fisik lainnya. 
Pasal 15 
(1) Klasifikasi usaha Pekerjaan Konstruksi terintegrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf c  meliputi: 
a. bangunan gedung; dan 
b. bangunan sipil. 
(2) Layanan usaha yang dapat diberikan oleh Pekerjaan Konstruksi terintegrasi sebagaimana dimaksud pada  10 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
ayat (1) meliputi: 
a. rancang bangun; dan 
b. perekayasaan, pengadaan, dan pelaksanaan. 
Pasal 16 
Perubahan atas klasifikasi dan layanan usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 sampai  dengan Pasal 15 dilakukan dengan memperhatikan perubahan klasifikasi produk konstruksi yang berlaku secara  internasional dan perkembangan layanan usaha Jasa Konstruksi. 
Pasal 17 
(1) Kegiatan usaha Jasa Konstruksi didukung dengan usaha rantai pasok sumber daya konstruksi. 
(2) Sumber daya konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan berasal dari produksi dalam  negeri. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis, sifat, klasifikasi, layanan usaha, perubahan atas klasifikasi dan layanan  usaha, dan usaha rantai pasok sumber daya konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 sampai dengan  Pasal 17 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Bentuk dan Kualifikasi Usaha 
Pasal 19 
Usaha Jasa Konstruksi berbentuk usaha orang perseorangan atau badan usaha, baik yang berbadan hukum  maupun tidak berbadan hukum. 
Pasal 20 
(1) Kualifikasi usaha bagi badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 terdiri atas: a. kecil; 
b. menengah; dan 
c. besar. 
(2) Penetapan kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui penilaian  terhadap: 
a. penjualan tahunan; 
b. kemampuan keuangan; 
c. ketersediaan tenaga kerja konstruksi; dan 
d. kemampuan dalam penyediaan peralatan konstruksi. 
11 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menentukan batasan kemampuan usaha dan  segmentasi pasar usaha Jasa Konstruksi. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan kualifikasi usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Segmentasi Pasar Jasa Konstruksi 
Pasal 21 
(1) Usaha orang perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan badan usaha Jasa Konstruksi  kualifikasi kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf a hanya dapat menyelenggarakan  Jasa Konstruksi pada segmen pasar yang: 
a. berisiko kecil; 
b. berteknologi sederhana; dan 
c. berbiaya kecil. 
(2) Usaha orang perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat menyelenggarakan  pekerjaan yang sesuai dengan bidang keahliannya. 
Pasal 22 
Badan usaha Jasa Konstruksi kualifikasi menengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b  hanya dapat menyelenggarakan Jasa Konstruksi pada segmen pasar yang: 
a. berisiko sedang; 
b. berteknologi madya; dan/atau 
c. berbiaya sedang. 
Pasal 23 
Badan usaha Jasa Konstruksi kualifikasi besar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf c yang  berbadan hukum dan perwakilan usaha Jasa Konstruksi asing hanya dapat menyelenggarakan Jasa Konstruksi  pada segmen pasar yang: 
a. berisiko besar; 
b. berteknologi tinggi; dan/atau 
c. berbiaya besar. 
Pasal 24 
(1) Dalam hal penyelenggaraan Jasa Konstruksi menggunakan anggaran pendapatan dan belanja daerah  serta memenuhi kriteria berisiko kecil sampai dengan sedang, berteknologi sederhana sampai dengan  madya, dan berbiaya kecil sampai dengan sedang, Pemerintah Daerah provinsi dapat membuat kebijakan  khusus. 
12 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Kebijakan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. kerja sama operasi dengan badan usaha Jasa Konstruksi daerah; dan/atau 
b. penggunaan Sub penyedia Jasa daerah. 
Pasal 25 
Ketentuan lebih lanjut mengenai segmentasi pasar serta kriteria risiko, teknologi, dan biaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 sampai dengan Pasal 24 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Persyaratan Usaha Jasa Konstruksi 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 26 
(1) Setiap usaha orang perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 yang akan memberikan  layanan Jasa Konstruksi wajib memiliki Tanda Daftar Usaha Perseorangan. 
(2) Setiap badan usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 yang akan memberikan  layanan Jasa Konstruksi wajib memiliki Izin Usaha. 
Paragraf 2 
Tanda Daftar Usaha Perseorangan dan Izin Usaha 
Pasal 27 
Tanda Daftar Usaha Perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) diberikan oleh Pemerintah  Daerah kabupaten/kota kepada usaha orang perseorangan yang berdomisili di wilayahnya sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 28 
Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) diberikan oleh Pemerintah Daerah kabupaten/kota  kepada badan usaha yang berdomisili di wilayahnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 29 
(1) Izin Usaha dan Tanda Daftar Usaha Perseorangan berlaku untuk melaksanakan kegiatan usaha Jasa  Konstruksi di seluruh wilayah Republik Indonesia. 
(2) Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dan Pasal 28 membentuk  peraturan di daerah mengenai Izin Usaha dan Tanda Daftar Usaha Perseorangan. 
13 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Paragraf 3 
Sertifikat Badan Usaha 
Pasal 30 
(1) Setiap badan usaha yang mengerjakan Jasa Konstruksi wajib memiliki Sertifikat Badan Usaha. 
(2) Sertifikat Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan melalui suatu proses sertifikasi  dan registrasi oleh Menteri. 
(3) Sertifikat Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat: a. jenis usaha; 
b. sifat usaha; 
c. klasifikasi usaha; dan 
d. kualifikasi usaha. 
(4) Untuk mendapatkan Sertifikat Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), badan usaha Jasa  Konstruksi mengajukan permohonan kepada Menteri melalui lembaga Sertifikasi Badan Usaha yang  dibentuk oleh asosiasi badan usaha terakreditasi. 
(5) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberikan oleh Menteri kepada asosiasi badan usaha  yang memenuhi persyaratan: 
a. jumlah dan sebaran anggota; 
b. pemberdayaan kepada anggota; 
c. pemilihan pengurus secara demokratis; 
d. sarana dan prasarana di tingkat pusat dan daerah; dan 
e. pelaksanaan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan. 
(6) Setiap asosiasi badan usaha yang mendapatkan akreditasi wajib menjalankan kewajiban yang diatur  dalam Peraturan Menteri. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai sertifikasi dan registrasi badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan akreditasi asosiasi badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan  Menteri. 
Paragraf 4 
Tanda Daftar Pengalaman 
Pasal 31 
(1) Untuk mendapatkan pengakuan pengalaman usaha, setiap badan usaha Jasa Konstruksi kualifikasi  menengah dan besar harus melakukan registrasi pengalaman kepada Menteri. 
(2) Registrasi pengalaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan tanda daftar  pengalaman. 
(3) Tanda daftar pengalaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat: 14 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. nama paket pekerjaan; 
b. Pengguna Jasa; 
c. tahun pelaksanaan pekerjaan; 
d. nilai pekerjaan; dan 
e. kinerja Penyedia Jasa. 
(4) Pengalaman yang diregistrasi ke dalam tanda daftar pengalaman sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  merupakan pengalaman menyelenggarakan Jasa Konstruksi yang sudah melalui proses serah terima. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi pengalaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Badan Usaha Jasa Konstruksi Asing dan Usaha Perseorangan Jasa Konstruksi Asing 
Pasal 32 
Badan usaha Jasa Konstruksi Asing atau usaha perseorangan Jasa Konstruksi asing yang akan melakukan  usaha Jasa Konstruksi di wilayah Indonesia wajib membentuk: 
a. kantor perwakilan; dan/atau 
b. badan usaha berbadan hukum Indonesia melalui kerja sama modal dengan badan usaha Jasa Konstruksi  nasional. 
Pasal 33 
(1) Kantor perwakilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a wajib: 
a. berbentuk badan usaha dengan kualifikasi yang setara dengan kualifikasi besar; b. memiliki izin perwakilan badan usaha Jasa Konstruksi asing; 
c. membentuk kerja sama operasi dengan badan usaha Jasa Konstruksi nasional berkualifikasi besar  yang memiliki Izin Usaha dalam setiap kegiatan usaha Jasa Konstruksi di Indonesia; 
d. mempekerjakan lebih banyak tenaga kerja Indonesia daripada tenaga kerja asing; e. menempatkan warga negara Indonesia sebagai pimpinan tertinggi kantor perwakilan; f. mengutamakan penggunaan material dan teknologi konstruksi dalam negeri; 
g. memiliki teknologi tinggi, mutakhir, efisien, berwawasan lingkungan, serta memperhatikan kearifan  lokal; 
h. melaksanakan proses alih teknologi; dan 
i. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Izin perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan oleh Menteri sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kerja sama operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan dengan prinsip kesetaraan  kualifikasi, kesamaan layanan, dan tanggung renteng. 
15 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 34 
(1) Ketentuan mengenai kerja sama modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Badan usaha Jasa Konstruksi yang dibentuk dalam rangka kerja sama modal sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 32 huruf b harus memenuhi persyaratan kualifikasi besar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 20 ayat (1) huruf c. 
(3) Badan usaha Jasa Konstruksi yang dibentuk dalam rangka kerja sama modal sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) wajib memiliki Izin Usaha. 
(4) Izin Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan oleh Menteri sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian izin perwakilan, tata cara kerja sama operasi, dan penggunaan lebih  banyak tenaga kerja Indonesia, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan  pemberian Izin Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (4) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Pengembangan Usaha Jasa Konstruksi 
Pasal 36 
(1) Pengembangan jenis usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dapat dilakukan  melalui Usaha Penyediaan Bangunan. 
(2) Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Usaha Penyediaan  Bangunan gedung dan Usaha Penyediaan Bangunan sipil. 
(3) Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibiayai melalui investasi yang  bersumber dari: 
a. Pemerintah Pusat; 
b. Pemerintah Daerah; 
c. badan usaha; dan/atau 
d. masyarakat. 
(4) Perizinan Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Bagian Keenam 
Pengembangan Usaha Berkelanjutan 
16 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 37 
(1) Setiap badan usaha Jasa Konstruksi harus melakukan pengembangan usaha berkelanjutan. (2) Pengembangan usaha berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. meningkatkan tata kelola usaha yang baik; dan 
b. memiliki tanggung jawab profesional termasuk tanggung jawab badan usaha terhadap masyarakat. 
(3) Pengembangan usaha berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh asosiasi  badan usaha Jasa Konstruksi. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan usaha berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam Peraturan Menteri. 
BAB V 
PENYELENGGARAAN JASA KONSTRUKSI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 38 
(1) Penyelenggaraan Jasa Konstruksi terdiri atas penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi dan  penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan. 
(2) Penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjakan sendiri  atau melalui pengikatan Jasa Konstruksi. 
(3) Penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikerjakan  sendiri atau melalui perjanjian penyediaan bangunan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi yang dikerjakan sendiri  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Bagian Kedua 
Pengikatan Jasa Konstruksi 
Paragraf 1 
Pengikatan Para Pihak 
Pasal 39 
(1) Para pihak dalam pengikatan Jasa Konstruksi terdiri atas: 
a. Pengguna Jasa; dan 
b. Penyedia Jasa. 
17 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. orang perseorangan; atau 
b. badan. 
(3) Pengikatan hubungan kerja Jasa Konstruksi dilakukan berdasarkan prinsip persaingan yang sehat dan  dapat dipertanggungjawabkan secara keilmuan. 
Pasal 40 
Ketentuan mengenai pengikatan di antara para pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 berlaku sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai hukum keperdataan kecuali  ditentukan lain dalam Undang-Undang ini. 
Paragraf 2 
Pemilihan Penyedia Jasa 
Pasal 41 
Pemilihan Penyedia Jasa hanya dapat diikuti oleh Penyedia Jasa yang memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 sampai dengan Pasal 34. 
Pasal 42 
(1) Pemilihan Penyedia Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 yang menggunakan sumber  pembiayaan dari keuangan Negara dilakukan dengan cara tender atau seleksi, pengadaan secara  elektronik, penunjukan langsung, dan pengadaan langsung sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Tender atau seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui prakualifikasi,  pascakualifikasi, dan tender cepat. 
(3) Pengadaan secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan metode pemilihan  Penyedia Jasa yang sudah tercantum dalam katalog. 
(4) Penunjukan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam hal: a. penanganan darurat untuk keamanan dan keselamatan masyarakat; 
b. pekerjaan yang kompleks yang hanya dapat dilaksanakan oleh Penyedia Jasa yang sangat  terbatas atau hanya dapat dilakukan oleh pemegang hak; 
c. pekerjaan yang perlu dirahasiakan yang menyangkut keamanan dan keselamatan negara; d. pekerjaan yang berskala kecil; dan/atau 
e. kondisi tertentu. 
(5) Pengadaan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk paket dengan nilai tertentu. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf e dan nilai  tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
18 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 43 
(1) Pemilihan Penyedia Jasa dan penetapan Penyedia Jasa dalam pengikatan hubungan kerja Jasa  Konstruksi dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. kesesuaian antara bidang usaha dan ruang lingkup pekerjaan; 
b. kesetaraan antara kualifikasi usaha dan beban kerja; 
c. kinerja Penyedia Jasa; dan 
d. pengalaman menghasilkan produk konstruksi sejenis. 
(2) Dalam hal pemilihan penyedia layanan jasa Konsultansi Konstruksi yang menggunakan tenaga kerja  konstruksi pada jenjang jabatan ahli, Pengguna Jasa harus memperhatikan standar remunerasi minimal. 
(3) Standar remunerasi minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 44 
Pengguna Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) dilarang menggunakan Penyedia Jasa yang  terafiliasi pada pembangunan untuk kepentingan umum tanpa melalui tender atau seleksi, atau pengadaan  secara elektronik. 
Pasal 45 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemilihan Penyedia Jasa dan penetapan Penyedia Jasa dalam hubungan kerja  Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 sampai dengan Pasal 44 diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Paragraf 3 
Kontrak Kerja Konstruksi 
Pasal 46 
(1) Pengaturan hubungan kerja antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa harus dituangkan dalam Kontrak  Kerja Konstruksi. 
(2) Bentuk Kontrak Kerja Konstruksi dapat mengikuti perkembangan kebutuhan dan dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 47 
(1) Kontrak Kerja Konstruksi paling sedikit harus mencakup uraian mengenai: 
a. para pihak, memuat secara jelas identitas para pihak; 
b. rumusan pekerjaan, memuat uraian yang jelas dan rinci tentang lingkup kerja, nilai pekerjaan,  harga satuan, lumsum, dan batasan waktu pelaksanaan; 
c. masa pertanggungan, memuat tentang jangka waktu pelaksanaan dan pemeliharaan yang menjadi  tanggung jawab Penyedia Jasa; 
d. hak dan kewajiban yang setara, memuat hak Pengguna Jasa untuk memperoleh hasil Jasa  19 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Konstruksi dan kewajibannya untuk memenuhi ketentuan yang diperjanjikan, serta hak Penyedia  Jasa untuk memperoleh informasi dan imbalan jasa serta kewajibannya melaksanakan layanan  Jasa Konstruksi; 
e. penggunaan tenaga kerja konstruksi, memuat kewajiban mempekerjakan tenaga kerja konstruksi  bersertifikat; 
f. cara pembayaran, memuat ketentuan tentang kewajiban Pengguna Jasa dalam melakukan  pembayaran hasil layanan Jasa Konstruksi, termasuk di dalamnya jaminan atas pembayaran; 
g. wanprestasi, memuat ketentuan tentang tanggung jawab dalam hal salah satu pihak tidak  melaksanakan kewajiban sebagaimana diperjanjikan; 
h. penyelesaian perselisihan, memuat ketentuan tentang tata cara penyelesaian perselisihan akibat  ketidaksepakatan; 
i. pemutusan Kontrak Kerja Konstruksi, memuat ketentuan tentang pemutusan Kontrak Kerja  Konstruksi yang timbul akibat tidak dapat dipenuhinya kewajiban salah satu pihak; 
j. keadaan memaksa, memuat ketentuan tentang kejadian yang timbul di luar kemauan dan  kemampuan para pihak yang menimbulkan kerugian bagi salah satu pihak; 
k. Kegagalan Bangunan, memuat ketentuan tentang kewajiban Penyedia Jasa dan/atau Pengguna  Jasa atas Kegagalan Bangunan dan jangka waktu pertanggungjawaban Kegagalan Bangunan; 
l. pelindungan pekerja, memuat ketentuan tentang kewajiban para pihak dalam pelaksanaan  keselamatan dan kesehatan kerja serta jaminan sosial; 
m. pelindungan terhadap pihak ketiga selain para pihak dan pekerja, memuat kewajiban para pihak  dalam hal terjadi suatu peristiwa yang menimbulkan kerugian atau menyebabkan kecelakaan  dan/atau kematian; 
n. aspek lingkungan, memuat kewajiban para pihak dalam pemenuhan ketentuan tentang lingkungan; 
o. jaminan atas risiko yang timbul dan tanggung jawab hukum kepada pihak lain dalam pelaksanaan  Pekerjaan Konstruksi atau akibat dari Kegagalan Bangunan; dan 
p. pilihan penyelesaian sengketa konstruksi. 
(2) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kontrak Kerja Konstruksi dapat memuat  kesepakatan para pihak tentang pemberian insentif. 
Pasal 48 
Selain memuat ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Kontrak Kerja Konstruksi: a. untuk layanan jasa perencanaan harus memuat ketentuan tentang hak kekayaan intelektual; 
b. untuk kegiatan pelaksanaan layanan Jasa Konstruksi, dapat memuat ketentuan tentang Sub penyedia  Jasa serta pemasok bahan, komponen bangunan, dan/atau peralatan yang harus memenuhi standar  yang berlaku; dan 
c. yang dilakukan dengan pihak asing, memuat kewajiban alih teknologi. 
Pasal 49 
Ketentuan mengenai Kontrak Kerja Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 berlaku juga dalam  Kontrak Kerja Konstruksi antara Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa. 
20 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 50 
(1) Kontrak Kerja Konstruksi dibuat dalam bahasa Indonesia. 
(2) Dalam hal Kontrak Kerja Konstruksi dilakukan dengan pihak asing harus dibuat dalam bahasa Indonesia  dan bahasa Inggris. 
(3) Dalam hal terjadi perselisihan dengan pihak asing sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan  Kontrak Kerja Konstruksi dalam bahasa Indonesia. 
Pasal 51 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Kontrak Kerja Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 sampai  dengan Pasal 50 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pengelolaan Jasa Konstruksi 
Paragraf 1 
Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa 
Pasal 52 
Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi harus: a. sesuai dengan perjanjian dalam kontrak; 
b. memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan; dan c. mengutamakan warga negara Indonesia sebagai pimpinan tertinggi organisasi proyek. 
Pasal 53 
(1) Dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, pekerjaan utama hanya dapat diberikan kepada Subpenyedia  Jasa yang bersifat spesialis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan Pasal 14. 
(2) Pemberian pekerjaan utama kepada Subpenyedia Jasa yang bersifat spesialis sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus mendapat persetujuan Pengguna Jasa. 
(3) Dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Penyedia Jasa dengan kualifikasi menengah dan/atau besar  mengutamakan untuk memberikan pekerjaan penunjang kepada Subpenyedia Jasa dengan kualifikasi  kecil. 
(4) Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa wajib memenuhi hak dan kewajiban sebagaimana tercantum  dalam Kontrak Kerja Konstruksi. 
Pasal 54 
(1) Dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Penyedia Jasa dan/atau Subpenyedia Jasa wajib menyerahkan  hasil pekerjaannya secara tepat biaya, tepat mutu, dan tepat waktu sebagaimana tercantum dalam  Kontrak Kerja Konstruksi. 
21 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Penyedia Jasa dan/atau Subpenyedia Jasa yang tidak menyerahkan hasil pekerjaannya secara tepat  biaya, tepat mutu, dan/atau tepat waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikenai ganti  kerugian sesuai dengan kesepakatan dalam Kontrak Kerja Konstruksi. 
Paragraf 2 
Pembiayaan Jasa Konstruksi 
Pasal 55 
(1) Pengguna Jasa bertanggung jawab atas biaya Jasa Konstruksi sesuai dengan kesepakatan dalam  Kontrak Kerja Konstruksi. 
(2) Biaya Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bersumber dari dana Pemerintah  Pusat, Pemerintah Daerah, badan usaha, dan/atau masyarakat. 
(3) Tanggung jawab atas biaya Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuktikan dengan: a. kemampuan membayar; dan/atau 
b. komitmen atas pengusahaan produk Jasa Konstruksi. 
(4) Kemampuan membayar sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dibuktikan dengan dokumen dari  lembaga perbankan dan/atau lembaga keuangan bukan bank, dokumen ketersediaan anggaran, atau  dokumen lain yang disepakati dalam Kontrak Kerja Konstruksi. 
(5) Komitmen atas pengusahaan produk Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b  didukung dengan jaminan melalui perjanjian kerja sama. 
Pasal 56 
(1) Dalam hal tanggung jawab atas biaya Jasa Konstruksi dibuktikan dengan kemampuan membayar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) huruf a, Pengguna Jasa wajib melaksanakan  pembayaran atas penyerahan hasil pekerjaan Penyedia Jasa secara tepat jumlah dan tepat waktu. 
(2) Pengguna Jasa yang tidak menjamin ketersediaan biaya dan tidak melaksanakan pembayaran atas  penyerahan hasil pekerjaan Penyedia Jasa secara tepat jumlah dan tepat waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat dikenai ganti kerugian sesuai dengan kesepakatan dalam Kontrak Kerja Konstruksi. 
(3) Dalam hal tanggung jawab atas layanan Jasa Konstruksi yang dilakukan melalui komitmen atas  pengusahaan produk Jasa Konstruksi, Penyedia Jasa harus mengetahui risiko mekanisme komitmen atas  pengusahaan produk Jasa Konstruksi dan memastikan fungsionalitas produk sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 57 
(1) Dalam pemilihan Penyedia Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42, Penyedia Jasa menyerahkan  jaminan kepada Pengguna Jasa untuk memenuhi kewajiban sebagaimana dipersyaratkan dalam  dokumen pemilihan Penyedia Jasa. 
(2) Jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. jaminan penawaran; 
b. jaminan pelaksanaan; 
22 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. jaminan uang muka; 
d. jaminan pemeliharaan; dan/atau 
e. jaminan sanggah banding. 
(3) Jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dapat dicairkan tanpa syarat sebesar nilai yang  dijaminkan dan dalam batas waktu tertentu setelah pernyataan Pengguna Jasa atas wanprestasi yang  dilakukan oleh Penyedia Jasa. 
(4) Jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikeluarkan oleh lembaga perbankan, perusahaan  asuransi, dan/atau perusahaan penjaminan dalam bentuk bank garansi dan/atau perjanjian terikat sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Perubahan atas jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan memperhatikan  dinamika perkembangan penyelenggaraan Jasa Konstruksi baik nasional maupun internasional. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan perubahan atas  jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Bagian Keempat 
Perjanjian Penyediaan Bangunan 
Pasal 58 
(1) Usaha Penyediaan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dapat dikerjakan sendiri  atau oleh pihak lain. 
(2) Dalam hal dikerjakan oleh pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggaraan Usaha  Penyediaan Bangunan dilakukan melalui perjanjian penyediaan bangunan. 
(3) Para pihak dalam perjanjian penyediaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: a. pihak pertama sebagai pemilik bangunan; dan 
b. pihak kedua sebagai penyedia bangunan. 
(4) Para pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas: 
a. orang perseorangan; atau 
b. badan. 
(5) Penyediaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui kerja sama  Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dengan badan usaha dan/atau masyarakat. 
(6) Dalam perjanjian penyediaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penyelenggaraan Jasa  Konstruksi harus dilakukan oleh Penyedia Jasa. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian penyediaan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dalam Peraturan Presiden. 
BAB VI 
KEAMANAN, KESELAMATAN, KESEHATAN, DAN KEBERLANJUTAN KONSTRUKSI 23 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesatu 
Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan 
Pasal 59 
(1) Dalam setiap penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa wajib memenuhi  Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan. 
(2) Dalam memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa harus memberikan pengesahan atau  persetujuan atas: 
a. hasil pengkajian, perencanaan, dan/atau perancangan; 
b. rencana teknis proses pembangunan, pemeliharaan, pembongkaran, dan/atau pembangunan  kembali; 
c. pelaksanaan suatu proses pembangunan, pemeliharaan, pembongkaran, dan/atau pembangunan  kembali; 
d. penggunaan material, peralatan dan/atau teknologi; dan/atau 
e. hasil layanan Jasa Konstruksi. 
(3) Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  paling sedikit meliputi: 
a. standar mutu bahan; 
b. standar mutu peralatan; 
c. standar keselamatan dan kesehatan kerja; 
d. standar prosedur pelaksanaan Jasa Konstruksi; 
e. standar mutu hasil pelaksanaan Jasa Konstruksi; 
f. standar operasi dan pemeliharaan; 
g. pedoman pelindungan sosial tenaga kerja dalam pelaksanaan Jasa Konstruksi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
h. standar pengelolaan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan untuk setiap produk Jasa Konstruksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh menteri teknis terkait sesuai dengan kewenangannya. 
(5) Dalam menyusun Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan Keberlanjutan untuk setiap produk  Jasa Konstruksi, menteri teknis terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (4) memperhatikan kondisi  geografis yang rawan gempa dan kenyamanan lingkungan terbangun. 
Bagian Kedua 
Kegagalan Bangunan 
Paragraf 1 
Umum 
24 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 60 
(1) Dalam hal penyelenggaraan Jasa Konstruksi tidak memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan,  Kesehatan, dan Keberlanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Pengguna Jasa dan/atau  Penyedia Jasa dapat menjadi pihak yang bertanggung jawab terhadap Kegagalan Bangunan. 
(2) Kegagalan Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh penilai ahli. (3) Penilai ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri. 
(4) Menteri harus menetapkan penilai ahli dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak  diterimanya laporan mengenai terjadinya Kegagalan Bangunan. 
Paragraf 2 
Penilai Ahli 
Pasal 61 
(1) Penilai ahli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) harus: 
a. memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja pada jenjang jabatan ahli di bidang yang sesuai dengan  klasifikasi produk bangunan yang mengalami Kegagalan Bangunan; 
b. memiliki pengalaman sebagai perencana, pelaksana, dan/atau pengawas pada Jasa Konstruksi  sesuai dengan klasifikasi produk bangunan yang mengalami Kegagalan Bangunan; dan 
c. terdaftar sebagai penilai ahli di kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang Jasa Konstruksi. 
(2) Penilai ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas antara lain: 
a. menetapkan tingkat kepatuhan terhadap Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan  Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; 
b. menetapkan penyebab terjadinya Kegagalan Bangunan; 
c. menetapkan tingkat keruntuhan dan/atau tidak berfungsinya bangunan; 
d. menetapkan pihak yang bertanggung jawab atas Kegagalan Bangunan; 
e. melaporkan hasil penilaiannya kepada Menteri dan instansi yang mengeluarkan izin membangun,  paling lambat 90 (sembilan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal pelaksanaan tugas; dan 
f. memberikan rekomendasi kebijakan kepada Menteri dalam rangka pencegahan terjadinya  Kegagalan Bangunan. 
Pasal 62 
(1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) penilai ahli dapat  berkoordinasi dengan pihak berwenang yang terkait. 
(2) Penilai ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib bekerja secara profesional dan tidak menjadi  bagian dari salah satu pihak. 
25 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 63 
Penyedia Jasa wajib mengganti atau memperbaiki Kegagalan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  60 ayat (1) yang disebabkan kesalahan Penyedia Jasa. 
Pasal 64 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penilai ahli dan penilaian Kegagalan Bangunan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 60 sampai dengan Pasal 63 diatur dalam Peraturan Menteri. 
Paragraf 3 
Jangka Waktu dan Pertanggungjawaban Kegagalan Bangunan 
Pasal 65 
(1) Penyedia Jasa wajib bertanggung jawab atas Kegagalan Bangunan dalam jangka waktu yang ditentukan  sesuai dengan rencana umur konstruksi. 
(2) Dalam hal rencana umur konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) lebih dari 10 (sepuluh) tahun,  Penyedia Jasa wajib bertanggung jawab atas Kegagalan Bangunan dalam jangka waktu paling lama 10  (sepuluh) tahun terhitung sejak tanggal penyerahan akhir layanan Jasa Konstruksi. 
(3) Pengguna Jasa bertanggung jawab atas Kegagalan Bangunan yang terjadi setelah jangka waktu yang  telah ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
(4) Ketentuan jangka waktu pertanggungjawaban atas Kegagalan Bangunan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) harus dinyatakan dalam Kontrak Kerja Konstruksi. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban dan pertanggungjawaban Penyedia Jasa atas Kegagalan  Bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 66 
(1) Pengguna Jasa dan/atau pihak lain yang dirugikan akibat Kegagalan Bangunan dapat melaporkan  terjadinya suatu Kegagalan Bangunan kepada Menteri. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan terjadinya Kegagalan Bangunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Pasal 67 
(1) Penyedia Jasa dan/atau Pengguna Jasa wajib memberikan ganti kerugian dalam hal terjadi Kegagalan  Bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
TENAGA KERJA KONSTRUKSI 
26 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesatu 
Klasifikasi dan Kualifikasi 
Pasal 68 
(1) Tenaga kerja konstruksi diklasifikasikan berdasarkan bidang keilmuan yang terkait Jasa Konstruksi. (2) Tenaga Kerja Konstruksi terdiri atas kualifikasi dalam jabatan: 
a. operator; 
b. teknisi atau analis; dan 
c. ahli. 
(3) Kualifikasi dalam jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memiliki jenjang sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai klasifikasi dan kualifikasi tenaga kerja konstruksi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua 
Pelatihan Tenaga Kerja Konstruksi 
Pasal 69 
(1) Pelatihan tenaga kerja konstruksi diselenggarakan dengan metode pelatihan kerja yang relevan, efektif,  dan efisien sesuai dengan Standar Kompetensi Kerja. 
(2) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk meningkatkan produktivitas kerja. 
(3) Standar Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(4) Pelatihan tenaga kerja konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh lembaga  pendidikan dan pelatihan kerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Lembaga pendidikan dan pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diregistrasi oleh Menteri. 
(6) Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (5) melakukan registrasi terhadap lembaga pendidikan dan  pelatihan kerja yang telah memiliki izin dan/atau terakreditasi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara registrasi lembaga pendidikan dan pelatihan kerja sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Sertifikasi Kompetensi Kerja 
Pasal 70 
27 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Setiap tenaga kerja konstruksi yang bekerja di bidang Jasa Konstruksi wajib memiliki Sertifikat  Kompetensi Kerja. 
(2) Setiap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa wajib mempekerjakan tenaga kerja konstruksi yang  memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh melalui uji kompetensi sesuai  dengan Standar Kompetensi Kerja. 
(4) Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diregistrasi oleh Menteri. 
(5) Pelaksanaan uji kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan oleh lembaga sertifikasi  profesi. 
(6) Lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib mengikuti ketentuan pelaksanaan  uji kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 71 
(1) Lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (5) dapat dibentuk oleh: a. asosiasi profesi terakreditasi; dan 
b. lembaga pendidikan dan pelatihan yang memenuhi syarat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Akreditasi terhadap asosiasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan oleh Menteri  kepada asosiasi profesi yang memenuhi persyaratan: 
a. jumlah dan sebaran anggota; 
b. pemberdayaan kepada anggota; 
c. pemilihan pengurus secara demokratis; 
d. sarana dan prasarana di tingkat pusat dan daerah; dan 
e. pelaksanaan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan. 
(3) Lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan lisensi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan setelah mendapat rekomendasi dari Menteri. 
(4) Dalam hal lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk profesi tertentu belum  terbentuk, Menteri dapat melakukan Sertifikasi Kompetensi Kerja. 
(5) Setiap asosiasi profesi yang mendapatkan akreditasi wajib menjalankan kewajiban yang diatur dalam  Peraturan Menteri. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara akreditasi asosiasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan tata cara Menteri melakukan Sertifikasi Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Registrasi Pengalaman Profesional 
Pasal 72 
(1) Untuk mendapatkan pengakuan pengalaman profesional, setiap tenaga kerja konstruksi harus melakukan  28 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
registrasi kepada Menteri. 
(2) Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan tanda daftar pengalaman profesional. (3) Tanda daftar pengalaman profesional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat: a. jenis layanan profesional yang diberikan; 
b. nilai pekerjaan konstruksi yang terkait dengan hasil layanan profesional; 
c. tahun pelaksanaan pekerjaan; dan 
d. nama Pengguna Jasa. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi dan tata cara pemberian tanda daftar pengalaman profesional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Upah Tenaga Kerja Konstruksi 
Pasal 73 
(1) Setiap tenaga kerja konstruksi yang memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja berhak atas imbalan yang layak  atas layanan jasa yang diberikan. 
(2) Imbalan yang layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk upah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keenam 
Tenaga Kerja Konstruksi Asing 
Pasal 74 
(1) Pemberi kerja tenaga kerja konstruksi asing wajib memiliki rencana penggunaan tenaga kerja asing dan  izin mempekerjakan tenaga kerja asing. 
(2) Tenaga kerja konstruksi asing dapat melakukan pekerjaan konstruksi di Indonesia hanya pada jabatan  tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Tenaga kerja konstruksi asing pada jabatan ahli yang akan dipekerjakan oleh pemberi kerja sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memiliki surat tanda registrasi dari Menteri. 
(4) Surat tanda registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan berdasarkan sertifikat kompetensi  tenaga kerja konstruksi asing menurut hukum negaranya. 
(5) Tenaga kerja konstruksi asing pada jabatan ahli wajib melaksanakan alih pengetahuan dan alih teknologi  kepada tenaga kerja pendamping sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Pengawasan penggunaan tenaga kerja konstruksi asing dilakukan oleh pengawas ketenagakerjaan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara registrasi bagi tenaga kerja konstruksi asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Menteri. 
29 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Ketujuh 
Tanggung Jawab Profesi 
Pasal 75 
(1) Tenaga kerja konstruksi yang memberikan layanan Jasa Konstruksi harus bertanggung jawab secara  profesional terhadap hasil pekerjaannya. 
(2) Pertanggungjawaban secara profesional terhadap hasil layanan Jasa Konstruksi dapat dilaksanakan  melalui mekanisme penjaminan. 
BAB VIII 
PEMBINAAN 
Bagian Kesatu 
Penyelenggaraan Pembinaan 
Pasal 76 
(1) Pembinaan Jasa Konstruksi yang menjadi tanggung jawab Pemerintah Pusat diselenggarakan melalui: a. penetapan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional; 
b. penyelenggaraan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi yang bersifat strategis, lintas negara,  lintas provinsi, dan/atau berdampak pada kepentingan nasional; 
c. pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi  nasional; 
d. pengembangan kerja sama dengan Pemerintah Daerah provinsi dalam menyelenggarakan  kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7; dan 
e. dukungan kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(2) Pembinaan Jasa Konstruksi yang dilaksanakan oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e diselenggarakan melalui: 
a. penetapan pedoman teknis pelaksanaan kebijakan Jasa Konstruksi nasional di wilayah provinsi; 
b. penyelenggaraan kebijakan Jasa Konstruksi yang berdampak lintas kabupaten/kota di wilayah  provinsi; 
c. pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional di  wilayah provinsi; dan 
d. penyelenggaraan pemberdayaan Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam kewenangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8. 
(3) Pembinaan yang menjadi tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh gubernur dan/atau bupati/walikota. 
(4) Pembinaan Jasa Konstruksi oleh Pemerintah Daerah di kabupaten/kota dilaksanakan melalui: a. penyelenggaraan kebijakan Jasa Konstruksi yang berdampak hanya di wilayah kabupaten/kota; dan 
30 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. pemantauan dan evaluasi penyelenggaraan kebijakan Jasa Konstruksi nasional di wilayah  kabupaten/kota. 
Pasal 77 
Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Pemerintah Pusat dapat  mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi. 
Bagian Kedua 
Pendanaan 
Pasal 78 
(1) Penyelenggaraan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 dan sub-urusan Jasa Konstruksi  yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6 didanai  dengan anggaran pendapatan dan belanja negara. 
(2) Penyelenggaraan sub-urusan Jasa Konstruksi yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah provinsi  dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 didanai  dengan anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Bagian Ketiga 
Pelaporan 
Pasal 79 
(1) Gubernur melaporkan penyelenggaraan sub-urusan Jasa Konstruksi kepada Menteri yang menjadi satu  kesatuan yang tidak terpisahkan dengan laporan penyelenggaraan Pemerintah Daerah provinsi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Bupati dan walikota melaporkan penyelenggaraan suburusan Jasa Konstruksi kepada gubernur yang  menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan laporan penyelenggaraan Pemerintah Daerah  kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Pengawasan 
Pasal 80 
Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pengawasan  terhadap penyelenggaraan Jasa Konstruksi meliputi: 
a. tertib penyelenggaraan Jasa Konstruksi; 
b. tertib usaha dan perizinan tata bangunan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan;  dan 
31 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. tertib pemanfaatan dan kinerja Penyedia Jasa dalam menyelenggarakan Jasa Konstruksi. 
Pasal 81 
Selain melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, Pemerintah Pusat melakukan  pengawasan terhadap penyelenggaraan Jasa Konstruksi pada: 
a. bangunan perwakilan Republik Indonesia di luar negeri; dan 
b. bangunan perwakilan asing di wilayah Indonesia. 
Pasal 82 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 sampai dengan Pasal 81  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
SISTEM INFORMASI JASA KONSTRUKSI 
Pasal 83 
(1) Untuk menyediakan data dan informasi yang akurat dan terintegrasi dalam penyelenggaraan Jasa  Konstruksi dibentuk suatu sistem informasi yang terintegrasi. 
(2) Sistem informasi yang terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat data dan informasi yang  berkaitan dengan: 
a. tanggung jawab dan kewenangan di bidang Jasa Konstruksi yang dilakukan oleh Pemerintah Pusat  dan Pemerintah Daerah; 
b. tugas pembinaan di bidang Jasa Konstruksi yang dilakukan Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah; dan 
c. tugas layanan di bidang Jasa Konstruksi yang dilakukan oleh masyarakat jasa konstruksi. 
(3) Setiap Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa serta institusi yang terkait dengan Jasa Konstruksi harus  memberikan data dan informasi dalam rangka tugas pembinaan dan layanan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2). 
(4) Sistem informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh Pemerintah Pusat. 
(5) Pembiayaan yang diperlukan dalam pengembangan dan pemeliharaan sistem informasi yang terintegrasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada anggaran pendapatan dan belanja negara. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi yang terintegrasi diatur dalam Peraturan Menteri. 
BAB X 
PARTISIPASI MASYARAKAT 
Pasal 84 
(1) Penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  32 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi. 
(2) Keikutsertaan masyarakat Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui satu  lembaga yang dibentuk oleh Menteri. 
(3) Unsur pengurus lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diusulkan dari: a. asosiasi perusahaan yang terakreditasi; 
b. asosiasi profesi yang terakreditasi; 
c. institusi pengguna Jasa Konstruksi yang memenuhi kriteria; dan 
d. perguruan tinggi atau pakar yang memenuhi kriteria. 
(4) Selain unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pengurus lembaga dapat diusulkan dari asosiasi  terkait rantai pasok konstruksi yang terakreditasi. 
(5) Pengurus lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Menteri setelah mendapatkan  persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat. 
(6) Asosiasi yang terakreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberikan oleh Menteri kepada yang  memenuhi persyaratan: 
a. jumlah dan sebaran anggota; 
b. pemberdayaan kepada anggota; 
c. pemilihan pengurus secara demokratis; 
d. sarana dan prasarana di tingkat pusat dan daerah; dan 
e. pelaksanaan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(7) Penyelenggaraan sebagian kewenangan yang dilakukan oleh lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dibiayai dengan anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau sumber lain yang sah sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(8) Biaya yang diperoleh dari masyarakat atas layanan dalam penyelenggaraan sebagian kewenangan yang  dilakukan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan penerimaan negara bukan pajak  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(9) Ketentuan mengenai penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat yang mengikutsertakan  masyarakat Jasa Konstruksi dan pembentukan lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 85 
(1) Masyarakat dapat berpartisipasi dalam pengawasan penyelenggaraan Jasa Konstruksi dengan cara: 
a. mengakses informasi dan keterangan terkait dengan kegiatan konstruksi yang berdampak pada  kepentingan masyarakat; 
b. melakukan pengaduan, gugatan, dan upaya mendapatkan ganti kerugian atau kompensasi  terhadap dampak yang ditimbulkan akibat kegiatan Jasa Konstruksi; dan 
c. membentuk asosiasi profesi dan asosiasi badan usaha di bidang Jasa Konstruksi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain berpartisipasi dalam pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masyarakat juga dapat  memberikan masukan kepada Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dalam perumusan  kebijakan Jasa Konstruksi. 
33 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Partisipasi masyarakat dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengaduan, gugatan, dan upaya mendapatkan ganti kerugian atau  kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 86 
(1) Dalam hal terdapat pengaduan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b akan  adanya dugaan kejahatan dan/atau pelanggaran yang disengaja dalam penyelenggaraan Jasa  Konstruksi, proses pemeriksaan hukum terhadap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa dilakukan  dengan tidak mengganggu atau menghentikan proses penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
(2) Dalam hal terdapat pengaduan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1) huruf b  terkait dengan kerugian negara dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, proses pemeriksaan hukum  hanya dapat dilakukan berdasarkan hasil pemeriksaan dari lembaga negara yang berwenang untuk  memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dikecualikan dalam hal: a. terjadi hilangnya nyawa seseorang; dan/atau 
b. tertangkap tangan melakukan tindak pidana korupsi. 
Pasal 87 
Selain penyelenggaraan partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85, partisipasi masyarakat  dapat dilakukan oleh masyarakat Jasa Konstruksi melalui forum Jasa Konstruksi. 
BAB XI 
PENYELESAIAN SENGKETA 
Pasal 88 
(1) Sengketa yang terjadi dalam Kontrak Kerja Konstruksi diselesaikan dengan prinsip dasar musyawarah  untuk mencapai kemufakatan. 
(2) Dalam hal musyawarah para pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat mencapai suatu  kemufakatan, para pihak menempuh tahapan upaya penyelesaian sengketa yang tercantum dalam  Kontrak Kerja Konstruksi. 
(3) Dalam hal upaya penyelesaian sengketa tidak tercantum dalam Kontrak Kerja Konstruksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), para pihak yang bersengketa membuat suatu persetujuan tertulis mengenai tata  cara penyelesaian sengketa yang akan dipilih. 
(4) Tahapan upaya penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: a. mediasi; 
b. konsiliasi; dan 
c. arbitrase. 
(5) Selain upaya penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan huruf b, para  pihak dapat membentuk dewan sengketa. 
34 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
(6) Dalam hal upaya penyelesaian sengketa dilakukan dengan membentuk dewan sengketa sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), pemilihan keanggotaan dewan sengketa dilaksanakan berdasarkan prinsip  profesionalitas dan tidak menjadi bagian dari salah satu pihak. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 89 
(1) Setiap usaha orang perseorangan yang tidak memiliki Tanda Daftar Usaha Perseorangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; dan/atau 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 
(2) Setiap badan usaha dan badan usaha asing yang tidak memenuhi kewajiban memiliki Izin Usaha yang  masih berlaku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) dan Pasal 34 ayat (3), dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; dan/atau 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 
Pasal 90 
(1) Setiap badan usaha yang mengerjakan Jasa Konstruksi tidak memiliki Sertifikat Badan Usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. denda administratif; 
b. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; dan/atau 
c. pencantuman dalam daftar hitam. 
(2) Setiap asosiasi badan usaha yang tidak melakukan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (6) dikenai sanksi administratif  berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembekuan akreditasi; dan/atau 
c. pencabutan akreditasi. 
Pasal 91 
Setiap badan usaha Jasa Konstruksi asing atau usaha orang perseorangan Jasa Konstruksi asing yang akan  melakukan usaha Jasa Konstruksi tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dikenai  
35 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; dan/atau 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 
Pasal 92 
Setiap kantor perwakilan badan usaha asing yang tidak menjalankan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 33 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; 
d. pencantuman dalam daftar hitam; 
e. pembekuan izin; dan/atau 
f. pencabutan izin. 
Pasal 93 
Setiap Pengguna Jasa yang menggunakan layanan profesional tenaga kerja konstruksi pada kualifikasi jenjang  jabatan ahli yang tidak memperhatikan standar remunerasi minimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43  ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; dan/atau 
b. denda administratif. 
Pasal 94 
Setiap Pengguna Jasa yang menggunakan Penyedia Jasa yang terafiliasi untuk pembangunan kepentingan  umum tanpa melalui tender atau seleksi, atau pengadaan secara elektronik sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 44 dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; dan/atau 
b. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 
Pasal 95 
Setiap Penyedia Jasa yang melanggar ketentuan pemberian pekerjaan utama sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 53 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; dan/atau 
d. pembekuan izin. 
36 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 96 
(1) Setiap Penyedia Jasa dan/atau Pengguna Jasa yang tidak memenuhi Standar Keamanan, Keselamatan,  Kesehatan, dan Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; 
d. pencantuman dalam daftar hitam; 
e. pembekuan izin; dan/atau 
f. pencabutan izin. 
(2) Setiap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa yang dalam memberikan pengesahan atau persetujuan  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; 
d. pencantuman dalam daftar hitam; 
e. pembekuan izin; dan/atau 
f. pencabutan izin. 
Pasal 97 
Setiap penilai ahli yang dalam melaksanakan tugasnya tidak menjalankan kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 62 ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pemberhentian dari tugas; dan/atau 
c. dikeluarkan dari daftar penilai ahli yang teregistrasi. 
Pasal 98 
Penyedia Jasa yang tidak memenuhi kewajiban untuk mengganti atau memperbaiki Kegagalan Bangunan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; 
d. pencantuman dalam daftar hitam; 
e. pembekuan izin; dan/atau 
f. pencabutan izin. 
37 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 99 
(1) Setiap tenaga kerja konstruksi yang bekerja di bidang Jasa Konstruksi tidak memiliki Sertifikat  Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa  pemberhentian dari tempat kerja. 
(2) Setiap Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa yang mempekerjakan tenaga kerja konstruksi yang tidak  memiliki Sertifikat Kompetensi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2) dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. denda administratif; dan/atau 
b. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi. 
(3) Setiap lembaga sertifikasi profesi yang tidak mengikuti ketentuan pelaksanaan uji kompetensi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. pembekuan lisensi; dan/atau 
d. pencabutan lisensi. 
Pasal 100 
Setiap asosiasi profesi yang tidak melakukan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (6) dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. pembekuan akreditasi; dan/atau 
c. pencabutan akreditasi. 
Pasal 101 
(1) Setiap pemberi kerja tenaga kerja konstruksi asing yang tidak memiliki rencana penggunaan tenaga kerja  konstruksi asing dan izin mempekerjakan tenaga kerja konstruksi asing sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 74 ayat (1) dan mempekerjakan tenaga kerja konstruksi asing yang tidak memiliki registrasi dari  Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (3), dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. penghentian sementara kegiatan layanan Jasa Konstruksi; dan/atau 
d. pencantuman dalam daftar hitam. 
(2) Setiap tenaga kerja konstruksi asing pada jabatan ahli yang tidak melaksanakan kewajiban alih  pengetahuan dan alih teknologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (5) dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda administratif; 
c. pemberhentian dari pekerjaan; dan/atau 
38 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. pencantuman dalam daftar hitam. 
Pasal 102 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal  89 sampai dengan Pasal 101 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 103 
Lembaga yang dibentuk berdasarkan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999  tentang Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 54, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3833), tetap menjalankan tugas sertifikasi dan registrasi badan usaha dan  tenaga kerja konstruksi sampai dengan terbentuknya lembaga sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  ini. 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 104 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3833), dinyatakan masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini; dan 
b. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3833), dicabut dan  dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 105 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 106 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
39 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 12 Januari 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 12 Januari 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 11 
40 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2017 
TENTANG 
JASA KONSTRUKSI 
I. UMUM 
Pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Sesuai dengan tujuan  pembangunan tersebut maka kegiatan pembangunan baik fisik maupun non fisik memiliki peranan yang  penting bagi kesejahteraan masyarakat. 
Sektor Jasa Konstruksi merupakan kegiatan masyarakat dalam mewujudkan bangunan yang berfungsi  sebagai pendukung atau prasarana aktivitas sosial ekonomi kemasyarakatan dan menunjang terwujudnya  tujuan pembangunan nasional. 
Selain berperan mendukung berbagai bidang pembangunan, Jasa Konstruksi berperan pula untuk  mendukung tumbuh dan berkembangnya berbagai industri barang dan jasa yang diperlukan dalam  penyelenggaraan Jasa Konstruksi dan secara luas mendukung perekonomian nasional. Oleh karena  penyelenggaraan Jasa Konstruksi harus menjamin ketertiban dan kepastian hukum, sedangkan Undang Undang Nomor 18 Tahun 1999 tentang Jasa Konstruksi belum dapat memenuhi tuntutan kebutuhan tata  kelola yang baik dan dinamika perkembangan penyelenggaraan jasa konstruksi, maka perlu dilakukan  penyempurnaan pengaturan bidang Jasa Konstruksi. 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi dilaksanakan berlandaskan pada asas kejujuran dan keadilan,  manfaat, kesetaraan, keserasian, keseimbangan, profesionalitas, kemandirian, keterbukaan, kemitraan,  keamanan dan keselamatan, kebebasan, pembangunan berkelanjutan, serta berwawasan lingkungan.  Undang-Undang ini mengatur penyelenggaraan Jasa Konstruksi dengan tujuan untuk memberikan arah  pertumbuhan dan perkembangan Jasa Konstruksi untuk mewujudkan struktur usaha yang kukuh, andal,  berdaya saing tinggi, dan hasil Jasa Konstruksi yang berkualitas; mewujudkan tertib penyelenggaraan  Jasa Konstruksi yang menjamin kesetaraan kedudukan antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa dalam  menjalankan hak dan kewajiban, serta meningkatkan kepatuhan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; mewujudkan peningkatan partisipasi masyarakat di bidang Jasa Konstruksi;  menata sistem Jasa Konstruksi yang mampu mewujudkan keselamatan publik dan menciptakan  kenyamanan lingkungan terbangun; menjamin tata kelola penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang baik;  dan menciptakan integrasi nilai tambah dari seluruh tahapan penyelenggaraan Jasa Konstruksi. 
Pengaturan penyelenggaraan Jasa Konstruksi dalam Undang-Undang ini dilakukan beberapa  penyesuaian guna mengakomodasi kebutuhan hukum yang terjadi dalam praktik empiris di masyarakat  dan dinamika legislasi yang terkait dengan penyelenggaraan Jasa Konstruksi. Berkembangnya sektor  Jasa Konstruksi yang semakin kompleks dan semakin tingginya tingkat persaingan layanan Jasa  Konstruksi baik di tingkat nasional maupun internasional membutuhkan payung hukum yang dapat  menjamin kepastian hukum dan kepastian usaha di bidang Jasa Konstruksi terutama pelindungan bagi  Pengguna Jasa, Penyedia Jasa, tenaga kerja konstruksi, dan masyarakat Jasa Konstruksi. 
Sebagai penyempurnaan terhadap Undang-Undang sebelumnya, terdapat beberapa materi muatan yang  diubah, ditambahkan, dan disempurnakan dalam Undang-Undang ini antara lain cakupan Jasa  Konstruksi; kualifikasi usaha Jasa Konstruksi; pengembangan layanan usaha Jasa Konstruksi; pembagian  tanggung jawab dan kewenangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam  penyelenggaraan Jasa Konstruksi; penguatan Standar Keamanan, Keselamatan, Kesehatan, dan  Keberlanjutan dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; pengaturan tenaga kerja konstruksi yang  
41 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
komprehensif baik tenaga kerja konstruksi lokal maupun asing; dibentuknya sistem informasi Jasa  Konstruksi yang terintegrasi; dan perubahan paradigma kelembagaan sebagai bentuk keikutsertaan  masyarakat Jasa Konstruksi dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi; serta penghapusan ketentuan  pidana dengan menekankan pada sanksi administratif dan aspek keperdataan dalam hal terjadi sengketa  antar para pihak. Untuk menjamin keberlanjutan proses penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Undang Undang ini juga mengatur bahwa terhadap adanya dugaan kejahatan dan/atau pelanggaran oleh  Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa, proses pemeriksaan hukum dilakukan dengan tidak  mengganggu atau menghentikan proses penyelenggaraan Jasa Konstruksi. Dalam hal dugaan kejahatan  dan/atau pelanggaran terkait dengan kerugian negara, pemeriksaan hukum hanya dapat dilakukan  berdasarkan hasil pemeriksaan dari lembaga negara yang berwenang. 
Secara umum materi muatan dalam Undang-Undang ini meliputi tanggung jawab dan kewenangan; usaha  Jasa Konstruksi; penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi; keamanan, keselamatan, kesehatan, dan  keberlanjutan konstruksi; tenaga kerja konstruksi; pembinaan; sistem informasi Jasa Konstruksi;  partisipasi masyarakat; penyelesaian sengketa; sanksi administratif; dan ketentuan peralihan. 
Tanggung jawab dan kewenangan mengatur tentang pembagian kewenangan antara Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah Provinsi dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan Jasa  Konstruksi sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang yang mengatur mengenai Pemerintahan  Daerah. Dalam pengaturan usaha Jasa Konstruksi diatur mengenai struktur usaha Jasa Konstruksi,  segmentasi pasar Jasa Konstruksi; persyaratan usaha Jasa Konstruksi; badan usaha Jasa Konstruksi dan  usaha perseorangan Jasa Konstruksi asing; pengembangan jenis usaha Jasa Konstruksi yakni Usaha  Penyediaan Bangunan; dan pengembangan usaha berkelanjutan. 
Selanjutnya Undang-Undang ini juga mengatur mengenai penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang  memuat penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi dan penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan.  Penyelenggaraan usaha Jasa Konstruksi dapat dikerjakan sendiri atau melalui pengikatan Jasa  Konstruksi, sedangkan penyelenggaraan Usaha Penyediaan Bangunan dapat dikerjakan sendiri atau  melalui perjanjian penyediaan bangunan. Pentingnya pemenuhan standar Keamanan, Keselamatan,  Kesehatan, dan Keberlanjutan Konstruksi oleh Pengguna Jasa dan/atau Penyedia Jasa dimaksudkan  untuk mencegah terjadinya Kegagalan Bangunan. 
Penguatan sumber daya manusia Jasa Konstruksi dalam rangka menghadapi persaingan global  membutuhkan penguatan secara regulasi. Undang-Undang ini mengatur mengenai klasifikasi dan  kualifikasi; pelatihan tenaga kerja konstruksi; sertifikasi kompetensi kerja; registrasi pengalaman  profesional; upah tenaga kerja konstruksi; dan pengaturan tenaga kerja konstruksi asing serta tanggung  jawab profesi. 
Dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Pemerintah Pusat melakukan pembinaan yang mencakup  penetapan kebijakan, penyelenggaraan kebijakan, pemantauan dan evaluasi, serta penyelenggaraan  pemberdayaan terhadap Pemerintah Daerah. Selain itu diatur tentang pendanaan, pelaporan, dan  pengawasannya. Untuk menyediakan data dan informasi yang akurat dan terintegrasi dibentuk suatu  sistem informasi Jasa Konstruksi yang terintegrasi dan dikelola oleh Pemerintah Pusat. 
Untuk mengakomodasi partisipasi masyarakat dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi, Pemerintah  Pusat dapat mengikutsertakan masyarakat Jasa Konstruksi dalam menyelenggarakan sebagian  kewenangan Pemerintah Pusat di bidang Jasa Konstruksi yang dilakukan melalui satu lembaga yang  dibentuk oleh Menteri, yang unsur-unsurnya ditetapkan setelah mendapat persetujuan dari Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
Dalam hal terjadi sengketa antar para pihak, Undang-Undang ini mengedepankan prinsip dasar  musyawarah untuk mencapai kemufakatan. Terhadap pelanggaran administratif dalam Undang-Undang  ini dikenai sanksi administratif, sedangkan untuk menghindari kekosongan hukum Undang-Undang ini  mengatur bahwa lembaga yang dibentuk berdasarkan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  Nomor 18 Tahun 1999 tetap menjalankan tugas sertifikasi dan registrasi terhadap badan usaha dan  tenaga kerja konstruksi sampai terbentuknya lembaga yang dimaksud dalam Undang-Undang ini. 
42 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kejujuran dan keadilan” adalah bahwa kesadaran akan fungsinya dalam  penyelenggaraan tertib Jasa Konstruksi serta bertanggung jawab memenuhi berbagai kewajiban guna  memperoleh haknya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa segala kegiatan Jasa Konstruksi harus  dilaksanakan berlandaskan pada prinsip profesionalitas dalam kemampuan dan tanggung jawab, efisiensi  dan efektivitas yang dapat menjamin terwujudnya nilai tambah yang optimal bagi para pihak dalam  penyelenggaraan Jasa Konstruksi dan bagi kepentingan nasional. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas kesetaraan” adalah bahwa kegiatan Jasa Konstruksi harus dilaksanakan  dengan memperhatikan kesetaraan hubungan kerja antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas keserasian” adalah bahwa harmoni dalam interaksi antara Pengguna Jasa  dan Penyedia Jasa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang berwawasan lingkungan untuk  menghasilkan produk yang berkualitas dan bermanfaat tinggi. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan” adalah bahwa penyelenggaraan Jasa Konstruksi harus  berlandaskan pada prinsip yang menjamin terwujudnya keseimbangan antara kemampuan Penyedia Jasa  dan beban kerjanya. Pengguna Jasa dalam menetapkan Penyedia Jasa wajib mematuhi asas ini, untuk  menjamin terpilihnya Penyedia Jasa yang paling sesuai, dan di sisi lain dapat memberikan peluang  pemerataan yang proporsional dalam kesempatan kerja pada Penyedia Jasa. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah bahwa penyelenggaraan Jasa Konstruksi  merupakan kegiatan profesi yang menjunjung tinggi nilai profesionalisme. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah bahwa penyelenggaraan Jasa Konstruksi dilakukan  dengan mengoptimalkan sumber daya nasional di bidang Jasa Konstruksi. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah bahwa ketersediaan informasi dapat diakses oleh para  pihak sehingga terwujudnya transparansi dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang memungkinkan  para pihak dapat melaksanakan kewajibannya secara optimal, memperoleh kepastian akan haknya, dan  melakukan koreksi sehingga dapat dihindari adanya kekurangan dan penyimpangan. 
Huruf i 
43 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan “asas kemitraan” adalah bahwa hubungan kerja para pihak yang bersifat timbal  balik, harmonis, terbuka, dan sinergis. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas keamanan dan keselamatan” adalah bahwa terpenuhinya tertib  penyelenggaraan Jasa Konstruksi, keamanan lingkungan dan keselamatan kerja, serta pemanfaatan hasil  Jasa Konstruksi dengan tetap memperhatikan kepentingan umum. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “asas kebebasan” adalah bahwa dalam penyelenggaraan Jasa Konstruksi  terdapat kebebasan berkontrak antara Penyedia Jasa dan Pengguna Jasa sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan “asas pembangunan berkelanjutan” adalah bahwa penyelenggaraan Jasa  Konstruksi dilaksanakan dengan memikirkan dampak yang ditimbulkan pada lingkungan yang terjaga  secara terus menerus menyangkut aspek ekologi, ekonomi, dan sosial budaya. 
Huruf m 
Yang dimaksud dengan “wawasan lingkungan” adalah bahwa penyelenggaraan Jasa Konstruksi  memperhatikan dan mengutamakan pelindungan dan pemeliharaan lingkungan hidup. 
Pasal 3 
Huruf a 
Jasa Konstruksi mempunyai peranan penting dan strategis dalam sistem pembangunan nasional, untuk  mendukung berbagai bidang kehidupan masyarakat dan menumbuhkembangkan berbagai industri barang  dan jasa yang diperlukan dalam penyelenggaraan Pekerjaan Konstruksi. 
Huruf b 
Salah satu upaya untuk menjamin kesetaraan kedudukan antara Pengguna Jasa dan Penyedia Jasa  dilakukan dengan menertibkan penerapan norma, standar, prosedur, dan kriteria termasuk penerapan  dokumen pelelangan dan dokumen kontrak standar. 
Huruf c 
Partisipasi masyarakat meliputi partisipasi baik yang bersifat langsung sebagai Penyedia Jasa, Pengguna  Jasa, masyarakat Jasa Konstruksi, dan pemanfaat hasil penyelenggaraan Jasa Konstruksi, maupun  partisipasi yang bersifat tidak langsung sebagai warga negara yang berkewajiban turut melaksanakan  pengawasan untuk menegakkan ketertiban penyelenggaraan Jasa Konstruksi dan melindungi  kepentingan umum. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “kenyamanan lingkungan terbangun” adalah suatu kondisi bangunan sebagai  hasil penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang dapat dimanfaatkan sesuai dengan yang direncanakan. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
44 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “masyarakat Jasa Konstruksi” adalah bagian dari masyarakat yang  mempunyai kepentingan dan/atau kegiatan yang berhubungan dengan Jasa Konstruksi antara lain  asosiasi perusahaan, asosiasi profesi, pengguna jasa, perguruan tinggi, pakar, pelaku rantai pasok,  dan pemerhati konstruksi. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “menteri teknis terkait” adalah menteri lain yang memiliki keterkaitan dengan  bidang Jasa Konstruksi. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “rantai pasok Jasa Konstruksi” adalah alur kegiatan produksi dan distribusi  material, peralatan, dan teknologi yang digunakan dalam pelaksanaan Jasa Konstruksi. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
45 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
46 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Pelatihan tenaga kerja konstruksi strategis dan percontohan antara lain pemberian pelatihan bagi  penerapan teknologi, metode, dan standar kompetensi baru. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Standar remunerasi minimal ditetapkan dengan mempertimbangkan kompleksitas dari jenis  layanan profesional, biaya, risiko, dan teknologi dari penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang terkait  dengan hasil layanan profesional, dan/atau harga pasar yang berlaku di provinsi tempat  diselenggarakannya Jasa Konstruksi. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Teknologi prioritas meliputi: 
1) teknologi sederhana tepat guna dan padat karya; 
2) teknologi yang berkaitan dengan posisi geografis Indonesia; 
3) teknologi konstruksi berkelanjutan; 
4) teknologi material baru yang berpotensi tinggi di Indonesia; dan 
5) teknologi dan manajemen pemeliharaan aset infrastruktur. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
47 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
48 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pekerjaan Konstruksi terintegrasi merupakan gabungan antara Pekerjaan Konstruksi dan jasa Konsultansi  Konstruksi. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Huruf a 
Usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat umum harus memenuhi kriteria yang mampu  memberikan jasa konsultansi secara utuh yang menghasilkan dokumen pengkajian, perencanaan,  perancangan, dan pengawasan. 
Huruf b 
Usaha jasa Konsultansi Konstruksi yang bersifat spesialis harus memenuhi kriteria yang mampu  melaksanakan bagian tertentu dari proses konsultansi yang menghasilkan dokumen pengkajian,  perencanaan, perancangan, pengawasan, dan/atau manajemen penyelenggaraan konstruksi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Huruf a 
Usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat umum harus memenuhi kriteria yang mampu  mengerjakan bangunan konstruksi atau bentuk fisik lain, mulai dari penyiapan lahan sampai  dengan penyerahan akhir atau berfungsinya bangunan. 
Huruf b 
Usaha Pekerjaan Konstruksi yang bersifat spesialis harus memenuhi kriteria yang mampu  mengerjakan bagian tertentu dari bangunan konstruksi atau bentuk fisik lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
49 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pekerjaan Konstruksi rancang bangun menunjukkan integrasi penyediaan jasa antara Pekerjaan  Konstruksi dengan Konsultansi Konstruksi yang mencakup seluruh aspek penyelenggaraan Jasa  Konstruksi, tetapi tidak mencakup proses pengadaan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Perubahan klasifikasi produk konstruksi yang berlaku secara internasional dan perkembangan layanan usaha  Jasa Konstruksi antara lain perubahan skema klasifikasi-subklasifikasi-produk berdasarkan Klasifikasi Baku  Lapangan Usaha Indonesia (KBLI) dan/atau Central Product Classifications (CPC) untuk klasifikasi usaha  Pekerjaan Konstruksi. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Dukungan rantai pasok sumber daya Konstruksi diselenggarakan dalam rangka menjamin kecukupan dan  keberlanjutan pasokan sumber daya konstruksi. 
Usaha rantai pasok sumber daya konstruksi antara lain usaha pemasok bahan bangunan, usaha  pemasok peralatan konstruksi, usaha pemasok teknologi konstruksi, dan usaha pemasok sumber daya  manusia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Yang dimaksud dengan “usaha orang perseorangan” adalah usaha yang dilakukan langsung oleh orang tersebut  tanpa membentuk badan usaha. 
50 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Kualifikasi usaha menentukan batasan kemampuan suatu usaha Jasa Konstruksi dalam melaksanakan  Jasa Konstruksi pada saat yang bersamaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Kebijakan khusus dimaksudkan untuk mengembangkan badan usaha Jasa Konstruksi dan tenaga kerja  konstruksi yang berdomisili di provinsi dengan tetap mengedepankan prinsip persaingan sehat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
51 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sertifikasi oleh Menteri merupakan proses pemberian sertifikat atas penilaian untuk mendapatkan  pengakuan terhadap klasifikasi dan kualifikasi atas kemampuan badan usaha di bidang Jasa Konstruksi. 
Registrasi oleh Menteri merupakan pendataan dan pencatatan sertifikat badan usaha dalam rangka  pembinaan Jasa Konstruksi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Sertifikasi Badan Usaha” adalah proses pemberian sertifikat atas penilaian untuk  mendapatkan pengakuan terhadap klasifikasi dan kualifikasi atas kemampuan badan usaha di bidang  Jasa Konstruksi termasuk penyetaraan badan usaha Jasa Konstruksi asing. 
Pengajuan permohonan Sertifikasi Badan Usaha kepada lembaga sertifikasi badan usaha dilakukan  tanpa menghambat proses permohonan dan dengan tujuan agar proses Sertifikasi Badan Usaha dapat  dijangkau oleh badan usaha Jasa Konstruksi yang berdomisili di kabupaten/kota. 
Ayat (5) 
Persyaratan akreditasi asosiasi badan usaha ditetapkan dengan mempertimbangkan kategori asosiasi  sesuai anggaran dasar/anggaran rumah tangga yang meliputi asosiasi yang bersifat umum atau khusus  serta asosiasi yang memiliki cabang atau tidak memiliki cabang. 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pemberdayaan kepada anggota antara lain dilakukan melalui pendidikan dan pelatihan, seminar,  diseminasi, dan sosialisasi yang terkait dengan usaha Jasa Konstruksi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
52 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pengalaman usaha” adalah pengalaman sebagai Penyedia Jasa atau  Subpenyedia Jasa, termasuk pengalaman sebagai Penyedia Jasa dalam rangka kerja sama operasi, baik  di dalam negeri maupun di luar negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “tanggung renteng” adalah kerja sama operasi yang dimulai saat mengikuti  proses pemilihan, pelaksanaan, sampai dengan pengakhiran pekerjaan konstruksi secara bersama-sama  dan secara sendiri-sendiri dengan tanggung jawab yang sama kepada pengguna jasa. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
53 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pengembangan usaha berkelanjutan” adalah upaya terus-menerus yang  dilakukan untuk menjaga atau meningkatkan kemampuan badan usaha, sehingga badan usaha tersebut  tetap mampu melaksanakan pekerjaan sesuai dengan sertifikat badan usaha yang dimilikinya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi yang dikerjakan sendiri merupakan kegiatan yang pekerjaannya  direncanakan, dikerjakan, dan/atau diawasi sendiri oleh kementerian, lembaga, dinas, atau instansi  sebagai penanggung jawab anggaran, instansi pemerintah lain, dan/atau kelompok masyarakat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “perjanjian penyediaan bangunan” adalah perjanjian yang dilakukan antara  pemilik dan/atau penanggung jawab bangunan dengan pemilik modal atau pengembang untuk  mewujudkan bangunan yang dibiayai dengan dana investasi badan usaha dan/atau masyarakat. Yang  termasuk dalam perjanjian penyediaan bangunan antara lain perjanjian kerjasama antara Pemerintah  dengan badan usaha, perjanjian kerjasama antara pengembang dengan badan usaha Jasa Konstruksi,  yang pembayarannya dilakukan melalui pengembalian investasi dalam tenggang waktu yang disepakati. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
54 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “badan” adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan  kesatuan baik yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi  perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau  badan usaha milik daerah dengan nama dan dalam bentuk apapun, firma, kongsi, koperasi, dana  pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau  organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya, termasuk kontrak investasi, kolektif dan  bentuk usaha tetap. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “dipertanggungjawabkan secara keilmuan” adalah dipertanggungjawabkan sesuai  kaidah yang sudah ada dan/atau sesuai prinsip atau teori pertanggungjawaban yang dikembangkan  sesuai dengan ilmu pengetahuan. 
Kaidah dalam pengikatan hubungan kerja Jasa Konstruksi meliputi antara lain teknik dan keselamatan  bangunan, keuangan, kontrak, dan manajemen. Prinsip pengikatan hubungan kerja Jasa Konstruksi  berlaku untuk pengikatan yang melibatkan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, BUMN, BUMD  maupun Swasta. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “prakualifikasi” adalah proses penilaian kemampuan usaha serta pemenuhan  persyaratan terhadap badan usaha sebelum pemasukan dokumen penawaran. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “katalog” adalah informasi yang memuat daftar, jenis, spesifikasi teknis, tingkat  komponen dalam negeri, produk dalam negeri, produk SNI, produk hijau, negara asal, harga, penyedia,  dan informasi lainnya terkait barang atau jasa tertentu. 
Ayat (4) 
Huruf a 
55 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penyelenggaraan Jasa Konstruksi dalam keadaan darurat dapat dilakukan tidak hanya untuk  bangunan yang bersifat sementara namun dapat juga untuk bangunan yang bersifat permanen. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Standar remunerasi minimal ditetapkan dengan mempertimbangkan kompleksitas dari jenis layanan  profesional, biaya, risiko, dan teknologi dari pekerjaan konstruksi yang terkait dengan hasil layanan  profesional, dan/atau harga pasar yang berlaku di provinsi tempat diselenggarakannya Jasa Konstruksi. 
Pengguna Jasa menjamin bahwa penyedia jasa yang melaksanakan layanan jasa konsultasi menerapkan  Standar Remunerasi Minimal. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Yang dimaksud dengan “Penyedia Jasa yang terafiliasi” adalah Penyedia Jasa yang memiliki suatu  hubungan/pertalian dengan pihak Pengguna Jasa karena: 
a. hubungan kekerabatan/kekeluargaan karena perkawinan dan keturunan sampai derajat kedua baik  secara horizontal maupun vertikal; atau 
b. hubungan usaha dan/atau hubungan kerja, atau pihak yang mempengaruhi pengelolaan perusahaan  Pengguna Jasa. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
56 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kontrak Kerja Konstruksi dapat mengikuti perkembangan kebutuhan untuk mengakomodasi bentuk bentuk Kontrak Kerja Konstruksi yang berkembang di masyarakat. 
Bentuk kontrak mengikuti delivery system penyelenggaraan konstruksi yaitu antara lain: rancang– penawaran–bangun (design-bid-build); rancang–bangun (design-build); perekayasaan pengadaan–  pelaksanaan (engineering-procurement-construction); manajemen konstruksi; dan kemitraan. Selain  delivery system, bentuk kontrak juga mengikuti sistem pembayaran dan sistem perhitungan hasil  pekerjaan. Sistem pembayaran jasa mencakup antara lain: di muka, progress, milestone, dan turnkey.  Sedangkan sistem perhitungan hasil pekerjaan mencakup antara lain: lumsum, harga satuan, gabungan  harga lumsum dan harga satuan, presentase nilai, cost reimbursable, dan target cost. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "identitas para pihak" adalah nama, alamat, kewarganegaraan, wewenang  penandatanganan, dan domisili. 
Huruf b 
Lingkup kerja meliputi hal hal berikut: 
1) Volume pekerjaan, yakni besaran pekerjaan yang harus dilaksanakan termasuk volume  pekerjaan tambah atau kurang. Dalam mengadakan perubahan volume pekerjaan, perlu  ditetapkan besaran perubahan volume yang tidak memerlukan persetujuan para pihak  terlebih dahulu. 
Bagi pekerjaan perencanaan dan pengawasan, lingkup pekerjaan dapat berupa laporan hasil  Pekerjaan Konstruksi yang wajib dipertanggungjawabkan yang merupakan hasil kemajuan  pekerjaan yang dituangkan dalam bentuk dokumen tertulis. 
2) Persyaratan administrasi, yakni prosedur yang harus dipenuhi oleh para pihak dalam  mengadakan interaksi. 
3) Persyaratan teknik, yakni ketentuan keteknikan yang wajib dipenuhi oleh Penyedia Jasa. 
4) Pertanggungan atau jaminan yang merupakan bentuk perlindungan antara lain untuk  pelaksanaan pekerjaan, penerimaan uang muka, kecelakaan bagi tenaga kerja dan  
masyarakat. Perlindungan tersebut dapat berupa antara lain asuransi atau jaminan yang  diterbitkan oleh bank atau lembaga bukan bank. 
5) Laporan hasil Pekerjaan Konstruksi dan/atau Konsultansi Konstruksi, yakni hasil kemajuan  pekerjaan yang dituangkan dalam bentuk dokumen tertulis. 
Nilai pekerjaan, yakni jumlah besaran biaya yang akan diterima oleh Penyedia Jasa untuk  pelaksanaan keseluruhan lingkup pekerjaan. 
Batasan waktu pelaksanaan adalah jangka waktu untuk menyelesaikan keseluruhan lingkup  pekerjaan termasuk masa pemeliharaan. 
57 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "informasi" adalah dokumen yang lengkap dan benar yang harus  disediakan Pengguna Jasa bagi Penyedia Jasa agar dapat melakukan pekerjaan sesuai dengan  tugas dan kewajibannya. 
Dokumen tersebut, antara lain meliputi izin mendirikan bangunan dan dokumen penyerahan  penggunaan lapangan untuk bangunan beserta fasilitasnya. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Pembayaran dapat dilaksanakan secara berkala, atau atas dasar persentase tingkat kemajuan  pelaksanaan pekerjaan, atau cara pembayaran yang dilakukan sekaligus setelah proyek selesai. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “wanprestasi” adalah suatu keadaan apabila salah satu pihak dalam  Kontrak Kerja Konstruksi: 
1) tidak melakukan apa yang diperjanjikan; dan/atau 
2) melaksanakan apa yang diperjanjikan, tetapi tidak sesuai dengan yang diperjanjikan;  dan/atau 
3) melakukan apa yang diperjanjikan, tetapi terlambat; dan/atau 
4) melakukan sesuatu yang menurut perjanjian tidak boleh dilakukannya. 
Tanggung jawab antara lain berupa pemberian kompensasi, penggantian biaya dan/atau  perpanjangan waktu, perbaikan atau pelaksanaan ulang hasil pekerjaan yang tidak sesuai dengan  apa yang diperjanjikan, atau pemberian ganti rugi. 
Huruf h 
Penyelesaian perselisihan memuat ketentuan tentang tatacara penyelesaian perselisihan yang  diakibatkan antara lain oleh ketidaksepakatan dalam hal pengertian, penafsiran, atau pelaksanaan  berbagai ketentuan dalam Kontrak Kerja Konstruksi serta ketentuan tentang tempat dan cara  penyelesaian. 
Penyelesaian perselisihan ditempuh melalui antara lain musyawarah, mediasi, arbitrase, ataupun  pengadilan. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Keadaan memaksa mencakup: 
1) keadaan memaksa yang bersifat mutlak (absolut) yakni bahwa para pihak tidak, mungkin  melaksanakan hak dan kewajibannya;dan 
2) keadaan memaksa yang bersifat tidak mutlak (relatif), yakni bahwa para pihak masih  dimungkinkan untuk melaksanakan hak dan kewajibannya. 
58 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Risiko yang diakibatkan oleh keadaan memaksa dapat diperjanjikan oleh para pihak, antara lain  melalui lembaga pertanggungan (asuransi). 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Pelindungan pekerja disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  mengatur mengenai keselamatan dan kesehatan kerja, serta jaminan sosial tenaga kerja. 
Huruf m 
Pelindungan terhadap pihak ketiga berlaku selama masa pertanggungan. 
Huruf n 
Aspek lingkungan meliputi ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  pengelolaan lingkungan hidup. 
Huruf o 
Jaminan akibat dari Kegagalan Bangunan tidak harus berbentuk jaminan terkait langsung dengan  keuangan. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "insentif" adalah penghargaan yang diberikan kepada Penyedia Jasa atas  prestasinya, antara lain, kemampuan menyelesaikan pekerjaan lebih awal daripada yang diperjanjikan  dengan tetap menjaga mutu sesuai dengan yang dipersyaratkan. Insentif dapat berupa uang ataupun  bentuk lainnya. 
Pasal 48 
Yang dimaksud ”kekayaan intelektual” adalah hasil inovasi perencana konstruksi dalam suatu pelaksanaan  Kontrak Kerja Konstruksi baik bentuk hasil akhir perencanaan dan/atau bagian bagiannya yang kepemilikannya  dapat diperjanjikan. 
Penggunaan hak atas kekayaan intelektual yang telah terdaftar harus dilindungi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
59 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Pengikutsertaan Subpenyedia Jasa dibatasi oleh adanya tuntutan pekerjaan yang memerlukan keahlian  khusus dan ditempuh melalui mekanisme subkontrak, dengan tidak mengurangi tanggung jawab  Penyedia Jasa terhadap seluruh hasil pekerjaannya. 
Pengikutsertaan Subpenyedia Jasa bertujuan memberikan peluang bagi subpenyedia jasa yang  mempunyai keahlian spesifik melalui mekanisme keterkaitan dengan Penyedia Jasa. 
Yang dimaksud dengan “pekerjaan utama” adalah rangkaian kegiatan dalam suatu penyelenggaraan Jasa  Konstruksi yang memiliki tingkat risiko terbesar dalam mengakibatkan terjadinya keterlambatan  penyelesaian Jasa Konstruksi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “pekerjaan penunjang” adalah rangkaian kegiatan dalam suatu penyelenggaraan  Jasa Konstruksi yang bukan merupakan bagian dari pekerjaan utama. 
Ayat (4) 
Hak Subpenyedia Jasa, antara lain adalah hak untuk menerima pembayaran secara tepat waktu dan  tepat jumlah yang harus dijamin oleh Penyedia Jasa. Dalam hal ini Pengguna Jasa mempunyai kewajiban  untuk memantau pelaksanaan pemenuhan hak subpenyedia jasa oleh Penyedia Jasa. 
Hak dan kewajiban Penyedia Jasa dan Subpenyedia Jasa memuat tanggung jawab atas biaya konstruksi  yang dilaksanakan oleh Subpenyedia Jasa. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
60 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan “komitmen atas pengusahaan produk Jasa Konstruksi” adalah janji  pembayaran dalam kurun waktu yang disepakati kedua belah pihak dan dibuktikan secara tertulis  dari pemilik, penguasa, dan/atau pengembang bangunan kepada Penyedia Jasa atas pembayaran  Jasa Konstruksi yang dilakukan melalui pola bagi hasil pengusahaan bangunan tersebut. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "dokumen lain" antara lain jaminan dalam bentuk barang bergerak dan/atau tidak  bergerak. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Jaminan ini hanya berlaku bagi Penyedia Jasa utama, yaitu Penyedia Jasa yang langsung melakukan  pengikatan kontrak dengan Pengguna Jasa. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “jaminan penawaran” adalah jaminan yang diberikan peserta pemilihan  kepada kelompok kerja unit layanan pengadaan sebelum batas akhir pemasukan penawaran. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “jaminan pelaksanaan” adalah jaminan bahwa Penyedia Jasa akan  menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan ketentuan Kontrak Kerja Konstruksi. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “jaminan uang muka” adalah jaminan yang diberikan Penyedia Jasa  kepada Pengguna Jasa sebelum Penyedia Jasa menerima uang muka untuk memulai Pekerjaan  Konstruksi. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “jaminan pemeliharaan” adalah jaminan yang diberikan Penyedia Jasa  kepada Pengguna Jasa selama masa pertanggungan yaitu waktu antara penyerahan pertama  kalinya hasil akhir pekerjaan dan penyerahan kedua kalinya hasil akhir pekerjaan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “jaminan sanggah banding” adalah jaminan yang harus diserahkan oleh  Penyedia Jasa yang akan melakukan sanggah banding. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “perjanjian terikat” (surety bond) adalah asuransi penjaminan antara penjamin  61 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
dengan pelaksana pekerjaan. Penjamin akan menjamin pelaksana pekerjaan atas pekerjaan atau  tanggung jawab yang diberikan pemilik proyek kepada pelaksana pekerjaan. Asuransi penjaminan ini  biasanya dikeluarkan oleh perusahaan asuransi kerugian. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud “penilai ahli” adalah penilai ahli di bidang konstruksi. Penetapan Kegagalan Bangunan  oleh penilai ahli dimaksudkan untuk menjaga objektivitas dalam penilaian dan penetapan suatu  kegagalan. 
Ayat (3) 
Penilai ahli dapat terdiri atas orang perseorangan, atau kelompok orang atau lembaga. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan ”pihak berwenang yang terkait” antara lain aparat penegak hukum dan  kementerian/lembaga lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
62 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Bidang keilmuan yang terkait Jasa Konstruksi antara lain arsitektur, sipil, mekanikal, tata lingkungan, dan  manajemen pelaksanaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
63 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan ”diregistrasi” adalah proses pencatatan untuk pangkalan data lembaga  pendidikan dan pelatihan kerja dalam rangka pengembangan tenaga kerja konstruksi. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Tenaga kerja konstruksi yang wajib memiliki sertifikat kompetensi adalah tenaga kerja konstruksi yang  memiliki jabatan kerja sebagai operator, teknisi atau analis, dan/atau ahli. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Persyaratan asosiasi profesi ditetapkan dengan mempertimbangkan antara lain kategori asosiasi sesuai  anggaran dasar/anggaran rumah tangga, yang meliputi asosiasi yang bersifat umum atau khusus serta  asosiasi yang memiliki cabang atau tidak memiliki cabang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
64 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ”tanda daftar pengalaman profesional” adalah dokumen yang memuat dan  menjelaskan pengalaman tenaga kerja konstruksi yang telah didaftarkan secara resmi kepada Menteri. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan ”pemberi kerja” adalah badan hukum yang mempekerjakan tenaga kerja  konstruksi asing dengan membayar upah atau imbalan. 
Yang dimaksud dengan “rencana penggunaan tenaga kerja asing” adalah rencana penggunaan tenaga  kerja asing pada jabatan tertentu yang disahkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk. 
Yang dimaksud dengan “izin mempekerjakan tenaga kerja asing” adalah izin tertulis yang diberikan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintah di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang  ditunjuk kepada pemberi kerja tenaga kerja asing. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “jabatan tertentu” adalah jabatan komisaris, direksi, manajer, dan ahli tertentu  yang ditetapkan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
65 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Tanggung jawab dilaksanakan berdasarkan prinsip keahlian sesuai dengan kaidah keilmuan, kepatutan,  dan kejujuran intelektual dalam menjalankan profesinya dengan tetap mengutamakan kepentingan umum. 
Tanggung jawab tenaga kerja konstruksi sesuai dengan kode etik masing-masing profesi yang terlibat. Ayat (2) 
Pertanggungjawaban secara profesional terhadap hasil layanan Jasa Konstruksi dapat dilaksanakan  melalui mekanisme penjaminan yakni penjaminan keahlian. 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Huruf a 
Kebijakan pengembangan Jasa Konstruksi nasional ditetapkan secara terstruktur, tegas, dan dapat  menjawab kebutuhan riil di lapangan. Pembinaan merupakan tugas negara. Segala bentuk  pembinaan Jasa Konstruksi yang dilakukan memiliki tujuan untuk mengembangkan kinerja setiap  elemen dan proses penyelenggaraan dalam sistem Jasa Konstruksi nasional yang dapat  meningkatkan kesejahteraan masyarakat umum dan melindungi masyarakat umum. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pemantauan dan evaluasi dilakukan terhadap efektifitas dan efisiensi pelaksanaan kebijakan  pengembangan Jasa Konstruksi nasional dari serta analisis dampak setiap kebijakan terhadap  pertumbuhan dan perkembangan Jasa Konstruksi daerah maupun nasional sebagai bahan untuk  perbaikan berkelanjutan kebijakan yang sudah berjalan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pedoman yang diterbitkan oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat hanya bersifat teknis tata  laksana dalam pelaksanaan kebijakan nasional Jasa Konstruksi di wilayah provinsi. 
Perumusan pedoman tersebut dilakukan dengan tetap memperhatikan kebijakan pengembangan  Jasa Konstruksi nasional serta ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait dengan  Pemerintah Daerah. 
66 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Yang didanai dengan anggaran pendapatan dan belanja Negara adalah pelaksanaan kewenangan  Pemerintah Pusat dan gubernur sebagai Pemerintah Pusat. 
Ayat (2) 
Yang didanai dengan anggaran pendapatan dan belanja daerah pelaksanaan kewenangan sub-urusan  Jasa Konstruksi yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  pemerintahan daerah. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
67 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Data dan informasi yang berkaitan dengan tugas pembinaan antara lain data tentang berbagai  kebijakan dalam pengembangan sumber daya manusia, usaha Jasa Konstruksi, material dan  teknologi konstruksi, penyelenggaraan jasa konstruksi, Standar Keamanan, Keselamatan,  Kesehatan dan Keberlanjutan, serta partisipasi masyarakat. 
Huruf c 
Data dan informasi yang berkaitan dengan layanan di bidang Jasa Konstruksi yang dilakukan oleh  masyarakat Jasa Konstruksi antara lain data hasil sertifikasi dan registrasi terhadap usaha Jasa  Konstruksi dan tenaga kerja konstruksi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Penyelenggaraan sebagian kewenangan Pemerintah Pusat antara lain registrasi badan usaha Jasa  Konstruksi, akreditasi bagi asosiasi perusahaan Jasa Konstruksi dan asosiasi terkait rantai pasok Jasa  Konstruksi, registrasi pengalaman badan usaha, registrasi penilai ahli, menetapkan penilai ahli yang  teregistrasi dalam hal terjadi Kegagalan Bangunan, akreditasi bagi asosiasi profesi dan lisensi bagi  lembaga sertifikasi profesi, registrasi tenaga kerja, registrasi pengalaman profesional tenaga kerja serta  lembaga pendidikan dan pelatihan kerja di bidang konstruksi, penyetaraan tenaga kerja asing,  membentuk lembaga sertifikasi profesi untuk melaksanakan tugas sertifikasi kompetensi kerja yang belum  dapat dilakukan lembaga sertifikasi profesi yang dibentuk oleh asosiasi profesi/lembaga pendidikan dan  pelatihan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “lembaga” adalah lembaga pengembangan Jasa Konstruksi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
68 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Asosiasi terkait rantai pasok konstruksi antara lain asosiasi terkait material dan peralatan konstruksi. Ayat (5) 
Dalam proses untuk mendapatkan persetujuan dari Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia,  Menteri menyampaikan calon pengurus lembaga sebanyak dua kali lipat dari jumlah pengurus lembaga  yang akan ditetapkan oleh Menteri. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Pengaturan pembentukan lembaga antara lain tata cara pemilihan pengurus, masa bakti, tugas pokok dan  fungsi, serta mekanisme kerja lembaga. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Yang dimaksud dengan “forum Jasa Konstruksi” adalah media bagi masyarakat jasa konstruksi untuk  menyampaikan aspirasi kepada pemerintah dan/atau lembaga. 
Pasal 88 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “dewan sengketa” adalah tim yang dibentuk berdasarkan kesepakatan para pihak  69 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
sejak pengikatan Jasa Konstruksi untuk mencegah dan menengahi sengketa yang terjadi di dalam  pelaksanaan Kontrak Kerja Konstruksi. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
70 / 71
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6018 
71 / 71