www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 51 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1986 TENTANG PERADILAN TATA  USAHA NEGARA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kekuasaan kehakiman adalah kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna  menegakkan hukum dan keadilan sehingga perlu diwujudkan adanya lembaga peradilan yang bersih dan  berwibawa dalam memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat;  
b. bahwa Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara sebagaimana telah  diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 5  Tahun 1986 sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan kebutuhan hukum masyarakat dan  ketatanegaraan menurut Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan  Tata Usaha Negara.  
Mengingat:  
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3316) sebagaimana  telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2009 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4958);  
3. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1986 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3344)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4380);  
4. Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5076).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan 
1 / 25  
www.hukumonline.com  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1986  TENTANG PERADILAN TATA USAHA NEGARA.  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3344) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4380) diubah  sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pengadilan adalah pengadilan tata usaha negara dan pengadilan tinggi tata usaha negara di  lingkungan peradilan tata usaha negara.  
2. Hakim adalah hakim pada pengadilan tata usaha negara dan hakim pada pengadilan tinggi tata  usaha negara.  
3. Mahkamah Agung adalah salah satu pelaku kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
4. Komisi Yudisial adalah lembaga negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
5. Pengadilan Khusus adalah pengadilan yang mempunyai kewenangan untuk memeriksa, mengadili,  dan memutus perkara tertentu yang hanya dapat dibentuk dalam salah satu lingkungan badan  peradilan yang berada di bawah Mahkamah Agung yang diatur dalam undang-undang.  
6. Hakim ad hoc adalah hakim yang bersifat sementara yang memiliki keahlian dan pengalaman di  bidang tertentu untuk memeriksa, mengadili, dan memutus suatu perkara yang pengangkatannya  diatur dalam undang-undang.  
7. Tata Usaha Negara adalah administrasi negara yang melaksanakan fungsi untuk  menyelenggarakan urusan pemerintahan baik di pusat maupun di daerah.  
8. Badan atau Pejabat Tata Usaha Negara adalah badan atau pejabat yang melaksanakan urusan  pemerintahan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
9. Keputusan Tata Usaha Negara adalah suatu penetapan tertulis yang dikeluarkan oleh badan atau  pejabat tata usaha negara yang berisi tindakan hukum tata usaha negara yang berdasarkan  peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang bersifat konkret, individual, dan final, yang  menimbulkan akibat hukum bagi seseorang atau badan hukum perdata. 
2 / 25  
www.hukumonline.com  
10. Sengketa Tata Usaha Negara adalah sengketa yang timbul dalam bidang tata usaha negara antara  orang atau badan hukum perdata dengan badan atau pejabat tata usaha negara, baik di pusat  maupun di daerah, sebagai akibat dikeluarkannya keputusan tata usaha negara, termasuk  sengketa kepegawaian berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
11. Gugatan adalah permohonan yang berisi tuntutan terhadap badan atau pejabat tata usaha negara  dan diajukan ke pengadilan untuk mendapatkan putusan.  
12. Tergugat adalah badan atau pejabat tata usaha negara yang mengeluarkan keputusan berdasarkan  wewenang yang ada padanya atau yang dilimpahkan kepadanya yang digugat oleh orang atau  badan hukum perdata.”  
2. Ketentuan Pasal 9A diubah sehingga Pasal 9A berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 9A  
(1) Di lingkungan peradilan tata usaha negara dapat dibentuk pengadilan khusus yang diatur dengan  undang-undang.  
(2) Pada pengadilan khusus dapat diangkat hakim ad hoc untuk memeriksa, mengadili, dan memutus  perkara yang membutuhkan keahlian dan pengalaman dalam bidang tertentu dan dalam jangka  waktu tertentu.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian serta tunjangan hakim  ad hoc diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan.”  
3. Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 6 (enam) pasal yakni Pasal 13A, Pasal 13B, Pasal 13C, Pasal  13D, Pasal 13E, dan Pasal 13F yang berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 13A  
(1) Pengawasan internal atas tingkah laku hakim dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
(2) Selain pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk menjaga dan menegakkan  kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim, pengawasan eksternal atas perilaku hakim  dilakukan oleh Komisi Yudisial.  
Pasal 13B  
(1) Hakim harus memiliki integritas dan kepribadian tidak tercela, jujur, adil, profesional, bertakwa dan  berakhlak mulia, serta berpengalaman di bidang hukum.  
(2) Hakim wajib menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
Pasal 13C  
(1) Dalam melakukan pengawasan hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A ayat (2), Komisi  Yudisial melakukan koordinasi dengan Mahkamah Agung.  
(2) Dalam hal terdapat perbedaan antara hasil pengawasan internal yang dilakukan oleh Mahkamah  Agung dan hasil pengawasan eksternal yang dilakukan oleh Komisi Yudisial, pemeriksaan bersama  dilakukan oleh Mahkamah Agung dan Komisi Yudisial.  
Pasal 13D 
3 / 25  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam melaksanakan pengawasan eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A ayat (2),  Komisi Yudisial mempunyai tugas melakukan pengawasan terhadap perilaku hakim berdasarkan  Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim.  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Komisi Yudisial berwenang:  
a. menerima dan menindaklanjuti pengaduan masyarakat dan/atau informasi tentang dugaan  pelanggaran Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  
b. memeriksa dan memutus dugaan pelanggaran atas Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  c. dapat menghadiri persidangan di pengadilan;  
d. menerima dan menindaklanjuti pengaduan Mahkamah Agung dan badan-badan peradilan di  bawah Mahkamah Agung atas dugaan pelanggaran Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim;  
e. melakukan verifikasi terhadap pengaduan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf d;  f. meminta keterangan atau data kepada Mahkamah Agung dan/atau pengadilan;  
g. melakukan pemanggilan dan meminta keterangan dari hakim yang diduga melanggar Kode  Etik dan Pedoman Perilaku Hakim untuk kepentingan pemeriksaan; dan/atau  
h. menetapkan keputusan berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada huruf  b.  
Pasal 13E  
(1) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A, Komisi Yudisial  dan/atau Mahkamah Agung wajib:  
a. menaati norma dan peraturan perundang-undangan;  
b. menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim; dan  
c. menjaga kerahasiaan keterangan atau informasi yang diperoleh.  
(2) Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh  Komisi Yudisial dan Mahkamah Agung.  
(3) Pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh mengurangi kebebasan  hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
(4) Ketentuan mengenai pengawasan eksternal dan pengawasan internal hakim diatur dalam undang undang.  
Pasal 13F  
Dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim, Komisi  Yudisial dapat menganalisis putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagai  dasar rekomendasi untuk melakukan mutasi hakim.”  
4. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 14  
(1) Untuk dapat diangkat sebagai hakim pengadilan tata usaha negara, seseorang harus memenuhi  syarat sebagai berikut: 
4 / 25  
www.hukumonline.com  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. sarjana hukum;  
e. lulus pendidikan hakim;  
f. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
g. berusia paling rendah 25 (dua puluh lima) tahun dan paling tinggi 40 (empat puluh) tahun;  h. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban; dan  
i. tidak pernah dijatuhi pidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi ketua atau wakil ketua pengadilan tata usaha negara hakim harus  berpengalaman paling singkat 7 (tujuh) tahun sebagai hakim pengadilan tata usaha negara.”  
5. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 14A yang berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 14A  
(1) Pengangkatan hakim pengadilan tata usaha negara dilakukan melalui proses seleksi yang  transparan, akuntabel, dan partisipatif.  
(2) Proses seleksi pengangkatan hakim pengadilan tata usaha negara dilakukan bersama oleh  Mahkamah Agung dan Komisi Yudisial.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses seleksi diatur bersama oleh Mahkamah Agung dan Komisi  Yudisial.”  
6. Ketentuan Pasal 15 ayat (1) diubah sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 15  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi hakim pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang hakim harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf f, huruf g, dan huruf h.  
b. berumur paling rendah 40 (empat puluh) tahun;  
c. berpengalaman paling singkat 5 (lima) tahun sebagai ketua, wakil ketua pengadilan tata  usaha negara, atau 15 (lima belas) tahun sebagai hakim pengadilan tata usaha negara;  
d. lulus eksaminasi yang dilakukan oleh Mahkamah Agung; dan  
e. tidak pernah dijatuhi sanksi pemberhentian sementara akibat melakukan pelanggaran Kode  Etik dan atau Pedoman Perilaku Hakim.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi ketua pengadilan tinggi tata usaha negara harus berpengalaman  paling singkat 5 (lima) tahun sebagai hakim pengadilan tinggi tata usaha negara atau 3 (tiga) tahun  bagi hakim pengadilan tinggi tata usaha negara yang pernah menjabat ketua pengadilan tata usaha  negara.  
(3) Untuk dapat diangkat menjadi wakil ketua pengadilan tinggi tata usaha negara harus 
5 / 25  
www.hukumonline.com  
berpengalaman paling singkat 4 (empat) tahun sebagai hakim pengadilan tinggi tata usaha negara  atau 2 (dua) tahun bagi hakim pengadilan tinggi tata usaha negara yang pernah menjabat ketua  pengadilan tata usaha negara.”  
7. Ketentuan Pasal 16 ayat (1) diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 2 (dua) ayat yakni ayat  (1a) dan ayat (1b) sehingga Pasal 16 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 16  
(1) Hakim pengadilan diangkat oleh Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung.  
(1a) Hakim pengadilan diberhentikan oleh Presiden atas usul Ketua Mahkamah Agung dan/atau Komisi  Yudisial melalui Ketua Mahkamah Agung.  
(1b) Usul pemberhentian hakim yang dilakukan oleh Komisi Yudisial sebagaimana dimaksud pada ayat  (1a) hanya dapat dilakukan apabila hakim yang bersangkutan melanggar Kode Etik dan Pedoman  Perilaku Hakim.  
(2) Ketua dan wakil ketua pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Mahkamah Agung.”  
8. Ketentuan Pasal 19 ayat (1) diubah sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 19  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:  a. atas permintaan sendiri secara tertulis;  
b. sakit jasmani atau rohani secara terus menerus;  
c. telah berumur 65 (enam puluh lima) tahun bagi ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan tata  usaha negara, dan 67 (enam puluh tujuh) tahun bagi ketua, wakil ketua, dan hakim  
pengadilan tinggi tata usaha negara; dan/atau  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan  dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden.”  
9. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga Pasal 20 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 20  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya  dengan alasan:  
a. dipidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya terus menerus selama 3 (tiga)  bulan;  
d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksudkan dalam Pasal 18; dan/atau  
f. melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim. 
6 / 25  
www.hukumonline.com  
(2) Usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diajukan oleh Ketua Mahkamah  Agung kepada Presiden.  
(3) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan oleh  Mahkamah Agung dan/atau Komisi Yudisial.  
(4) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf d, dan  huruf e diajukan oleh Mahkamah Agung.  
(5) Usul pemberhentian dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f diajukan oleh  Komisi Yudisial.  
(6) Sebelum Mahkamah Agung dan/atau Komisi Yudisial mengajukan usul pemberhentian karena  alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), hakim pengadilan mempunyai  hak untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim.  
(7) Majelis Kehormatan Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.”  
10. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga Pasal 21 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 21  
Dalam hal ketua atau wakil ketua pengadilan diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena atas  permintaan sendiri secara tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf a, tidak dengan  sendirinya diberhentikan sebagai hakim.”  
11. Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 22 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 22  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 22  
(1) Ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan sebelum diberhentikan tidak dengan hormat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f, dapat  diberhentikan sementara dari jabatannya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(1a) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diusulkan oleh Komisi  Yudisial.  
(2) Terhadap pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2).  
(3) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama 6 (enam)  bulan.”  
12. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 25  
(1) Kedudukan protokol hakim pengadilan diatur sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Selain mempunyai kedudukan protokoler, hakim pengadilan berhak memperoleh gaji pokok,  tunjangan, biaya dinas, pensiun dan hak-hak lainnya.  
(3) Tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. tunjangan jabatan; dan 
7 / 25  
www.hukumonline.com  
b. tunjangan lain berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(4) Hak-hak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. rumah jabatan milik negara;  
b. jaminan kesehatan; dan  
c. sarana transportasi milik negara.  
(5) Hakim pengadilan diberikan jaminan keamanan dalam melaksanakan tugasnya.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai gaji pokok, tunjangan dan hak-hak lainnya beserta jaminan  keamanan bagi ketua, wakil ketua, dan hakim pengadilan diatur dengan peraturan perundang undangan.”  
13. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga Pasal 28 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 28  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan tata usaha negara, seorang calon harus memenuhi  syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah sarjana hukum;  
e. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun sebagai panitera  muda pengadilan tata usaha negara, atau menjabat sebagai wakil panitera pengadilan tinggi tata  usaha negara; dan  
f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban.”  
14. Ketentuan Pasal 29 huruf b dihapus sehingga Pasal 29 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 29  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  b. dihapus;  
c. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai wakil panitera, 5 (lima) tahun sebagai panitera  muda pengadilan tinggi tata usaha negara, atau 3 (tiga) tahun sebagai panitera pengadilan tata  usaha negara.”  
15. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga Pasal 30 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 30  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil panitera pengadilan tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f; dan 
8 / 25  
www.hukumonline.com  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai panitera muda atau 4 (empat) tahun sebagai  panitera pengganti pengadilan tata usaha negara.”  
16. Ketentuan Pasal 31 huruf b dihapus sehingga Pasal 31 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 31  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil panitera pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  b. dihapus;  
c. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera muda, 5 (lima) tahun sebagai  panitera pengganti pengadilan tinggi pengadilan tata usaha negara, 3 (tiga) tahun sebagai wakil  panitera pengadilan tata usaha negara, atau menjabat sebagai panitera pengadilan tata usaha  negara.”  
17. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga Pasal 32 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 32  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera muda pengadilan tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f; dan  
b. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha  negara.”  
18. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga Pasal 33 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 33  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera muda pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f; dan  
b. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan tinggi tata  usaha negara, 3 (tiga) tahun sebagai panitera muda, 5 (lima) tahun sebagai panitera pengganti  pengadilan tata usaha negara, atau menjabat sebagai wakil panitera pengadilan tata usaha  negara.”  
19. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga Pasal 34 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 34  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengganti pengadilan tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f; dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai pegawai negeri pada pengadilan tata usaha  negara.” 
9 / 25  
www.hukumonline.com  
20. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga Pasal 35 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 35  
Untuk dapat diangkat menjadi panitera pengganti pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang calon  harus memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f; dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai panitera pengganti pengadilan tata usaha  negara atau 8 (delapan) tahun sebagai pegawai negeri pada pengadilan tinggi tata usaha negara.”  
21. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga Pasal 36 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 36  
Panitera tidak boleh merangkap menjadi:  
a. wali;  
b. pengampu;  
c. advokat; dan/atau  
d. pejabat peradilan lainnya.”  
22. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 38A dan Pasal 38B, yang berbunyi  sebagai berikut:  
“Pasal 38A  
Panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti pengadilan tata usaha negara  diberhentikan dengan hormat dengan alasan:  
a. meninggal dunia;  
b. atas permintaan sendiri secara tertulis;  
c. sakit jasmani atau rohani secara terus menerus;  
d. telah berumur 60 (enam puluh) tahun bagi panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera  pengganti pengadilan tata usaha negara;  
e. telah berumur 62 (enam puluh dua) tahun bagi panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera  pengganti pengadilan tinggi tata usaha negara; dan/atau  
f. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
Pasal 38B  
Panitera, wakil panitera, panitera muda, dan panitera pengganti pengadilan diberhentikan tidak dengan  hormat dengan alasan:  
a. dipidana penjara karena melakukan kejahatan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya terus menerus selama 3 (tiga) bulan; 
10 / 25  
www.hukumonline.com  
d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36; dan/atau  
f. melanggar kode etik panitera.”  
23. Ketentuan Pasal 39B diubah sehingga Pasal 39B berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 39B  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi juru sita, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai berikut:  a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah pendidikan menengah;  
e. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai juru sita pengganti; dan  
f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi juru sita pengganti, seorang calon harus memenuhi syarat sebagai  berikut:  
a. syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  dan  
b. berpengalaman paling singkat 3 (tiga) tahun sebagai pegawai negeri pada pengadilan tata  usaha negara.”  
24. Ketentuan Pasal 41 dihapus.  
25. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga Pasal 42 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 42  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil sekretaris pengadilan tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  d. berijazah sarjana hukum atau sarjana administrasi;  
e. berpengalaman paling singkat 2 (dua) tahun di bidang administrasi peradilan; dan  f. mampu secara rohani dan jasmani untuk menjalankan tugas dan kewajiban.”  
26. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga Pasal 43 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 43  
Untuk dapat diangkat menjadi wakil sekretaris pengadilan tinggi tata usaha negara, seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: 
11 / 25  
www.hukumonline.com  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f;  dan  
b. berpengalaman paling singkat 4 (empat) tahun di bidang administrasi peradilan.”  
27. Di antara Pasal 51 dan Pasal 52 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 51A yang berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 51A  
(1) Pengadilan wajib memberikan akses kepada masyarakat untuk memperoleh informasi yang  berkaitan dengan putusan dan biaya perkara dalam proses persidangan.  
(2) Pengadilan wajib menyampaikan salinan putusan kepada para pihak dalam jangka waktu paling  lambat 14 (empat belas) hari kerja sejak putusan diucapkan.  
(3) Apabila pengadilan tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2), ketua pengadilan dikenai sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.”  
28. Ketentuan Pasal 52 ayat (1) diubah dan diantara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat  (1a) sehingga Pasal 52 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 52  
(1) Ketua pengadilan melakukan pengawasan atas pelaksanaan tugas hakim.  
(1a) Ketua Pengadilan selain melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga  mengadakan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan perilaku panitera, sekretaris, dan juru  sita di daerah hukumnya.  
(2) Selain tugas melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a), ketua  pengadilan tinggi tata usaha negara di daerah hukumnya melakukan pengawasan terhadap  jalannya peradilan di tingkat pengadilan tata usaha negara dan menjaga agar peradilan  diselenggarakan dengan seksama dan sewajarnya.  
(3) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a) ketua  pengadilan dapat memberikan petunjuk, teguran, dan peringatan.  
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (1a), dan ayat (2) tidak boleh mengurangi  kebebasan hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.”  
29. Di antara Pasal 107 dan Pasal 108 disisipkan 1 (satu) pasal yakni Pasal 107A yang berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 107 A  
(1) Dalam memeriksa dan memutus perkara, hakim harus bertanggung jawab atas penetapan dan  putusan yang dibuatnya.  
(2) Penetapan dan putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat pertimbangan hukum  hakim yang didasarkan pada alasan dan dasar hukum yang tepat dan benar.”  
30. Ketentuan Pasal 116 diubah, sehingga Pasal 116 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 116  
(1) Salinan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, dikirimkan kepada para 
12 / 25  
www.hukumonline.com  
pihak dengan surat tercatat oleh panitera pengadilan setempat atas perintah ketua pengadilan yang  mengadilinya dalam tingkat pertama selambat-lambatnya dalam waktu 14 (empat belas) hari kerja.  
(2) Apabila setelah 60 (enam puluh) hari kerja putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima tergugat tidak melaksanakan  kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 ayat (9) huruf a, keputusan tata usaha  negara yang disengketakan itu tidak mempunyai kekuatan hukum lagi.  
(3) Dalam hal tergugat ditetapkan harus melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  97 ayat (9) huruf b dan huruf c, dan kemudian setelah 90 (sembilan puluh) hari kerja ternyata  kewajiban tersebut tidak dilaksanakan, maka penggugat mengajukan permohonan kepada ketua  pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), agar pengadilan memerintahkan tergugat  melaksanakan putusan pengadilan tersebut.  
(4) Dalam hal tergugat tidak bersedia melaksanakan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, terhadap pejabat yang bersangkutan dikenakan upaya paksa berupa  pembayaran sejumlah uang paksa dan/atau sanksi administratif.  
(5) Pejabat yang tidak melaksanakan putusan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  diumumkan pada media massa cetak setempat oleh panitera sejak tidak terpenuhinya ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(6) Di samping diumumkan pada media massa cetak setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (5),  ketua pengadilan harus mengajukan hal ini kepada Presiden sebagai pemegang kekuasaan  pemerintah tertinggi untuk memerintahkan pejabat tersebut melaksanakan putusan pengadilan, dan  kepada lembaga perwakilan rakyat untuk menjalankan fungsi pengawasan.  
(7) Ketentuan mengenai besaran uang paksa, jenis sanksi administratif, dan tata cara pelaksanaan  pembayaran uang paksa dan/atau sanksi administratif diatur dengan peraturan perundang undangan.”  
31. Ketentuan Pasal 135 diubah sehingga Pasal 135 berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 135  
(1) Untuk dapat diangkat sebagai hakim ad hoc, seseorang harus memenuhi syarat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) kecuali huruf d, huruf e, dan huruf h.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) huruf c tidak berlaku bagi hakim ad hoc.  
(3) Tata cara pelaksanaan ketentuan ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan perundang undangan.”  
32. Di antara Pasal 144 dan Aturan Tambahan ditambah 4 (empat) pasal yakni Pasal 144A, Pasal 144B,  Pasal 144C, dan Pasal 144D yang berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 144A  
(1) Dalam menjalankan tugas peradilan, peradilan tata usaha negara dapat menarik biaya perkara.  
(2) Penarikan biaya perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disertai dengan tanda bukti  pembayaran yang sah.  
(3) Biaya perkara sebagaimana pada ayat (1) meliputi biaya kepaniteraan dan biaya proses  penyelesaian perkara.  
(4) Biaya kepaniteraan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), merupakan penerimaan negara bukan  pajak yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
13 / 25  
www.hukumonline.com  
(5) Biaya proses penyelesaian perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibebankan pada pihak  atau para pihak yang beperkara yang ditetapkan oleh Mahkamah Agung.  
(6) Pengelolaan dan pertanggungjawaban atas biaya perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 144B  
(1) Setiap pejabat peradilan dilarang menarik biaya selain biaya perkara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 144A ayat (3).  
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 38B.  
Pasal 144C  
(1) Setiap orang yang tersangkut perkara berhak memperoleh bantuan hukum.  
(2) Negara menanggung biaya perkara bagi pencari keadilan yang tidak mampu.  
(3) Pihak yang tidak mampu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus melampirkan surat  keterangan tidak mampu dari kelurahan tempat domisili yang bersangkutan.  
Pasal 144D  
(1) Pada setiap pengadilan tata usaha negara dibentuk pos bantuan hukum untuk pencari keadilan  yang tidak mampu dalam memperoleh bantuan hukum.  
(2) Bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diberikan secara cuma-cuma kepada  semua tingkat peradilan sampai putusan terhadap perkara tersebut mempunyai kekuatan hukum  tetap.  
(3) Bantuan hukum dan pos bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.”  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
14 / 25  
www.hukumonline.com  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
PATRIALIS AKBAR  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 160 
15 / 25  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 51 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1986 TENTANG PERADILAN TATA  USAHA NEGARA  
I UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menentukan bahwa kekuasaan  kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka yang dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan  badan peradilan di bawahnya untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan.  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tersebut telah membawa perubahan  penting terhadap penyelenggaraan kekuasaan kehakiman sehingga membawa konsekuensi perlunya  pembentukan atau perubahan seluruh perundang-undangan di bidang kekuasaan kehakiman.  Pembentukan atau perubahan perundang-undangan tersebut dilakukan dalam usaha memperkuat prinsip  kekuasaan kehakiman yang merdeka dan bebas dari pengaruh kekuasaan lainnya untuk  menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan.  
Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun  1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara, merupakan salah satu undang-undang yang mengatur  lingkungan peradilan yang berada di bawah Mahkamah Agung. Perubahan kedua yang dilakukan atas  Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara meletakkan dasar kebijakan  bahwa segala urusan mengenai Peradilan Tata Usaha Negara, baik menyangkut teknis yudisial maupun  non yudisial yaitu urusan organisasi, administrasi, dan finansial di bawah kekuasaan Mahkamah Agung.  
Perubahan penting lainnya atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha  Negara sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan  Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara antara lain sebagai  berikut:  
1. penguatan pengawasan hakim, baik pengawasan internal oleh Mahkamah Agung maupun  pengawasan eksternal atas perilaku hakim yang dilakukan oleh Komisi Yudisial dalam menjaga dan  menegakkan kehormatan, keluhuran martabat serta perilaku hakim;  
2. memperketat persyaratan pengangkatan hakim, baik hakim pada Pengadilan Tata Usaha Negara  maupun hakim pada Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara antara lain melalui proses seleksi hakim  yang dilakukan secara transparan, akuntabel, dan partisipatif serta harus melalui proses atau lulus  pendidikan hakim;  
3. pengaturan mengenai pengadilan khusus dan hakim ad hoc.  
4. pengaturan mekanisme dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian hakim;  5. kesejahteraan hakim;  
6. transparansi putusan dan limitasi pemberian salinan putusan;  
7. transparansi biaya perkara serta pemeriksaan pengelolaan dan pertanggungjawaban biaya  perkara;  
8. bantuan hukum; dan  
9. Majelis Kehormatan Hakim dan kewajiban hakim untuk menaati Kode Etik dan Pedoman Perilaku 
16 / 25  
www.hukumonline.com  
Hakim.  
Perubahan secara umum atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha  Negara sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2004 tentang Perubahan  Atas Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara pada dasarnya untuk  mewujudkan penyelenggaraan Kekuasaan Kehakiman yang merdeka dan peradilan yang bersih serta  berwibawa, yang dilakukan melalui penataan sistem peradilan yang terpadu (integrated justice system),  terlebih pengadilan tata usaha negara secara konstitusional merupakan salah satu badan peradilan di  bawah Mahkamah Agung yang mempunyai kewenangan dalam memeriksa, mengadili dan memutus  perkara tata usaha negara.  
II PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 9A  
Ayat (1)  
Pengadilan khusus merupakan diferensiasi atau spesialisasi di lingkungan peradilan tata usaha negara,  misalnya pengadilan pajak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Pasal 13A  
Ayat (1)  
“Pengawasan internal” atas tingkah laku hakim agung diperlukan meskipun sudah ada pengawasan  eksternal yang dilakukan oleh Komisi Yudisial. Hal ini dimaksudkan agar pengawasan lebih komprehensif  sehingga diharapkan kehormatan, keluhuran martabat, serta perilaku hakim benar-benar terjaga.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 13B 
17 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 13C  
Cukup jelas.  
Pasal 13D  
Cukup jelas.  
Pasal 13E  
Cukup jelas.  
Pasal 13F  
Yang dimaksud dengan “mutasi” dalam ketentuan ini meliputi promosi dan demosi.  
Angka 4  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pendidikan hakim diselenggarakan bersama oleh Mahkamah Agung dan Perguruan Tinggi Negeri  atau Swasta yang terakreditasi A dalam jangka waktu yang ditentukan dan melalui proses seleksi  yang ketat.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i 
18 / 25  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Pasal 14A  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Angka 9  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7) 
19 / 25  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud “dengan peraturan perundang-undangan” adalah Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2004  tentang Komisi Yudisial dan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 tentang Perubahan Kedua Atas  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.  
Angka 10  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Angka 11  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “diberhentikan sementara” dalam ketentuan ini adalah sanksi yang dikenakan  kepada seorang hakim untuk tidak memeriksa dan mengadili perkara dalam jangka waktu tertentu selain  pemberhentian sementara yang dimaksud dalam Undang-Undang Kepegawaian.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sarana transportasi” adalah kendaraan yang dapat berupa kendaraan  bermotor ataupun bentuk lainnya yang digunakan untuk menunjang tugas-tugas hakim. 
20 / 25  
www.hukumonline.com  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “jaminan keamanan dalam melaksanakan tugasnya” adalah hakim diberikan  penjagaan keamanan dalam menghadiri dan memimpin persidangan. Hakim harus diberikan  perlindungan keamanan oleh aparat terkait yakni aparat kepolisian agar hakim mampu memeriksa,  mengadili dan memutus perkara secara baik dan benar tanpa adanya tekanan atau intervensi dari pihak  manapun.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Angka 15  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Angka 17  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Pasal 34  
Cukup jelas. 
21 / 25  
www.hukumonline.com  
Angka 20  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Angka 21  
Pasal 36  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pejabat peradilan lainnya” adalah sekretaris pengadilan, wakil sekretaris  pengadilan, wakil panitera, panitera muda, panitera pengganti, juru sita, juru sita pengganti, dan pejabat  struktural lainnya.  
Angka 22  
Pasal 38A  
Cukup jelas.  
Pasal 38B  
Cukup jelas.  
Angka 23  
Pasal 39 B  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pendidikan menengah” adalah Sekolah Menengah Atas (SMA), Madrasah 
22 / 25  
www.hukumonline.com  
Aliyah (MA), Sekolah Menengah Kejuruan (SMK), dan Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK), atau  bentuk pendidikan lain yang sederajat.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 24  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Angka 26  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 51 A  
Ayat (1)  
Terkait dengan berlakunya Undang-Undang Keterbukaan Informasi Publik, pengadilan wajib membuka  atau memberikan akses kepada masyarakat untuk mengetahui informasi dan data mengenai putusan  serta biaya perkara di pengadilan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dalam hal salinan putusan tidak disampaikan, ketua pengadilan yang bersangkutan dikenakan sanksi  administratif berupa teguran tertulis dari Ketua Mahkamah Agung.  
Angka 28  
Pasal 52  
Cukup jelas. 
23 / 25  
www.hukumonline.com  
Angka 29  
Pasal 107 A  
Ayat (1)  
Dalam membuat penetapan dan putusan, hakim harus bersandar pada keadilan hukum dan norma yang  ada dan berlaku di masyarakat. Berdasarkan hal tersebut, seorang hakim tidak dibenarkan untuk  membuat penetapan atau putusan yang didasarkan oleh adanya kepentingan dan atau keuntungan  pribadi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 30  
Pasal 116  
Ayat (1)  
Meskipun putusan Pengadilan belum memperoleh kekuatan hukum tetap, para pihak yang beperkara  dapat memperoleh salinan putusan yang dibubuhi catatan panitera bahwa putusan tersebut belum  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
Tenggang waktu 14 (empat belas) hari dihitung sejak saat putusan pengadilan telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “pejabat yang bersangkutan dikenakan uang paksa” dalam ketentuan ini adalah  pembebanan berupa pembayaran sejumlah uang yang ditetapkan oleh hakim karena jabatannya yang  dicantumkan dalam amar putusan pada saat memutuskan mengabulkan gugatan penggugat.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Presiden sebagai pemimpin tertinggi pemerintahan berkewajiban untuk melakukan pembinaan terhadap  aparatur pemerintah yang tidak menjalankan fungsi pemerintahan dengan baik.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Angka 31  
Pasal 135  
Cukup jelas. 
24 / 25  
www.hukumonline.com  
Angka 32  
Pasal 144A  
Cukup jelas.  
Pasal 144B  
Cukup jelas.  
Pasal 144C  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan ”kelurahan” dalam ketentuan ini termasuk desa, banjar, nagari dan gampong.  
Pasal 144D  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan bantuan hukum yang diberikan “secara cuma-cuma” adalah bantuan hukum yang  diberikan sampai pada pelaksanaan eksekusi putusan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5079 
25 / 25