www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2017 
TENTANG 
PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa bekerja merupakan hak asasi manusia yang wajib dijunjung tinggi, dihormati, dan dijamin  penegakannya sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
b. bahwa negara menjamin hak, kesempatan, dan memberikan pelindungan bagi setiap warga negara  tanpa diskriminasi untuk memperoleh pekerjaan dan penghasilan yang layak, baik di dalam maupun di luar negeri sesuai dengan keahlian, keterampilan, bakat, minat, dan kemampuan; 
c. bahwa pekerja migran Indonesia harus dilindungi dari perdagangan manusia, perbudakan dan kerja  paksa, korban kekerasan, kesewenang-wenangan, kejahatan atas harkat dan martabat manusia,  serta perlakuan lain yang melanggar hak asasi manusia; 
d. bahwa penempatan pekerja migran Indonesia merupakan suatu upaya untuk mewujudkan hak dan  kesempatan yang sama bagi tenaga kerja untuk memperoleh pekerjaan dan penghasilan yang layak,  yang pelaksanaannya dilakukan dengan tetap memperhatikan harkat, martabat, hak asasi manusia,  dan pelindungan hukum, serta pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja yang  sesuai dengan kepentingan nasional; 
e. bahwa negara wajib membenahi keseluruhan sistem pelindungan bagi pekerja migran Indonesia dan  keluarganya yang mencerminkan nilai kemanusiaan dan harga diri sebagai bangsa mulai dari  sebelum bekerja, selama bekerja, dan setelah bekerja; 
f. bahwa penempatan dan pelindungan pekerja migran Indonesia perlu dilakukan secara terpadu antara  instansi pemerintah, baik pusat maupun daerah dengan mengikutsertakan masyarakat; 
g. bahwa ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri sudah tidak sesuai dengan perkembangan  kebutuhan pelindungan pekerja migran Indonesia; 
h. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  huruf e, huruf f, dan huruf g perlu membentuk Undang-Undang tentang Pelindungan Pekerja Migran  Indonesia. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 21 Pasal 27 ayat (2), Pasal 28 D ayat (1) dan ayat (2), Pasal 28 E ayat (1) dan ayat  (3), Pasal 28 G, Pasal 28 I ayat (1) dan ayat (2), dan Pasal 29 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279); 
3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2012 tentang Pengesahan International Convention on the  Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families (Konvensi Internasional mengenai Perlindungan Hak-Hak Seluruh Pekerja Migran dan Anggota Keluarganya) (Lembaran  
1 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5314). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Calon Pekerja Migran Indonesia adalah setiap tenaga kerja Indonesia yang memenuhi syarat sebagai  pencari kerja yang akan bekerja di luar negeri dan terdaftar di instansi pemerintah kabupaten/kota  yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan. 
2. Pekerja Migran Indonesia adalah setiap warga negara Indonesia yang akan, sedang, atau telah  melakukan pekerjaan dengan menerima upah di luar wilayah Republik Indonesia. 
3. Keluarga Pekerja Migran Indonesia adalah suami, istri, anak, atau orang tua termasuk hubungan  karena putusan dan/atau penetapan pengadilan, baik yang berada di Indonesia maupun yang tinggal  bersama Pekerja Migran Indonesia di luar negeri. 
4. Pekerja Migran Indonesia Perseorangan adalah Pekerja Migran Indonesia yang akan bekerja ke luar  negeri tanpa melalui pelaksana penempatan. 
5. Pelindungan Pekerja Migran Indonesia adalah segala upaya untuk melindungi kepentingan Calon  Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya dalam mewujudkan  terjaminnya pemenuhan haknya dalam keseluruhan kegiatan sebelum bekerja, selama bekerja, dan  setelah bekerja dalam aspek hukum, ekonomi, dan sosial. 
6. Pelindungan Sebelum Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak  pendaftaran sampai pemberangkatan. 
7. Pelindungan Selama Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan selama  Pekerja Migran Indonesia dan anggota keluarganya berada di luar negeri. 
8. Pelindungan Setelah Bekerja adalah keseluruhan aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak  Pekerja Migran Indonesia dan anggota keluarganya tiba di debarkasi di Indonesia hingga kembali ke  daerah asal, termasuk pelayanan lanjutan menjadi pekerja produktif. 
9. Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia adalah badan usaha berbadan hukum perseroan  terbatas yang telah memperoleh izin tertulis dari Menteri untuk menyelenggarakan pelayanan  penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
10. Mitra Usaha adalah instansi dan/atau badan usaha berbentuk badan hukum di negara tujuan  2 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
penempatan yang bertanggung jawab menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada pemberi kerja. 
11. Pemberi Kerja adalah instansi pemerintah, badan hukum pemerintah, badan hukum swasta, dan/atau  perseorangan di negara tujuan penempatan yang mempekerjakan Pekerja Migran Indonesia. 
12. Perjanjian Kerja Sama Penempatan adalah perjanjian tertulis antara Perusahaan Penempatan  Pekerja Migran Indonesia dan Mitra Usaha atau Pemberi Kerja yang memuat hak dan kewajiban  setiap pihak dalam rangka penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia di negara tujuan  penempatan. 
13. Perjanjian Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut Perjanjian Penempatan  adalah perjanjian tertulis antara pelaksana penempatan Pekerja Migran Indonesia dan Calon Pekerja  Migran Indonesia yang memuat hak dan kewajiban setiap pihak, dalam rangka penempatan Pekerja  Migran Indonesia di negara tujuan penempatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
14. Perjanjian Kerja adalah perjanjian tertulis antara Pekerja Migran Indonesia dan Pemberi Kerja yang  memuat syarat kerja, hak, dan kewajiban setiap pihak, serta jaminan keamanan dan keselamatan  selama bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
15. Visa Kerja adalah izin tertulis yang diberikan oleh pejabat yang berwenang di suatu negara tujuan  penempatan yang memuat persetujuan untuk masuk dan melakukan pekerjaan di negara yang  bersangkutan. 
16. Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut SIP3MI  adalah izin tertulis yang diberikan oleh Menteri kepada badan usaha berbadan hukum Indonesia yang  akan menjadi Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
17. Surat lzin Perekrutan Pekerja Migran Indonesia yang selanjutnya disebut SIP2MI adalah lzin yang  diberikan oleh kepala Badan kepada Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang  digunakan untuk menempatkan Calon Pekerja Migran Indonesia. 
18. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk pelindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat agar  dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya yang layak. 
19. Orang adalah orang perseorangan dan/atau korporasi. 
20. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial adalah badan hukum yang menyelenggarakan program  Jaminan Sosial Pekerja Migran Indonesia. 
21. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
22. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
23. Pemerintah Desa adalah kepala desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat desa  sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa. 
24. Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri yang selanjutnya disebut Perwakilan Republik  Indonesia adalah perwakilan diplomatik dan perwakilan konsuler Republik Indonesia yang secara  resmi mewakili dan memperjuangkan kepentingan bangsa, negara, dan pemerintah Republik  Indonesia secara keseluruhan di negara tujuan penempatan atau pada organisasi internasional. 
25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan. 
26. Badan adalah lembaga pemerintah nonkementerian yang bertugas sebagai pelaksana kebijakan  dalam pelayanan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia secara terpadu. 
Pasal 2 
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia memiliki asas: 
3 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. keterpaduan; 
b. persamaan hak; 
c. pengakuan atas martabat dan hak asasi manusia; 
d. demokrasi; 
e. keadilan sosial; 
f. kesetaraan dan keadilan gender; 
g. nondiskriminasi; 
h. anti-perdagangan manusia; 
i. transparansi; 
j. akuntabilitas; dan 
k. berkelanjutan. 
Pasal 3 
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia bertujuan untuk: 
a. menjamin pemenuhan dan penegakan hak asasi manusia sebagai warga negara dan Pekerja Migran  Indonesia; dan 
b. menjamin pelindungan hukum, ekonomi, dan sosial Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya. 
BAB II 
PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 4 
(1) Pekerja Migran Indonesia meliputi: 
a. Pekerja Migran Indonesia yang bekerja pada Pemberi Kerja berbadan hukum; 
b. Pekerja Migran Indonesia yang bekerja pada Pemberi Kerja perseorangan atau rumah tangga;  dan 
c. Pelaut awak kapal dan pelaut perikanan. 
(2) Tidak termasuk sebagai Pekerja Migran Indonesia dalam Undang-Undang ini, yaitu: 
a. warga negara Indonesia yang dikirim atau dipekerjakan oleh badan internasional atau oleh  negara di luar wilayahnya untuk menjalankan tugas resmi; 
b. pelajar dan peserta pelatihan di luar negeri; 
c. warga negara Indonesia pengungsi atau pencari suaka; 
d. penanam modal; 
e. aparatur sipil negara atau pegawai setempat yang bekerja di Perwakilan Republik Indonesia; 
f. warga negara Indonesia yang bekerja pada institusi yang dibiayai oleh anggaran pendapatan  dan belanja negara; dan 
4 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
g. warga negara Indonesia yang mempunyai usaha mandiri di luar negeri. 
Bagian Kedua 
Persyaratan 
Pasal 5 
Setiap Pekerja Migran Indonesia yang akan bekerja ke luar negeri harus memenuhi persyaratan: a. berusia minimal 18 (delapan belas) tahun; 
b. memiliki kompetensi; 
c. sehat jasmani dan rohani; 
d. terdaftar dan memiliki nomor kepesertaan Jaminan Sosial; dan 
e. memiliki dokumen lengkap yang dipersyaratkan. 
Bagian Ketiga 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 6 
(1) Setiap Calon Pekerja Migran Indonesia atau Pekerja Migran Indonesia memiliki hak: a. mendapatkan pekerjaan di luar negeri dan memilih pekerjaan sesuai dengan kompetensinya; b. memperoleh akses peningkatan kapasitas diri melalui pendidikan dan pelatihan kerja; 
c. memperoleh informasi yang benar mengenai pasar kerja, tata cara penempatan, dan kondisi  kerja di luar negeri; 
d. memperoleh pelayanan yang profesional dan manusiawi serta perlakuan tanpa diskriminasi  pada saat sebelum bekerja, selama bekerja, dan setelah bekerja; 
e. menjalankan ibadah sesuai dengan agama dan keyakinan yang dianut; 
f. memperoleh upah sesuai dengan standar upah yang berlaku di negara tujuan penempatan  dan/atau kesepakatan kedua negara dan/atau Perjanjian Kerja; 
g. memperoleh pelindungan dan bantuan hukum atas tindakan yang dapat merendahkan harkat  dan martabat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di Indonesia dan di  negara tujuan penempatan; 
h. memperoleh penjelasan mengenai hak dan kewajiban sebagaimana tertuang dalam Perjanjian  Kerja; 
i. memperoleh akses berkomunikasi; 
j. menguasai dokumen perjalanan selama bekerja; 
k. berserikat dan berkumpul di negara tujuan penempatan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di negara tujuan penempatan; 
l. memperoleh jaminan pelindungan keselamatan dan keamanan kepulangan Pekerja Migran  Indonesia ke daerah asal; dan/atau 
m. memperoleh dokumen dan Perjanjian Kerja Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja  Migran Indonesia. 
5 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Setiap Pekerja Migran Indonesia memiliki kewajiban: 
a. menaati peraturan perundang-undangan, baik di dalam negeri maupun di negara tujuan  penempatan; 
b. menghormati adat-istiadat atau kebiasaan yang berlaku di negara tujuan penempatan; c. menaati dan melaksanakan pekerjaannya sesuai dengan Perjanjian Kerja; dan 
d. melaporkan kedatangan, keberadaan, dan kepulangan Pekerja Migran lndonesia kepada  Perwakilan Republik Indonesia di negara tujuan penempatan. 
(3) Setiap Keluarga Pekerja Migran Indonesia memiliki hak: 
a. memperoleh informasi mengenai kondisi, masalah, dan kepulangan Pekerja Migran Indonesia; b. menerima seluruh harta benda Pekerja Migran Indonesia yang meninggal di luar negeri; 
c. memperoleh salinan dokumen dan Perjanjian Kerja Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau  Pekerja Migran Indonesia; dan 
d. memperoleh akses berkomunikasi. 
BAB III 
PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 7 
Pelindungan Calon Pekerja Migran Indonesia Pekerja Migran Indonesia meliputi: 
a. Pelindungan Sebelum Bekerja; 
b. Pelindungan Selama Bekerja; dan 
c. Pelindungan Setelah Bekerja. 
Bagian Kedua 
Pelindungan Sebelum Bekerja 
Pasal 8 
(1) Pelindungan Sebelum Bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a meliputi: a. pelindungan administratif; dan 
b. pelindungan teknis. 
(2) Pelindungan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit meliputi: a. kelengkapan dan keabsahan dokumen penempatan; dan 
b. penetapan kondisi dan syarat kerja. 
(3) Pelindungan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b paling sedikit meliputi: a. pemberian sosialisasi dan diseminasi informasi; 
6 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. peningkatan kualitas Calon Pekerja Migran Indonesia melalui pendidikan dan pelatihan kerja; c. Jaminan Sosial; 
d. fasilitasi pemenuhan hak Calon Pekerja Migran Indonesia; 
e. penguatan peran pegawai fungsional pengantar kerja; 
f. pelayanan penempatan di layanan terpadu satu atap penempatan dan pelindungan Pekerja  Migran Indonesia; dan 
g. pembinaan dan pengawasan. 
Pasal 9 
(1) Informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c dan permintaan Pekerja Migran  Indonesia berasal dari: 
a. Perwakilan Republik Indonesia di negara tujuan penempatan; 
b. Mitra Usaha di negara tujuan penempatan; dan/atau 
c. calon Pemberi Kerja, baik perseorangan maupun badan usaha asing di negara tujuan  penempatan. 
(2) Informasi dan permintaan Pekerja Migran Indonesia yang berasal dari Mitra Usaha dan calon Pemberi Kerja di negara tujuan penempatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c harus  diverifikasi oleh atase ketenagakerjaan dan/atau pejabat dinas luar negeri yang ditunjuk. 
Pasal 10 
(1) Atase ketenagakerjaan dan/atau pejabat dinas luar negeri yang ditunjuk di negara tujuan penempatan  wajib melakukan verifikasi terhadap: 
a. Mitra Usaha; dan 
b. calon Pemberi Kerja. 
(2) Berdasarkan hasil verifikasi terhadap Mitra Usaha dan calon Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), atase ketenagakerjaan dan/atau pejabat dinas luar negeri yang ditunjuk menetapkan  Pemberi Kerja dan Mitra Usaha yang bermasalah dalam daftar Pemberi Kerja dan Mitra Usaha yang  bermasalah. 
(3) Atase ketenagakerjaan dan/atau pejabat dinas luar negeri yang ditunjuk wajib mengumumkan daftar  Mitra Usaha dan calon Pemberi Kerja bermasalah secara periodik. 
(4) Hasil verifikasi terhadap Mitra Usaha dan calon Pemberi Kerja bermasalah sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) menjadi bahan rekomendasi dalam pemberian izin penempatan bagi Perusahaan  Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang bermitra dengan Mitra Usaha yang bermasalah. 
Pasal 11 
(1) Pemerintah Pusat mendistribusikan informasi dan permintaan Pekerja Migran Indonesia kepada  Pemerintah Daerah kabupaten/kota melalui Pemerintah Daerah provinsi. 
(2) Pemerintah Daerah kabupaten/kota melakukan sosialisasi informasi dan permintaan Pekerja Migran  Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada masyarakat dengan melibatkan aparat  Pemerintah Desa. 
Pasal 12 
7 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Calon Pekerja Migran Indonesia wajib mengikuti proses yang dipersyaratkan sebelum bekerja. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai proses yang dipersyaratkan diatur dengan Peraturan Kepala Badan. 
Pasal 13 
Untuk dapat ditempatkan di luar negeri, Calon Pekerja Migran Indonesia wajib memiliki dokumen yang  meliputi: 
a. surat keterangan status perkawinan, bagi yang telah menikah melampirkan fotokopi buku nikah; 
b. surat keterangan izin suami atau istri, izin orang tua, atau izin wali yang diketahui oleh kepala desa  atau lurah; 
c. sertifikat kompetensi kerja; 
d. surat keterangan sehat berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan dan psikologi; e. paspor yang diterbitkan oleh kantor imigrasi setempat; 
f. Visa Kerja; 
g. Perjanjian Penempatan Pekerja Migran Indonesia; dan 
h. Perjanjian Kerja. 
Pasal 14 
Hubungan kerja antara Pemberi Kerja dan Pekerja Migran Indonesia berdasarkan Perjanjian Kerja yang  mempunyai unsur pekerjaan, upah, dan perintah. 
Pasal 15 
(1) Hubungan kerja antara Pemberi Kerja dan Pekerja Migran Indonesia terjadi setelah Perjanjian Kerja  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 disepakati dan ditandatangani oleh para pihak. 
(2) Perjanjian Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi: a. nama, profil, dan alamat lengkap Pemberi Kerja; 
b. nama dan alamat lengkap Pekerja Migran Indonesia; 
c. jabatan atau jenis pekerjaan Pekerja Migran Indonesia; 
d. hak dan kewajiban para pihak; 
e. kondisi dan syarat kerja yang meliputi jam kerja, upah dan tata cara pembayaran, hak cuti dan  waktu istirahat, serta fasilitas dan Jaminan Sosial dan/atau asuransi; 
f. jangka waktu Perjanjian Kerja; dan 
g. jaminan keamanan dan keselamatan Pekerja Migran Indonesia selama bekerja. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar Perjanjian Kerja, penandatanganan, dan verifikasi diatur  dengan Peraturan Kepala Badan. 
Pasal 16 
Jangka waktu Perjanjian Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) huruf f dibuat berdasarkan  kesepakatan tertulis antara Pekerja Migran Indonesia dan Pemberi Kerja serta dapat diperpanjang. 
Pasal 17 
8 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Perpanjangan jangka waktu Perjanjian Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dilakukan di hadapan  pejabat yang berwenang di kantor Perwakilan Republik Indonesia di negara tujuan penempatan. 
Pasal 18 
Perjanjian Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 tidak dapat diubah tanpa persetujuan para pihak. 
Pasal 19 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia wajib menempatkan Calon Pekerja Migran  Indonesia sesuai dengan jabatan dan jenis pekerjaan sebagaimana tercantum dalam Perjanjian Kerja. 
(2) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang tidak menempatkan Calon Pekerja Migran  Indonesia sesuai dengan jabatan dan jenis pekerjaan yang tercantum dalam Perjanjian Kerja  sebagaimana di maksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif. 
Pasal 20 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Pelindungan Sebelum Bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 sampai dengan Pasal 19 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pelindungan Selama Bekerja 
Pasal 21 
(1) Pelindungan Selama Bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b meliputi: 
a. pendataan dan pendaftaran oleh atase ketenagakerjaan atau pejabat dinas luar negeri yang  ditunjuk; 
b. pemantauan dan evaluasi terhadap Pemberi Kerja, pekerjaan, dan kondisi kerja; c. fasilitasi pemenuhan hak Pekerja Migran Indonesia; 
d. fasilitasi penyelesaian kasus ketenagakerjaan; 
e. pemberian layanan jasa kekonsuleran; 
f. pendampingan, mediasi, advokasi, dan pemberian bantuan hukum berupa fasilitasi jasa  advokat oleh Pemerintah Pusat dan/atau Perwakilan Republik Indonesia serta perwalian sesuai  dengan hukum negara setempat; 
g. pembinaan terhadap Pekerja Migran Indonesia; dan 
h. fasilitasi repatriasi. 
(2) Pelindungan Pekerja Migran Indonesia selama bekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dengan tidak mengambil alih tanggung jawab pidana dan/atau perdata Pekerja Migran  Indonesia dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, hukum negara tujuan penempatan, serta hukum dan kebiasaan internasional. 
Pasal 22 
(1) Dalam rangka peningkatan hubungan bilateral di bidang ketenagakerjaan dan Pelindungan Pekerja  Migran Indonesia di luar negeri, Pemerintah Pusat menetapkan jabatan atase ketenagakerjaan pada  Perwakilan Republik Indonesia di negara tertentu. 
9 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Penugasan atase ketenagakerjaan dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Pejabat yang ditunjuk sebagai atase ketenagakerjaan memiliki kompetensi ketenagakerjaan dan  status diplomatik. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan wewenang atase ketenagakerjaan diatur dengan  Peraturan Presiden. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Pelindungan Selama Bekerja sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pelindungan Setelah Bekerja 
Pasal 24 
(1) Pelindungan Setelah Bekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c meliputi: a. fasilitasi kepulangan sampai daerah asal; 
b. penyelesaian hak Pekerja Migran Indonesia yang belum terpenuhi; 
c. fasilitasi pengurusan Pekerja Migran Indonesia yang sakit dan meninggal dunia; d. rehabilitasi sosial dan reintegrasi sosial; dan 
e. pemberdayaan Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya. 
(2) Pelindungan Setelah Bekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Pusat  bersama-sama dengan Pemerintah Daerah. 
Pasal 25 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia wajib melaporkan data kepulangan dan/atau data  perpanjangan Perjanjian Kerja Pekerja Migran Indonesia kepada Perwakilan Republik Indonesia di  negara tujuan penempatan. 
(2) Perwakilan Republik Indonesia wajib melakukan verifikasi atas laporan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
(3) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang tidak melaporkan data kepulangan dan/atau data perpanjangan Perjanjian Kerja pekerja Migran Indonesia kepada Perwakilan Republik Indonesia  di negara tujuan penempatan sebagaimana dimaksud pada ayat (i) dikenai sanksi administratif. 
Pasal 26 
Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2), Pekerja Migran Indonesia yang tidak memiliki permasalahan dapat: 
a. menjalani proses kepulangan; atau 
b. melakukan perpanjangan Perjanjian Kerja. 
Pasal 27 
10 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Kepulangan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 huruf a, dapat terjadi  karena: 
a. berakhirnya Perjanjian Kerja; 
b. cuti; 
c. pemutusan hubungan kerja sebelum masa Perjanjian Kerja berakhir; 
d. mengalami kecelakaan kerja dan/atau sakit yang mengakibatkan tidak dapat menjalankan  pekerjaannya lagi; 
e. mengalami penganiayaan atau tindak kekerasan lainnya; 
f. terjadi perang, bencana alam, atau wabah penyakit di negara tujuan penempatan; g. dideportasi oleh pemerintah negara tujuan penempatan; 
h. meninggal dunia di negara tujuan penempatan; dan/atau 
i. sebab lain yang menimbulkan kerugian pekerja Migran Indonesia. 
(2) Dalam hal Pekerja Migran Indonesia meninggal dunia di negara tujuan penempatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf h, perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia berkewajiban: 
a. memberitahukan tentang kematian Pekerja Migran Indonesia kepada keluarganya paling lambat 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat) jam sejak diketahuinya kematian tersebut; 
b. mencari informasi tentang sebab kematian dan memberitahukannya kepada pejabat Perwakilan Republik Indonesia dan anggota Keluarga Pekerja Migran Indonesia yang bersangkutan; 
c. memulangkan jenazah Pekerja Migran Indonesia ke tempat asal dengan cara yang layak serta  menanggung semua biaya yang diperlukan, termasuk biaya penguburan sesuai dengan tata  cara agama Pekerja Migran Indonesia yang bersangkutan; 
d. mengurus pemakaman di negara tujuan penempatan Pekerja Migran Indonesia atas  persetujuan pihak Keluarga Pekerja Migran Indonesia atau sesuai dengan ketentuan yang  berlaku di negara yang bersangkutan; 
e. memberikan pelindungan terhadap seluruh harta milik Pekerja Migran Indonesia untuk  kepentingan keluarganya; dan 
f. mengurus pemenuhan semua hak Pekerja Migran Indonesia yang seharusnya diterima. 
(3) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang tidak melaksanakan kewajiban  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administratif. 
Pasal 28 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian Pelindungan Setelah Bekerja sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 24 sampai dengan Pasal 27 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Jaminan Sosial Pekerja Migran Indonesia 
Pasal 29 
(1) Dalam upaya Pelindungan Pekerja Migran Indonesia, Pemerintah Pusat menyelenggarakan Jaminan  Sosial bagi Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya. 
(2) Penyelenggaraan program Jaminan Sosial bagi Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya  merupakan bagian dari Sistem Jaminan Sosial Nasional. 
11 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Penyelenggaraan Jaminan Sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh Badan  Penyelenggara Jaminan Sosial. 
(4) Untuk risiko tertentu yang tidak tercakup oleh Jaminan Sosial, Badan Penyelenggara Jaminan Sosial  Ketenagakerjaan dapat bekerja sama dengan lembaga pemerintah atau swasta. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Jaminan Sosial bagi Pekerja Migran Indonesia secara khusus diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keenam 
Pembiayaan 
Pasal 30 
(1) Pekerja Migran Indonesia tidak dapat dibebani biaya penempatan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai biaya penempatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Kepala Badan. 
Bagian Ketujuh 
Pelindungan Hukum, Sosial, dan Ekonomi 
Paragraf 1 
Pelindungan Hukum 
Pasal 31 
Pekerja Migran Indonesia hanya dapat bekerja ke negara tujuan penempatan yang: a. mempunyai peraturan perundang-undangan yang melindungi tenaga kerja asing; 
b. telah memiliki perjanjian tertulis antara pemerintah negara tujuan penempatan dan Pemerintah  Republik Indonesia; dan/atau 
c. memiliki sistem Jaminan Sosial dan/atau asuransi yang melindungi pekerja asing. 
Pasal 32 
(1) Pemerintah Pusat dapat menghentikan dan/atau melarang penempatan Pekerja Migran Indonesia  untuk negara tertentu atau jabatan tertentu di luar negeri dengan pertimbangan: 
a. keamanan; 
b. pelindungan hak asasi manusia; 
c. pemerataan kesempatan kerja; dan/atau 
d. kepentingan ketersediaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan nasional. 
(2) Dalam menghentikan dan/atau melarang penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat memperhatikan saran dan pertimbangan Perwakilan  Republik Indonesia, kementerian/lembaga, Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia, dan  masyarakat. 
(3) Penetapan negara tertentu atau jabatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Pemerintah Pusat. 
12 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghentian dan pelarangan penempatan Pekerja Migran Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 33 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah memberikan pelindungan hukum terhadap Pekerja Migran  Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, hukum negara tujuan penempatan,  serta hukum dan kebiasaan internasional. 
Paragraf 2 
Pelindungan Sosial 
Pasal 34 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pelindungan  sosial bagi Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia melalui: 
a. peningkatan kualitas pendidikan dan pelatihan kerja melalui standardisasi kompetensi pelatihan kerja; b. peningkatan peran lembaga akreditasi dan sertifikasi; 
c. penyediaan tenaga pendidik dan pelatih yang kompeten; 
d. reintegrasi sosial melalui layanan peningkatan keterampilan, baik terhadap Pekerja Migran Indonesia  maupun keluarganya; 
e. kebijakan pelindungan kepada perempuan dan anak; dan 
f. penyediaan pusat Pelindungan Pekerja Migran Indonesia di negara tujuan penempatan. 
Paragraf 3 
Pelindungan Ekonomi 
Pasal 35 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pelindungan  ekonomi bagi Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia melalui: 
a. pengelolaan remitansi dengan melibatkan lembaga perbankan atau lembaga keuangan nonbank  dalam negeri dan negara tujuan penempatan; 
b. edukasi keuangan agar Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya dapat mengelola hasil  remitansinya; dan 
c. edukasi kewirausahaan. 
Pasal 36 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan hukum, pelindungan sosial, dan pelindungan ekonomi bagi  Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 sampai dengan Pasal 35 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedelapan 
Sanksi Administratif 
13 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 37 
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (21, Pasal 25 ayat (3), dan Pasal 27  ayat (3) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara sebagian atau seluruh kegiatan usaha; atau 
c. pencabutan izin. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB IV 
LAYANAN TERPADU SATU ATAP PENEMPATAN DAN PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
Pasal 38 
(1) Pelayanan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dilakukan oleh Pemerintah Pusat  dan Pemerintah Daerah secara terkoordinasi dan terintegrasi. 
(2) Dalam memberikan pelayanan penempatan dan pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah Daerah membentuk layanan terpadu satu atap. 
(3) Layanan terpadu satu atap sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertujuan: 
a. mewujudkan efektivitas penyelenggaraan pelayanan penempatan dan Pelindungan Pekerja  Migran Indonesia; 
b. memberikan efisiensi dan transparansi dalam pengurusan dokumen penempatan dan  pelindungan Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia; dan 
c. mempercepat peningkatan kualitas pelayanan Pekerja Migran Indonesia. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai layanan terpadu satu atap diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
TUGAS DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAH DAERAH 
Bagian Kesatu 
Pemerintah Pusat 
Pasal 39 
Pemerintah Pusat memiliki tugas dan tanggung jawab: 
a. menjamin pelindungan Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia dan  keluarganya; 
b. mengatur, membina, melaksanakan, dan mengawasi penyelenggaraan penempatan Pekerja Migran  Indonesia; 
c. menjamin pemenuhan hak Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia dan  keluarganya; 
14 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. membentuk dan mengembangkan sistem informasi terpadu dalam penyelenggaraan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia; 
e. melakukan koordinasi kerja sama antar instansi terkait dalam menanggapi pengaduan dan  penanganan kasus Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia; 
f. mengurus kepulangan Pekerja Migran Indonesia dalam hal terjadi peperangan, bencana alam, wabah  penyakit, deportasi, dan Pekerja Migran Indonesia bermasalah; 
g. melakukan upaya untuk menjamin pemenuhan hak dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia secara optimal di negara tujuan penempatan; 
h. menyusun kebijakan mengenai Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya; 
i. menghentikan atau melarang penempatan Pekerja Migran Indonesia untuk negara tertentu atau pada  jabatan tertentu di luar negeri; 
j. membuka negara atau jabatan tertentu yang tertutup bagi penempatan Pekerja Migran Indonesia; k. menerbitkan dan mencabut SIP3MI; 
l. menerbitkan dan mencabut SIP2MI; 
m. melakukan koordinasi antar instansi terkait mengenai kebijakan Pelindungan Pekerja Migran  Indonesia; 
n. mengangkat pejabat sebagai atase ketenagakerjaan yang ditempatkan di kantor Perwakilan Republik  Indonesia atas usul Menteri; dan 
o. menyediakan dan memfasilitasi pelatihan Calon Pekerja Migran Indonesia melalui pelatihan vokasi  yang anggarannya berasal dari fungsi pendidikan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah Provinsi 
Pasal 40 
Pemerintah Daerah provinsi memiliki tugas dan tanggung jawab: 
a. menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan kerja oleh lembaga pendidikan dan lembaga pelatihan  kerja milik pemerintah dan/atau swasta yang terakreditasi; 
b. mengurus kepulangan Pekerja Migran Indonesia dalam hal terjadi peperangan, bencana alam, wabah  penyakit, deportasi, dan Pekerja Migran Indonesia bermasalah sesuai dengan kewenangannya; 
c. menerbitkan izin kantor cabang Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia; 
d. melaporkan hasil evaluasi terhadap Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia secara  berjenjang dan periodik kepada Menteri; 
e. memberikan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebelum bekerja dan setelah bekerja; 
f. menyediakan pos bantuan dan pelayanan di tempat pemberangkatan dan pemulangan Pekerja  Migran Indonesia yang memenuhi syarat dan standar kesehatan; 
g. menyediakan dan memfasilitasi pelatihan Calon Pekerja Migran Indonesia melalui pelatihan vokasi  yang anggarannya berasal dari fungsi pendidikan; 
h. mengatur, membina, melaksanakan, dan mengawasi penyelenggaraan penempatan Pekerja Migran  Indonesia; dan 
i. dapat membentuk layanan terpadu satu atap penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  di tingkat provinsi. 
15 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Ketiga 
Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota 
Pasal 41 
Pemerintah Daerah kabupaten/kota memiliki tugas dan tanggung jawab: 
a. menyosialisasikan informasi dan permintaan Pekerja Migran Indonesia kepada masyarakat; b. membuat basis data Pekerja Migran Indonesia; 
c. melaporkan hasil evaluasi terhadap Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia secara  periodik kepada Pemerintah Daerah provinsi; 
d. mengurus kepulangan Pekerja Migran Indonesia dalam hal terjadi peperangan, bencana alam, wabah  penyakit, deportasi, dan Pekerja Migran Indonesia bermasalah sesuai dengan kewenangannya; 
e. memberikan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia sebelum bekerja dan setelah bekerja di daerah  kabupaten/kota yang menjadi tugas dan kewenangannya; 
f. menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan kerja kepada Calon Pekerja Migran Indonesia yang  dapat bekerja sama dengan lembaga pendidikan dan lembaga pelatihan kerja milik pemerintah  dan/atau swasta yang terakreditasi; 
g. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap lembaga pendidikan dan lembaga pelatihan kerja di kabupaten/kota; 
h. melakukan reintegrasi sosial dan ekonomi bagi Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya; 
i. menyediakan dan memfasilitasi pelatihan Calon Pekerja Migran Indonesia melalui pelatihan vokasi  yang anggarannya berasal dari fungsi pendidikan; 
j. mengatur, membina, melaksanakan, dan mengawasi penyelenggaraan penempatan Pekerja Migran  Indonesia; dan 
k. dapat membentuk layanan terpadu satu atap penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  di tingkat kabupaten/kota. 
Bagian Keempat 
Pemerintah Desa 
Pasal 42 
Pemerintah Desa memiliki tugas dan tanggung jawab: 
a. menerima dan memberikan informasi dan permintaan pekerjaan dari instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan; 
b. melakukan verifikasi data dan pencatatan Calon Pekerja Migran Indonesia; 
c. memfasilitasi pemenuhan persyaratan administrasi kependudukan Calon Pekerja Migran Indonesia; d. melakukan pemantauan keberangkatan dan kepulangan Pekerja Migran Indonesia; dan 
e. melakukan pemberdayaan kepada Calon Pekerja Migran Indonesia, Pekerja Migran Indonesia, dan  keluarganya. 
Pasal 43 
16 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tanggung jawab Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
KELEMBAGAAN 
Pasal 44 
Pelaksanaan tugas pemerintah di bidang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia diselenggarakan oleh  kementerian dan Badan. 
Pasal 45 
Tugas Menteri sebagai pembuat kebijakan: 
a. menyusun norma dan standar mengenai: 
1) Pelindungan Pekerja Migran Indonesia; 
2) pengawasan penyelenggaraan penempatan; 
3) penetapan penyelenggara Jaminan Sosial; 
4) pemenuhan hak Pekerja Migran Indonesia; 
b. mengawasi dan mengevaluasi pelaksanaan kebijakan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia; 
c. melakukan kerja sama luar negeri untuk menjamin pemenuhan hak dan Pelindungan Pekerja Migran  Indonesia melalui koordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri; 
d. menghentikan atau melarang penempatan Pekerja Migran indonesia pada negara tertentu atau  jabatan/profesi tertentu; 
e. menerbitkan dan mencabut SIP3MI atas usul kepala Badan paling lama 60 (enam puluh) hari kalender terhitung sejak tanggal pengusulan; 
f. mengusulkan pejabat atase ketenagakerjaan kepada menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang hubungan luar negeri; 
g. melakukan pemberdayaan sosial dan ekonomi purna Pekerja Migran indonesia; dan h. tugas lain yang sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 46 
(1) Tugas Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dilaksanakan oleh Badan yang dibentuk oleh Presiden. 
(2) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh kepala Badan yang diangkat oleh Presiden dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri. 
(3) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan lembaga pemerintah nonkementerian yang  bertugas sebagai pelaksana kebijakan dalam pelayanan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  secara terpadu. 
Pasal 47 
Tugas kepala Badan sebagai pelaksana kebijakan: 
a. melaksanakan kebijakan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia: 17 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
1) melayani dan melindungi Pekerja Migran Indonesia; 
2) menerbitkan dan mencabut SIP2MI; 
3) menyelenggarakan pelayanan penempatan; 
4) melakukan pengawasan pelaksanaan pelayanan Jaminan Sosial; 
5) memenuhi hak Pekerja Migran Indonesia; 
6) memverifikasi dokumen Pekerja Migran Indonesia; 
b. melaksanakan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia melalui kerja sama antara  Pemerintah Pusat dengan negara tujuan penempatan; 
c. mengusulkan pencabutan SIP3MI kepada Menteri terhadap Perusahaan Penempatan Pekerja Migran  Indonesia; 
d. memberikan Pelindungan Selama Bekerja dengan berkoordinasi dengan Perwakilan Republik  Indonesia di negara tujuan penempatan; 
e. melakukan fasilitasi, rehabilitasi, dan reintegrasi purna Pekerja Migran Indonesia; f. melakukan pemberdayaan sosial dan ekonomi purna Pekerja Migran Indonesia; dan g. tugas lain yang sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 48 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, fungsi, tugas, struktur organisasi, dan tata kerja Badan diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB VII 
PELAKSANA PENEMPATAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 49 
Pelaksana penempatan Pekerja Migran Indonesia ke luar negeri terdiri atas: 
a. Badan; 
b. Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia; atau 
c. perusahaan yang menempatkan Pekerja Migran Indonesia untuk kepentingan perusahaan sendiri. 
Pasal 50 
(1) Penempatan Pekerja Migran Indonesia oleh Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 huruf a,  dilakukan atas dasar perjanjian secara tertulis antara pemerintah dengan pemerintah negara Pemberi  Kerja Pekerja Migran Indonesia atau Pemberi Kerja berbadan hukum di negara tujuan penempatan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penempatan Pekerja Migran Indonesia oleh Badan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 51 
18 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Perusahaan yang akan menjadi Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 49 huruf b wajib mendapat izin tertulis berupa SIP3MI dari Menteri. 
(2) SIP3MI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dialihkan dan dipindahtangankan kepada  pihak lain. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai izin tertulis berupa SIP3Mi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 52 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 huruf b  mempunyai tugas dan tanggung jawab: 
a. mencari peluang kerja; 
b. menempatkan Pekerja Migran Indonesia; dan 
c. menyelesaikan permasalahan Pekerja Migran Indonesia yang ditempatkannya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tanggung jawab Perusahaan Penempatan Pekerja Migran  Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 53 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia dapat membentuk kantor cabang di luar wilayah  domisili kantor pusatnya. 
(2) Kegiatan yang dilakukan oleh kantor cabang Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia  menjadi tanggung jawab kantor pusat Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
(3) Kantor cabang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib terdaftar di Pemerintah Daerah provinsi. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan kantor cabang Perusahaan Penempatan  Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 54 
(1) Untuk dapat memperoleh SIP3MI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1), Perusahaan  Penempatan Pekerja Migran Indonesia harus memenuhi persyaratan: 
a. memiliki modal disetor yang tercantum dalam akta pendirian perusahaan paling sedikit  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah); 
b. menyetor uang kepada bank pemerintah dalam bentuk deposito paling sedikit  Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) yang sewaktu-waktu dapat dicairkan  sebagai jaminan untuk memenuhi kewajiban dalam Pelindungan Pekerja Migran Indonesia; 
c. memiliki rencana kerja penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia paling singkat 3 (tiga) tahun berjalan; dan 
d. memiliki sarana dan prasarana pelayanan penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
(2) Deposito sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, hanya dapat dicairkan oleh Menteri apabila  Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia tidak memenuhi kewajiban terhadap Calon  Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia. 
(3) Sesuai dengan perkembangan keadaan, besarnya modal disetor sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf a dan jaminan dalam bentuk deposito sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat  ditinjau kembali dan diubah dengan Peraturan Menteri. 
19 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 55 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia wajib menambah biaya keperluan penyelesaian  perselisihan atau sengketa Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia jika  deposito yang digunakan tidak mencukupi. 
(2) Menteri mengembalikan deposito kepada Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia apabila  masa berlaku SIP3MI telah berakhir, tidak diperpanjang, atau dicabut setelah perusahaan  menyelesaikan seluruh kewajibannya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyetoran, penggunaan, pencairan, dan pengembalian deposito  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 56 
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang tidak menambah biaya keperluan penyelesaian  perselisihan atau sengketa Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia jika deposito yang digunakan tidak mencukupi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) huruf b dikenai sanksi  administratif. 
Pasal 57 
(1) SIP3MI diberikan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang setiap 5 (lima) tahun  sekali setelah mendapat rekomendasi dari Badan. 
(2) Selain harus memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1), perpanjangan  SIP3MI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada Perusahaan Penempatan  Pekerja Migran Indonesia dengan memenuhi persyaratan paling sedikit: 
a. telah melaksanakan kewajibannya untuk memberikan laporan secara periodik kepada Menteri; 
b. telah melaksanakan penempatan paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) dari rencana  penempatan pada waktu memperoleh SIP3MI; 
c. masih memiliki sarana dan prasarana yang sesuai dengan standar yang ditetapkan; 
d. memiliki neraca keuangan selama 2 (dua) tahun terakhir tidak mengalami kerugian yang diaudit akuntan publik; 
e. tidak dalam kondisi diskors; dan 
f. telah melaporkan dan menyerahkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat  (1) untuk divalidasi ulang. 
(3) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia harus menyerahkan pembaruan data dan  menyelesaikan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lambat 30 (tiga puluh) hari  kerja. 
(4) Dalam hal Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia tidak menyerahkan pembaruan data  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia diizinkan  untuk memperbarui SIP3MI paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja dengan membayar denda  keterlambatan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai denda keterlambatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 58 
(1) Menteri mencabut SIP3MI jika Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia: a. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1); atau 
20 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. tidak melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya dan/atau melanggar larangan dalam  penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
(2) Pencabutan SIP3MI oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak mengurangi tanggung  jawab Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia terhadap Pekerja Migran Indonesia yang  telah ditempatkan dan masih berada di luar negeri. 
Pasal 59 
(1) Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang akan melaksanakan penempatan wajib  memiliki SIP2MI. 
(2) SIP2MI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat dialihkan dan dipindahtangankan kepada  pihak lain. 
(3) SIP2MI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mencantumkan negara tujuan penempatan. 
(4) Untuk mendapatkan SIP2MI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perusahaan Penempatan Pekerja  Migran Indonesia harus memiliki dokumen: 
a. Perjanjian Kerja Sama penempatan; 
b. surat permintaan Pekerja Migran Indonesia dari Pemberi Kerja; 
c. rancangan Perjanjian Penempatan; dan 
d. rancangan Perjanjian Kerja. 
Pasal 60 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan Pekerja Migran Indonesia oleh Perusahaan Penempatan  Pekerja Migran Indonesia diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 61 
(1) Perusahaan dapat menempatkan pekerjanya ke luar negeri untuk kepentingan perusahaan sendiri. 
(2) Perusahaan wajib bertanggung jawab terhadap pelindungan pekerjanya yang ditempatkan ke luar  negeri untuk kepentingan perusahaan sendiri. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan pekerja oleh perusahaan untuk kepentingan  perusahaan sendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 62 
Perusahaan yang tidak bertanggung jawab terhadap pelindungan pekerjanya yang ditempatkan ke luar  negeri untuk kepentingan perusahaan sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) dikenai  sanksi administratif. 
Pasal 63 
(1) Pekerja Migran Indonesia Perseorangan dapat bekerja ke luar negeri pada Pemberi Kerja berbadan  hukum. 
(2) Segala risiko ketenagakerjaan yang dialami oleh Pekerja Migran Indonesia Perseorangan, menjadi  tanggung jawab sendiri. 
(3) Pekerja Migran Indonesia Perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melapor pada  instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan dan Perwakilan  
21 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Republik indonesia. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Pekerja Migran Indonesia Perseorangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 64 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penempatan dan pelindungan pelaut awak kapal dan pelaut perikanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Larangan 
Pasal 65 
Setiap Orang dilarang memberikan tidak benar dalam pengisian sebagaimana dimaksud dalam Pasal data  dan informasi setiap dokumen 
Pasal 66 
Setiap Orang dilarang menempatkan Pekerja Migran Indonesia yang tidak memenuhi persyaratan umur  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a. 
Pasal 67 
Setiap Orang dilarang menempatkan Calon Pekerja Migran Indonesia pada: 
a. jabatan dan jenis pekerjaan yang tidak sesuai dengan Perjanjian Kerja sehingga merugikan Calon  Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2); atau 
b. pekerjaan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 68 
Setiap Orang dilarang melaksanakan penempatan yang tidak memenuhi persyaratan Pekerja Migran  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b sampai dengan huruf e. 
Pasal 69 
Orang perseorangan dilarang melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
Pasal 70 
(1) Setiap pejabat dilarang memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia yang tidak memenuhi  persyaratan kelengkapan dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
(2) Setiap pejabat dilarang menahan pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia yang telah memenuhi  persyaratan kelengkapan dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
Pasal 71 
Setiap Orang dilarang: 
22 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada pekerjaan yang tidak sesuai dengan Perjanjian Kerja  yang telah disepakati dan ditandatangani Pekerja Migran Indonesia; 
b. menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada jabatan yang tidak sesuai dengan keahlian,  keterampilan, bakat, minat, dan kemampuan; 
c. mengalihkan atau memindahtangankan SIP3MI kepada pihak lain; atau 
d. mengalihkan atau memindahtangankan SIP2MI kepada pihak lain. 
Pasal 72 
Setiap Orang dilarang: 
a. membebankan komponen biaya penempatan yang telah ditanggung calon Pemberi Kerja kepada  Calon Pekerja Migran Indonesia; 
b. menempatkan Calon Pekerja Migran Indonesia ke negara tertentu yang dinyatakan tertutup; c. menempatkan Pekerja Migran Indonesia tanpa SIP2MI; atau 
d. menempatkan Pekerja Migran Indonesia ke negara tujuan penempatan yang tidak mempunyai  peraturan perundang-undangan yang melindungi tenaga kerja asing, tidak memiliki perjanjian tertulis  antara pemerintah negara tujuan penempatan dan pemerintah Republik Indonesia, dan/atau tidak  memiliki sistem Jaminan Sosial dan/atau asuransi yang melindungi pekerja asing. 
Pasal 73 
Pejabat, pegawai, petugas, dan setiap Orang yang memiliki kewenangan untuk melaksanakan tindakan atau serangkaian tindakan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dilarang merangkap sebagai  komisaris atau pengurus perusahaan penempatan Pekerja Migran Indonesia dan/atau organisasi usaha  yang terkait dengan penempatan Pekerja Migran Indonesia, 
Bagian Ketiga 
Sanksi Administratif 
Pasal 74 
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 dan Pasal 62 berupa: a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara sebagian atau seluruh kegiatan usaha; atau 
c. pencabutan izin. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VIII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Bagian Kesatu 
Pembinaan 
23 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 75 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan terhadap lembaga yang terkait  dengan penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara terpadu dan terkoordinasi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pengawasan 
Pasal 76 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan  penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mengikutsertakan masyarakat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan terhadap pelaksanaan penempatan dan Pelindungan  Pekerja Migran Indonesia diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
PENYELESAIAN PERSELISIHAN 
Pasal 77 
(1) Dalam hal terjadi perselisihan antara Pekerja Migran Indonesia dengan pelaksana penempatan  mengenai pelaksanaan Perjanjian Penempatan, penyelesaian dilakukan secara musyawarah. 
(2) Dalam hal musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, salah satu atau kedua  belah pihak dapat meminta bantuan penyelesaian perselisihan tersebut kepada instansi yang  bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan di Pemerintah Daerah kabupaten/kota, Pemerintah  Daerah provinsi, atau Pemerintah Pusat. 
(3) Dalam hal penyelesaian perselisihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, salah satu  atau kedua belah pihak dapat mengajukan tuntutan dan/atau gugatan melalui pengadilan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
PENYIDIKAN 
Pasal 78 
(1) Selain penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, kepada pejabat pegawai negeri sipil  tertentu di instansi Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah yang bertanggung jawab di bidang  ketenagakerjaan diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Hukum Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang ini. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 24 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan tentang tindak pidana di bidang  ketenagakerjaan; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang  ketenagakerjaan; 
c. meminta keterangan dan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana di bidang ketenagakerjaan; 
d. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam perkara tindak pidana  di bidang ketenagakerjaan; 
e. melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang tindak pidana di bidang  ketenagakerjaan; 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang ketenagakerjaan; dan 
g. menghentikan penyidikan jika tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak pidana di bidang ketenagakerjaan. 
(3) Dalam melaksanakan kewenangannya, penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) berkoordinasi dengan penyidik pegawai negeri sipil instansi terkait. 
(4) Kewenangan penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 79 
Setiap Orang yang dengan sengaja memberikan data dan informasi tidak benar dalam pengisian setiap  dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun dan/atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 80 
Setiap Orang yang menempatkan Pekerja Migran Indonesia, padahal diketahui atau patut menduganya  bahwa yang bersangkutan tidak memenuhi persyaratan umur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66  dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah). 
Pasal 81 
Orang perseorangan yang melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 69 dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak  Rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 82 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak  Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah), setiap Orang yang dengan sengaja menempatkan Calon  Pekerja Migran Indonesia pada: 
a. jabatan dan jenis pekerjaan yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja sehingga merugikan Calon  Pekerja Migran Indonesia tersebut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 huruf a; atau 
25 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. pekerjaan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 67 huruf b. 
Pasal 83 
Setiap Orang yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 yang dengan  sengaja melaksanakan penempatan Pekerja Migran Indonesia dipidana dengan pidana penjara paling lama  10 (sepuluh) tahun atau denda paling banyak Rp 15. 000. 000.000,00 (lima belas miliar rupiah). 
Pasal 84 
(1) Setiap pejabat yang dengan sengaja memberangkatkan Pekerja Migran Indonesia yang tidak  memenuhi persyaratan kelengkapan dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Setiap pejabat yang dengan sengaja menahan pemberangkatan Pekerja Migran Indonesia yang telah  memenuhi persyaratan kelengkapan dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 85 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah), setiap orang yang: 
a. menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada pekerjaan yang tidak sesuai dengan Perjanjian Kerja  yang telah disepakati dan ditandatangani Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 71 huruf a; 
b. menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada jabatan yang tidak sesuai dengan keahlian,  keterampilan, bakat, minat, dan kemampuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf b; 
c. mengalihkan atau memindahtangankan SIP3MI kepada pihak lain sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 71 huruf c; atau 
d. mengalihkan atau memindahtangankan SIP2MI kepada pihak lain sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 71 huruf d. 
Pasal 86 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp15.000.000.000,00  (lima belas miliar rupiah), setiap Orang yang: 
a. membebankan komponen biaya penempatan yang telah ditanggung calon Pemberi Kerja kepada  Calon Pekerja Migran Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf a; 
b. menempatkan Calon Pekerja Migran Indonesia ke negara tertentu yang dinyatakan tertutup  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf b; 
c. menempatkan Pekerja Migran Indonesia tanpa SIP2MI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 huruf  c; atau 
d. menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada negara tujuan penempatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 72 huruf d. 
Pasal 87 
26 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65, Pasal 66, Pasal 67, Pasal 68, Pasal 71, dan Pasal 72 dilakukan oleh atau atas nama suatu korporasi, tuntutan dan penjatuhan pidana  dapat dilakukan terhadap korporasi dan/atau pengurusnya. 
(2) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi hanya pidana denda, dengan ketentuan  maksimum pidana ditambah 1/3 (satu pertiga) dari masing-masing ancaman pidana denda. 
(3) Selain pidana pokok, korporasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikenai hukuman  tambahan berupa pencabutan izin. 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 88 
Badan Nasional Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia tetap melaksanakan fungsi dan  tugasnya sampai dibentuknya Badan berdasarkan Undang-Undang ini. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 89 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja  Indonesia di Luar Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 133, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4445), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku; 
b. Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4445) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 90 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 91 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 November 2017 
27 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 November 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 242 28 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2017 
TENTANG 
PELINDUNGAN PEKERJA MIGRAN INDONESIA 
I. UMUM 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin setiap warga negara  Indonesia mempunyai hak dan kesempatan yang sama tanpa diskriminasi untuk memperoleh  pekerjaan dan penghidupan yang layak. Bekerja merupakan hak asasi manusia yang wajib dijunjung  tinggi, dihormati, dan dijamin penegakannya. Pekerja Migran Indonesia harus dilindungi dari  perdagangan manusia, termasuk perbudakan dan kerja paksa, korban kekerasan, kesewenang wenangan, kejahatan atas harkat dan martabat manusia, serta perlakuan lain yang melanggar hak  asasi manusia. Pelindungan Pekerja Migran Indonesia perlu dilakukan dalam suatu sistem yang  terpadu yang melibatkan Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, dan masyarakat. 
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia meliputi pelindungan secara kelembagaan yang mengatur  tugas dan kewenangan kementerian sebagai regulator/pembuat kebijakan dengan Badan sebagai  operator/pelaksana kebijakan. 
Hal ini memberikan ketegasan baik tugas dan kewenangan kementerian dan Badan, mengingat  permasalahan yang ada selama ini adalah karena adanya dualisme kewenangan antara kedua pihak  tersebut. Tugas Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dilaksanakan oleh Badan yang dibentuk oleh  Presiden. 
Selanjutnya, peran Pemerintah Daerah dalam memberikan pelindungan kepada Pekerja Migran  Indonesia dilakukan mulai dari desa, kabupaten/kota, dan provinsi, sejak sebelum bekerja sampai  setelah bekerja. Pemerintah Daerah berperan mulai dari memberikan informasi permintaan (job order) yang berasal dari Perwakilan Republik Indonesia, Pemberi Kerja, dan Mitra Usaha di luar negeri. 
Pemerintah Daerah memberikan layanan terpadu satu atap serta memfasilitasi keberangkatan dan  kepulangan Pekerja Migran Indonesia. Pekerja Migran Indonesia yang diberangkatkan harus memiliki  kompetensi atau keahlian. Begitu juga pada Pekerja Migran Indonesia setelah bekerja, Pemerintah  Daerah bekerja sama dengan Pemerintah Pusat memberikan pelatihan kewirausahaan kepada  Pekerja Migran Indonesia purna dan keluarganya. 
Dalam rangka memberikan pelayanan penempatan dan pelindungan yang mudah, murah, cepat, dan  aman, layanan terpadu satu atap melakukan pelayanan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 25  Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik dan Peraturan Pemerintah Nomor 96 Tahun 2012 tentang  Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik. Layanan terpadu  satu atap memberikan layanan dalam pengurusan persyaratan dokumen dan administrasi  penempatan dan pelindungan Calon Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran Indonesia  dan bersama Pemerintah Pusat melakukan perekrutan dan mempersiapkan pelayanan persyaratan  administratif. 
Pelatihan kerja dilaksanakan oleh lembaga pelatihan kerja milik pemerintah atau swasta yang  terakreditasi kepada Calon Pekerja Migran Indonesia. 
Undang-Undang ini lebih menekankan dan memberikan peran yang lebih besar kepada pemerintah  dan mengurangi peran swasta dalam penempatan dan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia. 
Undang-Undang ini juga memberikan pelindungan Jaminan Sosial bagi Pekerja Migran Indonesia  yang selama ini dilaksanakan oleh perusahaan asuransi yang tergabung dalam konsorsium asuransi  dengan program pelindungan meliputi pelindungan prapenempatan, masa penempatan, dan purna  penempatan. Peran pelindungan tersebut saat ini dialihkan dan dilaksanakan oleh Badan  Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) sesuai dengan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004  tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional dan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan  
29 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penyelenggara Jaminan Sosial. Untuk risiko tertentu yang tidak tercakup dalam program Jaminan  Sosial, BPJS dapat bekerja sama dengan lembaga pemerintah atau swasta. 
Ketentuan yang mengatur tentang penempatan dan pelindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar  Negeri dalam Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga  Kerja Indonesia di Luar Negeri belum memenuhi kebutuhan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia.  Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja  Indonesia di Luar Negeri belum mengatur pembagian tugas dan wewenang antara Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah, dan swasta secara proporsional. 
Berdasarkan pertimbangan tersebut, perlu dilakukan perubahan mendasar terhadap Undang-Undang  Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri, yakni dibentuknya suatu Undang-Undang yang baru yang menitikberatkan pengaturan pada  Pelindungan Pekerja Migran Indonesia. Dalam Undang-Undang ini, peran Pelindungan Pekerja  Migran Indonesia diserahkan kepada pemerintah baik pusat maupun daerah, dimulai dari sebelum  bekerja, selama bekerja, dan setelah bekerja. Pihak swasta hanya diberi peran sebagai pelaksana  penempatan Pekerja Migran Indonesia. 
Adapun pelindungan Calon Pekerja Migran Indonesia dan Pekerja Migran Indonesia bertujuan untuk: 
a. menjamin pemenuhan dan penegakan hak asasi manusia sebagai warga negara dan Pekerja  Migran Indonesia; dan 
b. menjamin pelindungan hukum, ekonomi, dan sosial Pekerja Migran Indonesia dan keluarganya. 
Pokok-pokok pengaturan dalam Undang-Undang ini meliputi Pekerja Migran Indonesia yang bekerja  pada Pemberi Kerja berbadan hukum, Pekerja Migran Indonesia yang bekerja pada Pemberi Kerja  perseorangan, pelaut awak kapal dan pelaut perikanan, hak dan kewajiban Pekerja Migran Indonesia  dan keluarganya, upaya Pelindungan Pekerja Migran Indonesia baik pelindungan dalam sistem  penempatan (sebelum bekerja, selama bekerja, dan sesudah bekerja), atase ketenagakerjaan,  layanan terpadu satu atap, sistem pembiayaan yang berpihak pada Calon Pekerja Migran Indonesia  dan Pekerja Migran Indonesia, penyelenggaraan Jaminan Sosial Pekerja Migran Indonesia, dan  pelindungan hukum, sosial, dan ekonomi. Undang-Undang ini juga mengatur tugas dan wewenang  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, serta peran dan fungsi Badan sebagai pelaksana  kebijakan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia. Dalam Undang-Undang ini, Badan Nasional  Penempatan dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang  Nomor 39 Tahun 2004 diperkuat fungsi dan perannya sebagai pelaksana pelindungan bagi Pekerja  Migran Indonesia. 
Dalam pelaksanaan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia dibutuhkan pengawasan dan penegakan  hukum yang tegas. Pengawasan mencakup pelindungan sebelum bekerja, selama bekerja, dan  setelah bekerja. Penegakan hukum meliputi sanksi administratif dan sanksi pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah bahwa Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  harus mencerminkan keterpaduan dan sinergitas seluruh pemangku kepentingan terkait. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas persamaan hak" adalah bahwa Calon Pekerja Migran Indonesia  30 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan/atau Pekerja Migran Indonesia mempunyai hak, kesempatan, dan perlakuan yang sama untuk  memperoleh pekerjaan dan penghidupan yang layak. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas pengakuan atas martabat dan hak asasi manusia" adalah bahwa  Pelindungan Pekerja Migran Indonesia harus mencerminkan penghormatan terhadap keberadaan  manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa demi kehormatan serta pelindungan harkat dan  martabat manusia. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas demokrasi" adalah Pekerja Migran Indonesia diberikan perlakuan dan  hak yang sama dalam mengemukakan pendapat, berserikat, dan berkumpul. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan sosial" adalah dalam Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  dilakukan dengan menekankan pada aspek pemerataan, tidak diskriminatif, dan keseimbangan antara hak dan kewajiban. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas kesetaraan dan keadilan gender" adalah suatu keadaan pada saat  perempuan dan laki-laki menikmati status yang setara dan memiliki kondisi yang sama untuk  mewujudkan secara penuh hak asasi dan potensinya untuk bekerja ke luar negeri. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas nondiskriminasi" adalah bahwa Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  dilakukan tanpa adanya pembedaan perlakuan yang langsung ataupun tidak langsung didasarkan  pada pembedaan manusia atas dasar agama, suku, ras, etnis, kelompok, golongan, status sosial,  status ekonomi, jenis kelamin, bahasa, dan keyakinan politik. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas anti-perdagangan manusia" adalah bahwa tidak adanya tindakan  perekrutan, pengangkutan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan Calon Pekerja Migran  Indonesia atau Pekerja Migran Indonesia dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,  penculikan, penyekapan, pemalsuan, penipuan, dan penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan,  penjeratan uang atau memberikan bayaran atau manfaat sehingga memperoleh persetujuan dari  orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antarnegara, untuk tujuan eksploitasi atau mengakibatkan Calon Pekerja Migran Indonesia atau  Pekerja Migran Indonesia tereksploitasi. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas transparansi" adalah bahwa Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  dilakukan secara terbuka, jelas, dan jujur. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "asas akuntabilitas" adalah bahwa setiap kegiatan dan hasil akhir dari  penyelenggaraan Pelindungan Pekerja Migran Indonesia harus dipertanggungjawabkan kepada  masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan "asas berkelanjutan" adalah bahwa Pelindungan Pekerja Migran Indonesia  harus memenuhi seluruh tahapan pelindungan yang meliputi sebelum, selama, dan setelah bekerja  untuk menjamin kesejahteraan dan kemajuan dalam seluruh aspek kehidupan, baik untuk masa kini  maupun masa yang akan datang. 
Pasal 3 
31 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Mitra Usaha dan calon Pemberi Kerja yang bermasalah" adalah Pemberi  Kerja dan Mitra Usaha yang melanggar ketentuan dalam Undang-Undang ini, baik masalah  keperdataan, administratif, maupun pidana. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
32 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 13 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "surat keterangan izin suami atau istri adalah bagi mereka yang telah  menikah, sedangkan "izin orang tua atau izin wali" adalah bagi mereka yang belum menikah. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "alamat lengkap" adalah tidak hanya terbatas dengan Kotak Pos tetapi  alamat yang memuat nama jalan, nomor rumah, nomor telepon yang dapat dihubungi, nama  desa, nama kelurahan, nama kabupaten/kota, nama provinsi, nama negara atau istilah lain  yang sesuai dengan negara tujuan penempatan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "alamat lengkap" adalah alamat yang memuat nama jalan, nomor  rumah, rukun tetangga/rukun warga, nomor telepon yang dapat dihubungi, nama desa, nama  kelurahan, nama kecamatan, nama kabupaten/kota, nama provinsi. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
33 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "jaminan keamanan dan keselamatan" adalah tempat kerja yang  memenuhi syarat Keselamatan dan Kesehatan Kerja. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Yang dimaksud dengan "pejabat yang berwenang" adalah atase ketenagakerjaan, pejabat dinas luar negeri  yang ditunjuk, atau pegawai setempat yang memiliki kompetensi dan ditugaskan. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
34 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "pembinaan" adalah kegiatan pembekalan kepada Pekerja Migran  Indonesia selama berada di negara tujuan penempatan. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "fasilitasi repatriasi" adalah bantuan pemulangan yang diberikan  kepada Pekerja Migran Indonesia dalam hal terjadi peperangan, bencana alam, wabah  penyakit, deportasi, dan Pekerja Migran Indonesia yang mengalami masalah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "negara tertentu" adalah negara tujuan penempatan dengan pertimbangan  antara lain jumlah penempatan dan luas wilayah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "rehabilitasi sosial" adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi  mental sosial dan pengembalian keberfungsian sosial agar dapat melaksanakan perannya  kembali secara wajar, baik dalam keluarga maupun dalam masyarakat. 
Yang dimaksud dengan "reintegrasi sosial" adalah penyatuan kembali Pekerja Migran Indonesia yang bermasalah kepada pihak keluarga atau pengganti keluarga yang dapat memberikan  
35 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
pelindungan dan pemenuhan kebutuhannya. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "risiko tertentu" adalah program manfaat baru antara lain pemutusan  hubungan kerja sepihak dan pemulangan Pekerja Migran Indonesia bermasalah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Huruf a 
Cukup jelas. 
36 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "perjanjian tertulis antara pemerintah negara tujuan penempatan dan  Pemerintah Republik Indonesia" adalah perjanjian internasional yang dibuat secara tertulis meliputi  perjanjian di bidang hukum publik, diatur oleh hukum internasional, dan dibuat oleh Pemerintah  dengan pemerintah negara tujuan penempatan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "layanan terpadu satu atap" adalah layanan Pekerja Migran Indonesia yang  diselenggarakan secara terpadu dan terintegrasi oleh perangkat daerah dan Pemerintah Pusat yang  berada dalam satu tempat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
37 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Yang dimaksud dengan "pelatihan vokasi" adalah pelatihan yang diberikan kepada Calon Pekerja  Migran Indonesia oleh lembaga pelatihan pemerintah atau swasta yang terakreditasi. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
38 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
39 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "perusahaan" adalah perusahaan yang menempatkan pekerjanya sendiri dan  memiliki izin tertulis yang diberikan oleh Menteri untuk kepentingan perusahaan sendiri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
40 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Peraturan perundang-undangan dalam ketentuan ini antara lain Undang-Undang tentang Tindak  Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang tentang Pornografi, Undang-Undang tentang  Perlindungan Anak, Undang-Undang tentang Kekerasan Dalam Rumah Tangga, Undang-Undang  tentang Hak Asasi Manusia. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Orang perseorangan dalam ketentuan ini antara lain calo atau individu yang tidak memiliki kewenangan  untuk menempatkan Pekerja Migran Indonesia. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
41 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
42 / 43
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6141 
43 / 43