www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2002 TENTANG KOMISI PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan masyarakat yang adil, makmur, dan sejahtera berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu  penyelenggaraan negara yang bersih dari kolusi, korupsi dan nepotisme; 
b. bahwa kepolisian, kejaksaan, dan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagai lembaga  yang menangani perkara tindak pidana korupsi perlu ditingkatkan sinergitasnya sehingga masing masing dapat berdaya guna dan berhasil guna dalam upaya pemberantasan tindak pidana korupsi  berdasarkan asas kesetaraan kewenangan dan perlindungan terhadap hak asasi manusia; 
c. bahwa pelaksanaan tugas Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi perlu terus ditingkatkan  melalui strategi pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi yang komprehensif dan  sinergis tanpa mengabaikan penghormatan terhadap hak asasi manusia sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
d. bahwa beberapa ketentuan mengenai Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana  diatur dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2015 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang  Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi sudah tidak sesuai lagi dengan kehidupan ketatanegaraan, perkembangan hukum,  dan kebutuhan masyarakat sehingga Undang-Undang tersebut perlu diubah; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 30  Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
Mengingat: 
1. Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4250), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10  Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2015 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015  Nomor 107, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5698); 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2002  TENTANG KOMISI PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 137, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4250), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 10  Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015  tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 107,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5698) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Tindak Pidana Korupsi adalah tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam undang-undang  yang mengatur mengenai Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
2. Penyelenggara Negara adalah pejabat negara yang menjalankan kekuasaan eksekutif,  legislatif, atau yudikatif dan pejabat lain yang fungsi dan tugas berkaitan dengan  
penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3. Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang selanjutnya disebut Komisi Pemberantasan Korupsi adalah lembaga negara dalam rumpun kekuasaan eksekutif yang melaksanakan tugas  pencegahan dan pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sesuai dengan Undang-Undang ini. 
4. Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah serangkaian kegiatan untuk mencegah dan  memberantas terjadinya tindak pidana korupsi melalui upaya koordinasi, supervisi, monitor,  penyelidikan, penyidikan, penuntutan, pemeriksaan di sidang pengadilan, dengan peran serta  masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
5. Penyadapan adalah kegiatan untuk mendengarkan, merekam, dan/atau mencatat transmisi  informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik yang tidak bersifat publik, baik menggunakan  jaringan kabel, komunikasi, jaringan nirkabel, seperti pancaran elektromagnetis atau radio  frekuensi maupun alat elektronik lainnya. 
6. Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi adalah aparatur sipil negara sebagaimana dimaksud  dalam peraturan perundang-undangan mengenai aparatur sipil negara.” 
2. Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut 
“Pasal 3 
Komisi Pemberantasan Korupsi adalah lembaga negara dalam rumpun kekuasaan eksekutif yang  dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya bersifat independen dan bebas dari pengaruh  kekuasaan manapun.” 
2/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
3. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 5 
Dalam menjalankan tugas dan wewenangnya, Komisi Pemberantasan Korupsi berasaskan pada: a. kepastian hukum; 
b. keterbukaan; 
c. akuntabilitas; 
d. kepentingan umum; 
e. proporsionalitas; dan 
f. penghormatan terhadap hak asasi manusia.” 
4. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
Komisi Pemberantasan Korupsi bertugas melakukan: 
a. tindakan-tindakan pencegahan sehingga tidak terjadi Tindak Pidana Korupsi; 
b. koordinasi dengan instansi yang berwenang melaksanakan Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi dan instansi yang bertugas melaksanakan pelayanan publik; 
c. monitor terhadap penyelenggaraan pemerintahan negara; 
d. supervisi terhadap instansi yang berwenang melaksanakan Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi; 
e. penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan terhadap Tindak Pidana Korupsi; dan 
f. tindakan untuk melaksanakan penetapan hakim dan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.” 
5. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
(1) Dalam melaksanakan tugas pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a, Komisi Pemberantasan Korupsi berwenang: 
a. melakukan pendaftaran dan pemeriksaan terhadap laporan harta kekayaan  penyelenggara negara; 
b. menerima laporan dan menetapkan status gratifikasi; 
c. menyelenggarakan program pendidikan anti korupsi pada setiap jejaring pendidikan; 
d. merencanakan dan melaksanakan program sosialisasi Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi; 
e. melakukan kampanye anti korupsi kepada masyarakat; dan 
f. melakukan kerja sama bilateral atau multilateral dalam Pemberantasan Tindak Pidana  Korupsi. 
(2) Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Komisi  Pemberantasan Korupsi wajib membuat laporan pertanggungjawaban 1 (satu) kali dalam 1  (satu) tahun kepada Presiden Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia, dan Badan Pemeriksa Keuangan.” 
3/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
6. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 8 
Dalam melaksanakan tugas koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b, Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang: 
a. mengoordinasikan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan dalam Pemberantasan Tindak  Pidana Korupsi; 
b. menetapkan sistem pelaporan dalam kegiatan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; 
c. meminta informasi tentang kegiatan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi kepada instansi  yang terkait; 
d. melaksanakan dengar pendapat atau pertemuan dengan instansi yang berwenang dalam  melakukan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi; dan 
e. meminta laporan kepada instansi berwenang mengenai upaya pencegahan sehingga tidak  terjadi Tindak Pidana Korupsi.” 
7. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 9 
Dalam melaksanakan tugas monitor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c, Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang: 
a. melakukan pengkajian terhadap sistem pengelolaan administrasi di semua lembaga negara dan lembaga pemerintahan; 
b. memberi saran kepada pimpinan lembaga negara dan lembaga pemerintahan untuk melakukan perubahan jika berdasarkan hasil pengkajian, sistem pengelolaan administrasi tersebut  berpotensi menyebabkan terjadinya Tindak Pidana Korupsi; dan 
c. melaporkan kepada Presiden Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia, dan Badan Pemeriksa Keuangan, jika saran Komisi Pemberantasan Korupsi  mengenai usulan perubahan tidak dilaksanakan.” 
8. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 10 
(1) Dalam melaksanakan tugas supervisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d, Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang melakukan pengawasan, penelitian, atau penelaahan  terhadap instansi yang menjalankan tugas dan wewenangnya yang berkaitan dengan  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
(2) Ketentuan mengenai pelaksanaan tugas supervisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Presiden.” 
9. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 10A, yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 10A 
(1) Dalam melaksanakan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang mengambil alih penyidikan dan/atau penuntutan terhadap  pelaku Tindak Pidana Korupsi yang sedang dilakukan oleh kepolisian atau kejaksaan. 
4/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pengambilalihan penyidikan dan/atau penuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi dengan alasan: 
a. laporan masyarakat mengenai Tindak Pidana Korupsi tidak ditindaklanjuti; 
b. proses penanganan Tindak Pidana Korupsi tanpa ada penyelesaian atau tertunda tanpa  alasan yang dapat dipertanggungjawabkan; 
c. penanganan Tindak Pidana Korupsi ditujukan untuk melindungi pelaku Tindak Pidana  Korupsi yang sesungguhnya; 
d. penanganan Tindak Pidana Korupsi mengandung unsur Tindak Pidana Korupsi; 
e. hambatan penanganan Tindak Pidana Korupsi karena campur tangan dari pemegang  kekuasaan eksekutif, yudikatif, atau legislatif; atau 
f. keadaan lain yang menurut pertimbangan kepolisian atau kejaksaan, penanganan tindak  pidana korupsi sulit dilaksanakan secara baik dan dapat dipertanggungjawabkan. 
(3) Dalam hal Komisi Pemberantasan Korupsi mengambil alih penyidikan dan/atau penuntutan,  kepolisian dan/atau kejaksaan wajib menyerahkan tersangka dan seluruh berkas perkara  beserta alat bukti dan dokumen lain yang diperlukan paling lama 14 (empat belas) hari kerja,  terhitung sejak tanggal permintaan Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(4) Penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan dengan membuat dan  menandatangani berita acara penyerahan sehingga segala tugas dan kewenangan kepolisian  dan/atau kejaksaan pada saat penyerahan tersebut beralih kepada Komisi Pemberantasan  Korupsi. 
(5) Komisi Pemberantasan Korupsi dalam mengambil alih penyidikan dan/atau penuntutan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan kepada penyidik atau penuntut umum  yang menangani Tindak Pidana Korupsi.” 
10. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 11 
(1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e, Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan  terhadap Tindak Pidana Korupsi yang: 
a. melibatkan aparat penegak hukum, Penyelenggara Negara, dan orang lain yang ada  kaitannya dengan Tindak Pidana Korupsi yang dilakukan oleh aparat penegak hukum  atau Penyelenggara Negara; dan/atau 
b. menyangkut kerugian negara paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
(2) Dalam hal Tindak Pidana Korupsi tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Komisi Pemberantasan Korupsi wajib menyerahkan penyelidikan, penyidikan, dan  penuntutan kepada kepolisian dan/atau kejaksaan. 
(3) Komisi Pemberantasan Korupsi melakukan supervisi terhadap penyelidikan, penyidikan,  dan/atau penuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
11. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 12 
(1) Dalam melaksanakan tugas penyelidikan dan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  6 huruf e, Komisi Pemberantasan Korupsi berwenang melakukan penyadapan. 
(2) Dalam melaksanakan tugas penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Komisi  Pemberantasan Korupsi berwenang: 
5/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. memerintahkan kepada instansi yang terkait untuk melarang seseorang bepergian ke luar negeri; 
b. meminta keterangan kepada bank atau lembaga keuangan lainnya tentang keadaan  keuangan tersangka atau terdakwa yang sedang di periksa; 
c. memerintahkan kepada bank atau lembaga keuangan lainnya untuk memblokir rekening  yang diduga hasil dari korupsi milik tersangka, terdakwa, atau pihak lain yang terkait; 
d. memerintahkan kepada pimpinan atau atasan tersangka untuk memberhentikan  sementara tersangka dari jabatannya; 
e. meminta data kekayaan dan data perpajakan tersangka atau terdakwa kepada instansi  yang terkait; 
f. menghentikan sementara suatu transaksi keuangan, transaksi perdagangan, dan  perjanjian lainnya atau pencabutan sementara perizinan, lisensi serta konsesi yang  dilakukan atau dimiliki oleh tersangka atau terdakwa yang diduga berdasarkan bukti awal  yang cukup ada hubungannya dengan Tindak Pidana Korupsi yang sedang diperiksa; 
g. meminta bantuan Interpol Indonesia atau instansi penegak hukum negara lain untuk  melakukan pencarian, penangkapan, dan penyitaan barang bukti di luar negeri; dan 
h. meminta bantuan kepolisian atau instansi lain yang terkait untuk melakukan  penangkapan, penahanan, penggeledahan, dan penyitaan dalam perkara Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang sedang ditangani.” 
12. Di antara Pasal 12 dan Pasal 13 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 12A, Pasal 12B, Pasal 12C,  dan Pasal 12D yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 12A 
Dalam melaksanakan tugas penuntutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e, penuntut  pada Komisi Pemberantasan Korupsi melaksanakan koordinasi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 12B 
(1) Penyadapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1), dilaksanakan setelah  mendapatkan izin tertulis dari Dewan Pengawas. 
(2) Untuk mendapatkan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan  permintaan secara tertulis dari Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(3) Dewan Pengawas dapat memberikan izin tertulis terhadap permintaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam terhitung sejak permintaan  diajukan. 
(4) Dalam hal Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi mendapatkan izin tertulis dari Dewan  Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Penyadapan dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan terhitung sejak izin tertulis diterima dan dapat diperpanjang 1 (satu) kali untuk jangka  waktu yang sama. 
Pasal 12C 
(1) Penyelidik dan penyidik melaporkan Penyadapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat  (1) yang sedang berlangsung kepada Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi secara berkala. 
(2) Penyadapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) yang telah selesai dilaksanakan  harus dipertanggungjawabkan kepada Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi dan Dewan  Pengawas paling lambat 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak Penyadapan selesai  
6/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
dilaksanakan. 
Pasal 12D 
(1) Hasil Penyadapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) bersifat rahasia dan hanya  untuk kepentingan peradilan dalam Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
(2) Hasil Penyadapan yang tidak terkait dengan Tindak Pidana Korupsi yang sedang ditangani  Komisi Pemberantasan Korupsi wajib dimusnahkan seketika. 
(3) Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dilaksanakan, pejabat  dan/atau orang yang menyimpan hasil Penyadapan dijatuhi hukuman pidana sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
13. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 13 
Dalam melaksanakan tugas untuk melaksanakan penetapan hakim dan putusan pengadilan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f, Komisi Pemberantasan Korupsi berwenang melakukan tindakan hukum yang diperlukan dan dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan isi dari penetapan  hakim atau putusan pengadilan.” 
14. Pasal 14 dihapus. 
15. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 15 
Komisi Pemberantasan Korupsi berkewajiban: 
a. memberikan perlindungan terhadap saksi atau pelapor yang menyampaikan laporan ataupun  memberikan keterangan mengenai terjadinya Tindak Pidana Korupsi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
b. memberikan informasi kepada masyarakat yang memerlukan atau memberikan bantuan untuk  memperoleh data yang berkaitan dengan hasil penuntutan Tindak Pidana Korupsi yang  ditanganinya; 
c. menyusun laporan tahunan dan menyampaikannya kepada Presiden Republik Indonesia,  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, dan Badan Pemeriksa Keuangan; 
d. menegakkan sumpah jabatan; 
e. menjalankan tugas, tanggung jawab, dan wewenangnya berdasarkan asas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5; dan 
f. menyusun kode etik pimpinan dan Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi.” 
16. Ketentuan Pasal 19 ayat (2) dihapus, sehingga Pasal 19 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 19 
(1) Komisi Pemberantasan Korupsi berkedudukan di ibukota negara Republik Indonesia dan  wilayah kerjanya meliputi seluruh wilayah negara Republik Indonesia. 
(2) Dihapus.” 
7/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
17. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 21 
(1) Komisi Pemberantasan Korupsi terdiri atas: 
a. Dewan Pengawas yang berjumlah 5 (lima) orang; 
b. Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi yang terdiri dari 5 (lima) orang Anggota Komisi  Pemberantasan Korupsi; dan 
c. Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(2) Susunan Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b terdiri dari: 
a. ketua merangkap anggota; dan 
b. wakil ketua terdiri dari 4 (empat) orang, masing-masing merangkap anggota. 
(3) Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  merupakan pejabat negara. 
(4) Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat kolektif kolegial.” 
18. Pasal 22 dihapus. 
19. Pasal 23 dihapus. 
20. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 24 
(1) Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf c merupakan warga negara Indonesia yang karena keahliannya diangkat sebagai pegawai pada Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(2) Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi merupakan anggota korps profesi pegawai aparatur  sipil negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengangkatan Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
21. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 29 
Untuk dapat diangkat sebagai Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. warga negara Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. sehat jasmani dan rohani; 
d. berijazah sarjana hukum atau sarjana lain yang memiliki keahlian dan pengalaman paling  sedikit 15 (lima belas) tahun dalam bidang hukum, ekonomi, keuangan, atau perbankan; 
e. berusia paling rendah 50 (lima puluh) tahun dan paling tinggi 65 (enam puluh lima) tahun pada  proses pemilihan; 
8/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
f. tidak pernah melakukan perbuatan tercela; 
g. cakap, jujur, memiliki integritas moral yang tinggi, dan memiliki reputasi yang baik; h. tidak menjadi pengurus salah satu partai politik; 
i. melepaskan jabatan struktural dan/atau jabatan lainnya selama menjadi anggota Komisi  Pemberantasan Korupsi; 
j. tidak menjalankan profesinya selama menjadi anggota Komisi Pemberantasan Korupsi; dan 
k. mengumumkan kekayaannya sebelum dan setelah menjabat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.” 
22. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 32 
(1) Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi berhenti atau diberhentikan karena: a. meninggal dunia; 
b. berakhir masa jabatannya; 
c. melakukan perbuatan tercela; 
d. menjadi terdakwa karena melakukan tindak pidana kejahatan; 
e. berhalangan tetap atau secara terus-menerus selama lebih dari 3 (tiga) bulan tidak dapat  melaksanakan tugasnya; 
f. mengundurkan diri; atau 
g. dikenai sanksi berdasarkan Undang-Undang ini. 
(2) Dalam hal Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi menjadi tersangka tindak pidana  kejahatan, pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi diberhentikan sementara dari jabatannya. 
(3) Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi yang mengundurkan diri sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf f, dilarang untuk jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pengunduran  dirinya menduduki jabatan publik. 
(4) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan  Keputusan Presiden.” 
23. Ketentuan Pasal 33 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 33 
(1) Dalam hal terjadi kekosongan Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi, Presiden Republik  Indonesia mengajukan calon anggota pengganti kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia. 
(2) Anggota pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari calon Pimpinan Komisi  Pemberantasan Korupsi yang tidak terpilih di Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia  sepanjang masih memenuhi persyaratan sebagaimana diatur dalam Pasal 29. 
(3) Anggota pengganti Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) melanjutkan sisa masa jabatan pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi yang  digantikan.” 
24. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 37 
9/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 berlaku juga untuk Pegawai Komisi  Pemberantasan Korupsi.” 
25. Di antara Bab V dan Bab VI disisipkan 1 (satu) bab yakni Bab VA yang berbunyi sebagai berikut: “BAB VA 
DEWAN PENGAWAS” 
26. Di antara Pasal 37 dan Pasal 38 disisipkan 7 (tujuh) pasal, yakni Pasal 37A, Pasal 37B, Pasal 37C,  Pasal 37D, Pasal 37E, Pasal 37F, dan Pasal 37G, yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 37A 
(1) Dalam rangka mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang Komisi Pemberantasan Korupsi  dibentuk Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) huruf a. 
(2) Anggota Dewan Pengawas berjumlah 5 (lima) orang. 
(3) Anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memegang jabatan selama 4  (empat) tahun dan dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk 1 (satu) kali  masa jabatan. 
Pasal 37B 
(1) Dewan Pengawas bertugas: 
a. mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang Komisi Pemberantasan Korupsi; 
b. memberikan izin atau tidak memberikan izin Penyadapan, penggeledahan, dan/atau  penyitaan; 
c. menyusun dan menetapkan kode etik Pimpinan dan Pegawai Komisi Pemberantasan  Korupsi; 
d. menerima dan menindaklanjuti laporan dari masyarakat mengenai adanya dugaan  pelanggaran kode etik oleh Pimpinan dan Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi atau  pelanggaran ketentuan dalam Undang-Undang ini; 
e. menyelenggarakan sidang untuk memeriksa adanya dugaan pelanggaran kode etik oleh  Pimpinan dan Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi; dan 
f. melakukan evaluasi kinerja Pimpinan dan Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi  secara berkala 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
(2) Dewan Pengawas membuat laporan pelaksanaan tugas secara berkala 1 (satu) kali dalam 1  (satu) tahun. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada Presiden Republik  Indonesia dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
Pasal 37C 
(1) Dewan Pengawas dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37B  membentuk organ pelaksana pengawas. 
(2) Ketentuan mengenai organ pelaksana pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Presiden. 
10/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 37D 
Untuk dapat diangkat sebagai anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37A,  harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. warga negara Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. sehat jasmani dan rohani; 
d. memiliki integritas moral dan keteladanan; 
e. berkelakuan baik; 
f. tidak pernah dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun; 
g. berusia paling rendah 55 (lima puluh lima) tahun; 
h. berpendidikan paling rendah Si (sarjana strata satu); 
i. tidak menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik; 
j. melepaskan jabatan struktural atau jabatan lainnya; 
k. tidak menjalankan profesinya selama menjadi anggota Dewan Pengawas; dan 
l. mengumumkan harta kekayaannya sebelum dan setelah menjabat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 37E 
(1) Ketua dan anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37A diangkat dan  ditetapkan oleh Presiden Republik Indonesia. 
(2) Dalam mengangkat ketua dan anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Presiden Republik Indonesia membentuk panitia seleksi. 
(3) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas unsur Pemerintah Pusat dan  unsur masyarakat. 
(4) Setelah terbentuk, panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengumumkan  penerimaan calon. 
(5) Pendaftaran calon dilakukan dalam waktu 14 (empat belas) hari kerja secara terus menerus. 
(6) Panitia seleksi mengumumkan kepada masyarakat untuk mendapatkan tanggapan terhadap  nama calon sebagaimana dimaksud pada ayat (4). 
(7) Tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disampaikan kepada panitia seleksi paling  lambat 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diumumkan. 
(8) Panitia seleksi menentukan nama calon yang akan disampaikan kepada Presiden Republik  Indonesia. 
(9) Dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal  diterimanya daftar nama calon dari panitia seleksi, Presiden Republik Indonesia menyampaikan nama calon sebagaimana dimaksud pada ayat (8) kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia untuk dikonsultasikan. 
(10) Presiden Republik Indonesia menetapkan ketua dan anggota Dewan Pengawas dalam jangka  waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) selesai dilaksanakan. 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan ketua dan anggota Dewan Pengawas  11/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 37F 
(1) Ketua dan anggota Dewan Pengawas berhenti atau diberhentikan, apabila: a. meninggal dunia; 
b. berakhir masa jabatannya; 
c. melakukan perbuatan tercela; 
d. dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan; 
e. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; dan/atau 
f. tidak dapat melaksanakan tugas selama 3 (tiga) bulan secara berturut-turut. 
(2) Dalam hal ketua dan anggota Dewan Pengawas menjadi tersangka tindak pidana, ketua dan  anggota Dewan Pengawas diberhentikan sementara dari jabatannya. 
(3) Ketua dan anggota Dewan Pengawas yang mengundurkan diri sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf e dilarang untuk jangka waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pengunduran dirinya  menduduki jabatan publik. 
(4) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Presiden  Republik Indonesia. 
Pasal 37G 
(1) Sebelum memangku jabatan, Ketua, dan anggota Dewan Pengawas wajib mengucapkan  sumpah/janji menurut agamanya di hadapan Presiden Republik Indonesia. 
(2) Bunyi sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku secara mutatis mutandis  dengan bunyi sumpah/janji Ketua dan Wakil Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2).” 
27. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 38 
Segala kewenangan yang berkaitan dengan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan yang diatur  dalam undang-undang yang mengatur mengenai hukum acara pidana berlaku juga bagi penyelidik,  penyidik dan penuntut umum pada Komisi Pemberantasan Korupsi, kecuali ditentukan lain  berdasarkan Undang-Undang ini.” 
28. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
(1) Komisi Pemberantasan Korupsi dapat menghentikan penyidikan dan penuntutan terhadap  perkara Tindak Pidana Korupsi yang penyidikan dan penuntutannya tidak selesai dalam jangka  waktu paling lama 2 (dua) tahun. 
(2) Penghentian penyidikan dan penuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  dilaporkan kepada Dewan Pengawas paling lambat 1 (satu) minggu terhitung sejak  dikeluarkannya surat perintah penghentian penyidikan dan penuntutan. 
(3) Penghentian penyidikan dan penuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  diumumkan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi kepada publik. 
12/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Penghentian penyidikan dan penuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dicabut  oleh Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi apabila ditemukan bukti baru yang dapat  membatalkan alasan penghentian penyidikan dan penuntutan, atau berdasarkan putusan  praperadilan sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan.” 
29. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 43 
(1) Penyelidik Komisi Pemberantasan Korupsi dapat berasal dari kepolisian, kejaksaan, instansi  pemerintah lainnya, dan/atau internal Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(2) Penyelidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Pimpinan  Komisi Pemberantasan Korupsi. 
(3) Penyelidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) wajib tunduk pada mekanisme  penyelidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
30. Di antara Pasal 43 dan Pasal 44 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 43A, yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 43A 
(1) Penyelidik Komisi Pemberantasan Korupsi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: a. berpendidikan paling rendah Si (sarjana strata satu) atau yang setara; 
b. mengikuti dan lulus pendidikan di bidang penyelidikan; 
c. sehat jasmani dan rohani yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter; dan d. memiliki kemampuan dan integritas moral yang tinggi. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diselenggarakan oleh Komisi  Pemberantasan Korupsi bekerja sama dengan kepolisian dan/atau kejaksaan. 
(3) Penyelidik Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberhentikan  dari jabatannya apabila: 
a. diberhentikan sebagai aparatur sipil negara; 
b. tidak lagi bertugas di bidang teknis penegakan hukum; atau 
c. permintaan sendiri secara tertulis. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan dan pemberhentian penyelidik Komisi  Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) diatur dalam  Peraturan Komisi Pemberantasan Korupsi.” 
31. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 45 
(1) Penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi dapat berasal dari kepolisian, kejaksaan, penyidik  pegawai negeri sipil yang diberi wewenang khusus oleh undang-undang, dan penyelidik Komisi  Pemberantasan Korupsi. 
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh Pimpinan  Komisi , Pemberantasan Korupsi. 
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) wajib tunduk pada mekanisme  penyidikan yang diatur berdasarkan ketentuan hukum acara pidana. 
13/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) wajib mempunyai standar  kompetensi yang sama.” 
32. Di antara Pasal 45 dan Pasal 46 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 45A, yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 45A 
(1) Penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: a. berpendidikan paling rendah S1 (sarjana strata satu) atau yang setara; 
b. mengikuti dan lulus pendidikan di bidang penyidikan; 
c. sehat jasmani dan rohani yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter; dan d. memiliki kemampuan dan integritas moral yang tinggi. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diselenggarakan oleh Komisi  Pemberantasan Korupsi bekerja sama dengan kepolisian dan/atau kejaksaan. 
(3) Penyidik Komisi Pemberantasan Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberhentikan  dari jabatannya karena: 
a. diberhentikan sebagai aparatur sipil negara; 
b. tidak lagi bertugas di bidang teknis penegakan hukum; atau 
c. permintaan sendiri secara tertulis. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan penyidik Komisi Pemberantasan  Korupsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Komisi  Pemberantasan Korupsi.” 
33. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 46 
Dalam hal seseorang ditetapkan sebagai tersangka oleh Komisi Pemberantasan Korupsi, terhitung  sejak tanggal penetapan pemeriksaan tersangka dilaksanakan berdasarkan ketentuan hukum acara  pidana.” 
34. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
(1) Dalam proses penyidikan, penyidik dapat melakukan penggeledahan dan penyitaan atas izin  tertulis dari Dewan Pengawas. 
(2) Dewan Pengawas dapat memberikan izin tertulis atau tidak memberikan izin tertulis terhadap  permintaan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 1 x 24 (satu kali dua puluh  empat) jam sejak permintaan izin diajukan. 
(3) Penggeledahan dan penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib membuat berita  acara penggeledahan dan penyitaan pada hari penggeledahan dan penyitaan paling sedikit  memuat: 
a. nama, jenis, dan jumlah barang atau benda berharga lain yang digeledah dan disita; 
b. keterangan tempat, waktu, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan penggeledahan dan  penyitaan; 
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai barang atau benda berharga lain  14/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
tersebut; 
d. tanda tangan dan identitas penyidik yang melakukan penggeledahan dan penyitaan; dan e. tanda tangan dan identitas dari pemilik atau orang yang menguasai barang tersebut. 
(4) Salinan berita acara penggeledahan dan penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  disampaikan kepada tersangka atau keluarganya.” 
35. Di antara Pasal 47 dan Pasal 48 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 47A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 47A 
(1) Hasil penggeledahan dan penyitaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dapat dilakukan  pelelangan. 
(2) Ketentuan mengenai pelelangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
36. Di antara Pasal 69 dan Pasal 70 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 69A, Pasal 69B, Pasal 69C,  dan Pasal 69D, yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 69A 
(1) Ketua dan anggota Dewan Pengawas untuk pertama kalinya ditunjuk dan diangkat oleh  Presiden Republik Indonesia. 
(2) Kriteria ketua dan anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai  dengan ketentuan Pasal 37D termasuk dan tidak terbatas pada aparat penegak hukum yang  sedang menjabat dan yang telah berpengalaman paling sedikit 15 (lima belas) tahun. 
(3) Penunjukan dan pengangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk 1 (satu) kali masa  jabatan sesuai masa jabatan Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37A ayat  (3). 
(4) Pengangkatan ketua dan anggota Dewan Pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan bersamaan dengan pengangkatan Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi  periode tahun 2019 sampai dengan tahun 2023. 
Pasal 69B 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, penyelidik atau penyidik Komisi Pemberantasan  Korupsi yang belum berstatus sebagai pegawai aparatur sipil negara dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku dapat diangkat sebagai pegawai aparatur  sipil negara sepanjang memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku bagi penyelidik atau penyidik  Komisi Pemberantasan Korupsi yang telah mengikuti dan lulus pendidikan di bidang  penyelidikan dan penyidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 69C 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi yang belum  berstatus sebagai pegawai aparatur sipil negara dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun  terhitung sejak Undang-Undang ini mulai berlaku dapat diangkat menjadi pegawai aparatur sipil  negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
15/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 69D 
Sebelum Dewan Pengawas terbentuk, pelaksanaan tugas dan kewenangan Komisi Pemberantasan  Korupsi dilaksanakan berdasarkan ketentuan sebelum Undang-Undang ini diubah.” 
37. Di antara Pasal 70 dan Pasal 71 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 70A, Pasal 70B, dan Pasal 70C, yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 70A 
Pengangkatan, pembinaan, dan pemberhentian Pegawai Komisi Pemberantasan Korupsi  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 70B 
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang bertentangan  dengan Undang-Undang ini dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 70C 
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua tindakan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan  Tindak Pidana Korupsi yang proses hukumnya belum selesai harus dilakukan berdasarkan ketentuan  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2019 
PLT. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 197 
16/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 2019 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 30 TAHUN 2002 TENTANG KOMISI PEMBERANTASAN TINDAK PIDANA KORUPSI 
I. UMUM 
Tindak Pidana Korupsi di Indonesia sudah meluas dalam masyarakat. Perkembangannya terus  meningkat dari tahun ke tahun, baik dari jumlah kasus yang terjadi dan jumlah kerugian keuangan  negara maupun dari segi kualitas tindak pidana yang dilakukan semakin sistematis serta lingkupnya  yang memasuki seluruh aspek kehidupan masyarakat. 
Meningkatnya Tindak Pidana Korupsi yang tidak terkendali akan membawa bencana tidak saja  terhadap kehidupan perekonomian nasional tetapi juga pada kehidupan berbangsa dan bernegara  pada umumnya. Tindak Pidana Korupsi yang meluas dan sistematis juga merupakan pelanggaran  terhadap hak-hak sosial dan hak-hak ekonomi masyarakat, dan karena itu semua Tindak Pidana  Korupsi tidak lagi dapat digolongkan sebagai kejahatan biasa melainkan telah menjadi suatu  kejahatan luar biasa. Begitu pun dalam upaya pemberantasannya tidak lagi dapat dilakukan secara  biasa, tetapi dituntut cara-cara yang luar biasa. 
Dalam upaya pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang pelaksanaannya dilakukan secara optimal, intensif, efektif, profesional serta berkesinambungan. Dengan berdasarkan ketentuan Pasal 43  Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001, badan khusus tersebut yang selanjutnya disebut Komisi Pemberantasan Korupsi, memiliki kewenangan melakukan koordinasi dan supervisi,  termasuk melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan. Komisi Pemberantasan Korupsi  merupakan lembaga Pemerintah Pusat yang mempunyai tugas dan wewenang dalam pencegahan  dan pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
Namun dalam perkembangannya, kinerja Komisi Pemberantasan Korupsi dirasakan kurang efektif,  lemahnya koordinasi antar lini penegak hukum, terjadinya pelanggaran kode etik oleh pimpinan dan  staf Komisi Pemberantasan Korupsi, serta adanya masalah dalam pelaksanaan tugas dan wewenang, yakni adanya pelaksanaan tugas dan kewenangan Komisi Pemberantasan Korupsi yang berbeda  dengan ketentuan hukum acara pidana, kelemahan koordinasi dengan sesama aparat penegak  hukum, problem Penyadapan, pengelolaan penyidik dan penyelidik yang kurang terkoordinasi, terjadi  tumpang tindih kewenangan dengan berbagai instansi penegak hukum, serta kelemahan belum  adanya lembaga pengawas yang mampu mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang Komisi  Pemberantasan Korupsi sehingga memungkinkan terdapat cela dan kurang akuntabelnya  pelaksanaan tugas dan kewenangan pemberantasan tindak pidana korupsi oleh Komisi  Pemberantasan Korupsi. 
Untuk itu dilakukan pembaruan hukum agar pencegahan dan pemberantasan tindak pidana korupsi  berjalan secara efektif dan terpadu sehingga dapat mencegah dan mengurangi kerugian negara yang  terus bertambah akibat tindak pidana korupsi. Penguatan Komisi Pemberantasan Korupsi dalam  kegiatan pencegahan bukan berarti kegiatan pemberantasan tindak pidana korupsi diabaikan. Justru  adanya penguatan tersebut dimaksudkan agar kegiatan Komisi Pemberantasan Korupsi dalam  menjalankan tugas dan wewenangnya, semakin baik dan komprehensif. Pembaruan hukum juga  dilakukan dengan menata kelembagaan Komisi Pemberantasan Korupsi dan penguatan tindakan  pencegahan sehingga timbul kesadaran kepada penyelenggara negara dan masyarakat untuk tidak  melakukan tindak pidana korupsi yang dapat merugikan keuangan negara. 
Kemudian penataan kelembagaan Komisi Pemberantasan Korupsi dilaksanakan sejalan dengan  Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 36/PUU-XV/2017. Di mana dinyatakan bahwa Komisi  Pemberantasan Korupsi merupakan bagian dari cabang kekuasaan pemerintahan. Komisi  
17/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemberantasan Korupsi termasuk ranah kekuasaan eksekutif yang sering disebut lembaga  pemerintah (regeringsorgaan-bestuursorganen). Hal ini dimaksudkan agar kedudukan Komisi  Pemberantasan Korupsi dalam sistem ketatanegaraan Indonesia menjadi jelas, yaitu sebagai bagian  dari pelaksana kekuasaan pemerintahan (executive power). 
Dengan perubahan beberapa ketentuan dalam Undang-Undang ini, diharapkan dapat: 
a. Mendudukkan Komisi Pemberantasan Korupsi sebagai satu kesatuan aparatur lembaga  pemerintahan yang bersama-sama dengan kepolisian dan/atau kejaksaan melakukan upaya  terpadu dan terstruktur dalam pencegahan dan pemberantasan korupsi. 
b. Menyusun jaringan kerja (networking) yang kuat dan memperlakukan institusi yang telah ada  sebagai "counterpartner" yang kondusif sehingga pencegahan dan pemberantasan korupsi  dapat dilaksanakan lebih efektif, efisien, terkoordinasi, dan sesuai dengan ketentuan umum  yang diatur dalam peraturan perundang-undangan; 
c. Mengurangi ketimpangan hubungan antar kelembagaan penegakan hukum dalam pencegahan  dan pemberantasan tindak pidana korupsi, dengan tidak memonopoli dan menyelisihi tugas dan wewenang penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan; dan 
d. Melakukan kerjasama, supervisi dan memantau institusi yang telah ada dalam upaya bersama  melakukan pencegahan dan pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
“Pasal 1 
Cukup jelas.” 
Angka 2 
“Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "lembaga negara" adalah lembaga negara yang bersifat sebagai state auxiliary  agency yang masuk dalam rumpun eksekutif. 
Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan "kekuasaan manapun" adalah kekuatan yang dapat  mempengaruhi tugas dan wewenang Komisi Pemberantasan Korupsi atau anggota Komisi secara individual  dari pihak eksekutif, yudikatif, legislatif, pihak-pihak lain yang terkait dengan perkara tindak pidana korupsi,  atau keadaan dan situasi ataupun dengan alasan apapun.” 
Angka 3 
“Pasal 5 
Cukup jelas.” 
Angka 4 
“Pasal 6 
Cukup jelas.” 
18/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 5 
“Pasal 7 
Cukup jelas.” 
Angka 6 
“Pasal 8 
Cukup jelas.” 
Angka 7 
“Pasal 9 
Cukup jelas.” 
Angka 8 
“Pasal 10 
Cukup jelas.” 
Angka 9 
“Pasal 10A 
Cukup jelas.” 
Angka 10 
“Pasal 11 
Cukup jelas.” 
Angka 11 
“Pasal 12 
Cukup jelas.” 
Angka 12 
“Pasal 12A 
Cukup jelas. 
Pasal 12B 
Ayat (1) 
Izin tertulis diajukan setelah dilakukan gelar perkara di hadapan Dewan Pengawas. Ayat (2) 
19/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 12C 
Cukup jelas. 
Pasal 12D 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Hukuman pidana dijatuhkan termasuk namun tidak terbatas terhadap hasil penyadapan Komisi  Pemberantasan Korupsi sebelum Undang-Undang ini berlaku.” 
Angka 13 
“Pasal 13 
Cukup jelas.” 
Angka 14 
“Pasal 14 
Dihapus.” 
Angka 15 
“Pasal 15 
Cukup jelas.” 
Angka 16 
“Pasal 19 
Cukup jelas.” 
Angka 17 
“Pasal 21 
Cukup jelas.” 
20/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 18 
“Pasal 22 
Dihapus.” 
Angka 19 
“Pasal 23 
Dihapus.” 
Angka 20 
“Pasal 24 
Cukup jelas.” 
Angka 21 
“Pasal 29 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "perbuatan tercela" adalah perbuatan yang dapat merendahkan martabat  Komisi Pemberantasan Korupsi. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
21/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas.” 
Angka 22 
“Pasal 32 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "perbuatan tercela" adalah perbuatan yang dapat merendahkan  martabat Komisi Pemberantasan Korupsi. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas.” 
Angka 23 
“Pasal 33 
Cukup jelas.” 
Angka 24 
“Pasal 37 
Cukup jelas.” 
Angka 25 
“BAB VA 
22/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas.” 
Angka 26 
“Pasal 37A 
Cukup jelas. 
Pasal 37B 
Cukup jelas. 
Pasal 37C 
Cukup jelas. 
Pasal 37D 
Cukup jelas. 
Pasal 37E 
Cukup jelas. 
Pasal 37F 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "perbuatan tercela" adalah perbuatan yang dapat merendahkan  martabat Komisi Pemberantasan Korupsi. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
23/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 37G 
Cukup jelas.” 
Angka 27 
“Pasal 38 
Cukup jelas.” 
Angka 28 
“Pasal 40 
Cukup jelas.” 
Angka 29 
“Pasal 43 
Cukup jelas.” 
Angka 30 
“Pasal 43A 
Cukup jelas.” 
Angka 31 
“Pasal 45 
Cukup jelas.” 
Angka 32 
“Pasal 45A 
Cukup jelas.” 
Angka 33 
“Pasal 46 
Cukup jelas.” 
Angka 34 
“Pasal 47 
Cukup jelas.” 
24/25
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 35 
“Pasal 47A 
Cukup jelas.” 
Angka 36 
“Pasal 69A 
Cukup jelas. 
Pasal 69B 
Cukup jelas. 
Pasal 69C 
Cukup jelas. 
Pasal 69D 
Cukup jelas.” 
Angka 37 
“Pasal 70A 
Cukup jelas. 
Pasal 70B 
Cukup jelas. 
Pasal 70C 
Cukup jelas.” 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6409 
25/25