www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2019 
TENTANG  
PENGELOLAAN SUMBER DAYA NASIONAL UNTUK PERTAHANAN NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa setiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan keamanan  negara sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
b. bahwa sistem pertahanan negara bersifat semesta yang melibatkan seluruh sumber daya nasional  yang dipersiapkan secara dini oleh Pemerintah dan diselenggarakan secara total, terpadu, terarah,  dan berkelanjutan untuk menegakkan kedaulatan negara, menjaga keutuhan wilayah, dan  keselamatan segenap bangsa dari segala bentuk ancaman; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara mengamanatkan mengenai usaha bela negara, komponen cadangan, dan komponen pendukung diatur dengan Undang-Undang; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 27 ayat (3), Pasal 30 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4169). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGELOLAAN SUMBER DAYA NASIONAL UNTUK PERTAHANAN  NEGARA. 
BAB I 
1 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pertahanan Negara adalah segala usaha untuk mempertahankan kedaulatan negara, keutuhan  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa dari ancaman serta  gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara. 
2. Ancaman adalah setiap usaha dan kegiatan, baik dari dalam negeri maupun luar negeri yang  bertentangan dengan Pancasila dan mengancam atau membahayakan kedaulatan negara, keutuhan  wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa. 
3. Sumber Daya Nasional adalah sumber daya manusia, sumber daya alam, dan sumber daya buatan. 
4. Sumber Daya Manusia adalah warga negara yang memberikan daya dan usahanya untuk  kepentingan bangsa dan negara. 
5. Sumber Daya Alam adalah potensi yang terkandung dalam bumi, air, dan udara yang dalam wujud  asalnya dapat didayagunakan untuk kepentingan Pertahanan Negara. 
6. Sumber Daya Buatan adalah Sumber Daya Alam yang telah ditingkatkan daya gunanya untuk  kepentingan Pertahanan Negara. 
7. Sarana dan Prasarana Nasional adalah hasil budi daya manusia yang dapat digunakan sebagai alat  penunjang untuk kepentingan Pertahanan Negara dalam rangka mendukung kepentingan nasional. 
8. Komponen Utama adalah Tentara Nasional Indonesia yang siap digunakan untuk melaksanakan tugas pertahanan. 
9. Komponen Cadangan adalah Sumber Daya Nasional yang telah disiapkan untuk dikerahkan melalui  mobilisasi guna memperbesar dan memperkuat kekuatan dan kemampuan Komponen Utama. 
10. Pendukung adalah Sumber Daya Nasional yang dapat digunakan untuk meningkatkan kekuatan dan  kemampuan Komponen Utama dan Komponen Cadangan. 
11. Bela Negara adalah tekad, sikap, dan perilaku serta tindakan warga negara, baik secara  perseorangan maupun kolektif dalam menjaga kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan  keselamatan bangsa dan negara yang dijiwai oleh kecintaannya kepada Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 dalam menjamin kelangsungan hidup bangsa Indonesia dan Negara dari berbagai Ancaman. 
12. Pembinaan Kesadaran Bela Negara adalah segala usaha, tindakan, dan kegiatan yang dilaksanakan  dalam rangka memberikan pengetahuan, pendidikan, dan/atau pelatihan kepada warga negara guna  menumbuhkembangkan sikap dan perilaku serta menanamkan nilai dasar Bela Negara. 
13. Mobilisasi adalah tindakan pengerahan dan penggunaan secara serentak Sumber Daya Nasional  serta Sarana dan Prasarana Nasional yang telah dipersiapkan dan dibina sebagai komponen  kekuatan Pertahanan Negara untuk digunakan secara tepat, terpadu, dan terarah bagi  penanggulangan setiap Ancaman, baik dari luar negeri maupun dari dalam negeri yang  membahayakan persatuan dan kesatuan bangsa serta kelangsungan hidup bangsa dan Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
14. Demobilisasi adalah tindakan penghentian pengerahan dan penggunaan Sumber Daya Nasional serta Sarana dan Prasarana Nasional setelah melaksanakan tugas Mobilisasi. 
15. Warga Negara adalah warga negara Republik Indonesia. 
16. Panglima Tentara Nasional Indonesia adalah perwira tinggi militer yang memimpin Tentara Nasional  Indonesia. 
17. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan. 18. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  
2 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden  dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Bagian Kesatu 
Asas 
Pasal 2 
Penyelenggaraan pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara berdasarkan asas: a. tujuan; 
b. kesemestaan; 
c. kejuangan; 
d. kebersamaan dan gotong royong; 
e. manfaat; 
f. legalitas; 
g. selektivitas; 
h. efektivitas; 
i. efisiensi; dan 
j. proporsionalitas. 
Bagian Kedua 
Tujuan 
Pasal 3 
Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara bertujuan untuk mentransformasikan Sumber Daya Manusia, Sumber Daya Alam, dan Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional  menjadi kekuatan Pertahanan Negara yang siap digunakan untuk kepentingan Pertahanan Negara. 
Bagian Ketiga 
Ruang Lingkup 
Pasal 4 
(1) Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara dipersiapkan secara dini untuk  menghadapi Ancaman. 
(2) Ancaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. Ancaman militer; 
3 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. Ancaman nonmiliter; dan/atau 
c. Ancaman hibrida. 
(3) Ancaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat berwujud agresi, terorisme, komunisme,  separatisme, pemberontakan bersenjata, bencana alam, kerusakan lingkungan, pelanggaran wilayah  perbatasan, perompakan dan pencurian sumber daya alam, wabah penyakit, peredaran dan  penyalahgunaan narkoba, serangan siber, serangan nuklir, serangan biologi, serangan kimia, atau  wujud Ancaman yang membahayakan kedaulatan negara, keutuhan wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa. 
Pasal 5 
(1) Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara dilaksanakan melalui usaha: a. Bela Negara; 
b. penataan Komponen Pendukung; 
c. pembentukan Komponen Cadangan; 
d. penguatan Komponen Utama; dan 
e. Mobilisasi dan Demobilisasi. 
(2) Ketentuan mengenai pengelolaan Sumber Daya Nasional dalam usaha penguatan Komponen Utama  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
BAB III 
BELA NEGARA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
(1) Setiap Warga Negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha Bela Negara yang diwujudkan dalam  penyelenggaraan Pertahanan Negara. 
(2) Keikutsertaan Warga Negara dalam usaha Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan melalui: 
a. pendidikan kewarganegaraan; 
b. pelatihan dasar kemiliteran secara wajib; 
c. pengabdian sebagai prajurit Tentara Nasional Indonesia secara sukarela atau secara wajib; dan d. pengabdian sesuai dengan profesi. 
(3) Hak Warga Negara dalam usaha Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. mendapatkan pendidikan kewarganegaraan yang dilaksanakan melalui Pembinaan Kesadaran  Bela Negara; 
b. mendaftar sebagai calon anggota Tentara Nasional Indonesia; dan 
c. mendaftar sebagai calon anggota Komponen Cadangan. 
(4) Kewajiban Warga Negara dalam usaha Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 4 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. kewajiban yang diberlakukan kepada Warga Negara yang menjadi prajurit Tentara Nasional  Indonesia sebagai alat Pertahanan Negara; dan 
b. kewajiban yang diberlakukan kepada Warga Negara sebagai anggota Komponen Cadangan  yang di-Mobilisasi dalam menghadapi Ancaman militer dan Ancaman hibrida. 
(5) Pelatihan dasar kemiliteran secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diberlakukan  kepada calon Komponen Cadangan yang telah memenuhi persyaratan. 
Bagian Kedua 
Pendidikan Kewarganegaraan 
Pasal 7 
(1) Pendidikan kewarganegaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf a dilaksanakan  melalui Pembinaan Kesadaran Bela Negara dengan menanamkan nilai dasar Bela Negara. 
(2) Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan di  lingkup: 
a. pendidikan; 
b. masyarakat; dan 
c. pekerjaan. 
(3) Nilai dasar Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. cinta tanah air; 
b. sadar berbangsa dan bernegara; 
c. setia pada Pancasila sebagai ideologi negara; 
d. rela berkorban untuk bangsa dan negara; dan 
e. kemampuan awal Bela Negara. 
Pasal 8 
(1) Pembinaan Kesadaran Bela Negara lingkup pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat  (2) huruf a dilaksanakan melalui sistem pendidikan nasional. 
(2) Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan pada  setiap jalur, jenjang, dan jenis pendidikan. 
(3) Pembinaan Kesadaran Bela Negara melalui sistem pendidikan nasional sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri bekerja sama dengan menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang pendidikan. 
Pasal 9 
Pembinaan Kesadaran Bela Negara lingkup masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2)  huruf b ditujukan bagi Warga Negara yang meliputi: 
a. tokoh agama; 
b. tokoh masyarakat; 
c. tokoh adat; 
d. kader organisasi masyarakat; 
5 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. kader organisasi komunitas; 
f. kader organisasi profesi; 
g. kader partai politik; dan 
h. kelompok masyarakat lainnya. 
Pasal 10 
Pembinaan Kesadaran Bela Negara lingkup pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf  c ditujukan bagi Warga Negara yang bekerja pada: 
a. lembaga negara; 
b. kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian dan pemerintah daerah; 
c. Tentara Nasional Indonesia; 
d. Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
e. badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah; 
f. badan usaha swasta; dan 
g. badan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1) Pemerintah menyelenggarakan Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8, Pasal 9, dan Pasal 10. 
(2) Dalam penyelenggaraan Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah dapat bekerja sama dengan pemerintah daerah dan pihak lainnya sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 12 
(1) Dalam penyelenggaraan Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  11, Pemerintah menetapkan kebijakan Pembinaan Kesadaran Bela Negara. 
(2) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit terdiri atas: 
a. perencanaan; 
b. program kegiatan; 
c. pelaksanaan; 
d. pengawasan; dan 
e. evaluasi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan Pembinaan Kesadaran Bela Negara sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Presiden. 
Bagian Ketiga 
Pelatihan Dasar Kemiliteran secara Wajib 
6 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 13 
(1) Pelatihan dasar kemiliteran secara wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf b  hanya diberlakukan bagi Warga Negara sebagai calon Komponen Cadangan yang telah memenuhi  persyaratan. 
(2) Menteri bertanggung jawab atas penyelenggaraan pelatihan dasar kemiliteran secara wajib untuk  pembentukan calon Komponen Cadangan. 
(3) Pelatihan dasar kemiliteran secara wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan mengenai pembentukan Komponen Cadangan yang diatur dalam Undang-Undang  ini. 
Bagian Keempat 
Pengabdian sebagai Prajurit Tentara Nasional Indonesia secara Sukarela atau secara Wajib 
Pasal 14 
Pengabdian sebagai prajurit Tentara Nasional Indonesia secara sukarela atau secara wajib sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf c dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Bagian Kelima 
Pengabdian sesuai dengan Profesi 
Pasal 15 
(1) Setiap Warga Negara melaksanakan pengabdian sesuai dengan profesinya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (2) huruf d untuk kepentingan Pertahanan Negara. 
(2) Pengabdian sesuai dengan profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disiapkan secara dini untuk  menghadapi Ancaman militer, Ancaman nonmiliter, dan Ancaman hibrida. 
(3) Pengabdian sesuai dengan profesi untuk menghadapi Ancaman militer dan Ancaman hibrida  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui keanggotaan Komponen Cadangan dan/atau  Komponen Pendukung. 
(4) Pengabdian sesuai dengan profesi untuk menghadapi Ancaman nonmiliter sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dikoordinasikan oleh kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian sesuai dengan  bidang profesi yang berkaitan dengan tugas dan fungsi kementerian/lembaga pemerintah  nonkementerian. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah wajib memberikan pembinaan kepada Warga Negara dalam melaksanakan pengabdian  sesuai dengan profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4). 
(2) Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dapat bekerja  sama dengan organisasi profesi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan kerja sama dalam pelaksanaan pengabdian sesuai  dengan profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
7 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB IV 
KOMPONEN PENDUKUNG 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 17 
(1) Komponen Pendukung terdiri atas: 
a. Warga Negara; 
b. Sumber Daya Alam; 
c. Sumber Daya Buatan; dan 
d. Sarana dan Prasarana Nasional. 
(2) Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah satu wadah  keikutsertaan Warga Negara secara sukarela dan pemanfaatan Sumber Daya Alam, Sumber Daya  Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional dalam usaha penyelenggaraan Pertahanan Negara. 
Pasal 18 
Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) dapat digunakan secara langsung  atau tidak langsung untuk menghadapi Ancaman militer dan Ancaman hibrida. 
Pasal 19 
(1) Komponen Pendukung dikelola melalui kegiatan: 
a. penataan; dan 
b. pembinaan. 
(2) Penataan dan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dalam sistem tata  kelola Pertahanan Negara yang demokratis, menjunjung prinsip keadilan, menghormati hak asasi  manusia, dan memperhatikan lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Bagian Kedua 
Penataan 
Pasal 20 
(1) Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf a terdiri atas: a. anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
b. warga terlatih; 
c. tenaga ahli; dan 
d. warga lain unsur Warga Negara. 
(2) Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b dan huruf c terdiri  atas logistik wilayah dan cadangan material strategis. 
8 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf d terdiri atas: a. sarana dan prasarana darat; 
b. sarana dan prasarana laut; 
c. sarana dan prasarana udara; 
d. sarana dan prasarana siber dan antariksa; dan 
e. sarana dan prasarana lainnya. 
Pasal 21 
(1) Penataan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf a  dilaksanakan melalui tahapan: 
a. penyiapan; dan 
b. penetapan. 
(2) Penyiapan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan melalui tahapan kegiatan: 
a. pendataan; 
b. pemilahan; 
c. pemilihan; dan 
d. verifikasi. 
(3) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d, Menteri menetapkan  Komponen Pendukung. 
Pasal 22 
(1) Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pertahanan bekerja sama  dengan kementerian/lembaga dan pemerintah daerah melakukan penataan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 ayat (1) terhadap Komponen Pendukung yang berada di bawah pembinaan dan/atau  dikelola oleh kementerian/lembaga dan pemerintah daerah. 
(2) Kementerian/lembaga dan pemerintah daerah menyerahkan data Komponen Pendukung yang  diperlukan untuk pelaksanaan penataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 23 
Penetapan Komponen Pendukung tidak menghilangkan: 
a. hak pemilik untuk mengalihkan hak kepemilikan, mengelola, dan/atau menggunakan; b. hak pengelola untuk mengelola dan/atau menggunakan; dan/atau 
c. hak kebendaan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, terhadap Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20  sampai dengan Pasal 23 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
9 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Ketiga 
Pembinaan 
Pasal 25 
(1) Pembinaan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b  merupakan kegiatan peningkatan kualitas dan/atau kuantitas Komponen Pendukung dalam usaha  Pertahanan Negara. 
(2) Kebijakan pembinaan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh  Menteri berkoordinasi dengan menteri/pimpinan lembaga. 
(3) Kementerian/lembaga dan pemerintah daerah melaksanakan kebijakan pembinaan sesuai dengan  tugas dan fungsi masing-masing. 
Pasal 26 
(1) Pembinaan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 melalui kegiatan: a. sosialisasi; 
b. bimbingan teknis; dan/atau 
c. simulasi. 
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh tiap-tiap kementerian/lembaga dan  pemerintah daerah yang bekerja sama dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang pertahanan. 
Pasal 27 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan Pasal 26 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
KOMPONEN CADANGAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 28 
(1) Komponen Cadangan terdiri atas: 
a. Warga Negara; 
b. Sumber Daya Alam, 
c. Sumber Daya Buatan; dan 
d. Sarana dan Prasarana Nasional. 
(2) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a merupakan pengabdian dalam  usaha pertahanan negara yang bersifat sukarela. 
(3) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sampai dengan huruf d  10 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
merupakan pemanfaatan dalam usaha Pertahanan Negara. 
Pasal 29 
Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) disiapkan untuk dikerahkan melalui  Mobilisasi guna memperbesar dan memperkuat kekuatan dan kemampuan Komponen Utama dalam  menghadapi Ancaman militer dan Ancaman hibrida. 
Pasal 30 
(1) Komponen Cadangan dikelola melalui kegiatan: 
a. pembentukan dan penetapan; 
b. pembinaan; dan 
c. penggunaan dan pengembalian. 
(2) Pengelolaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dalam  sistem tata kelola Pertahanan Negara yang demokratis, menjunjung prinsip keadilan, memperhatikan  lingkungan hidup, dan menghormati hak asasi manusia sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pembentukan dan Penetapan 
Paragraf 1 
Pembentukan 
Pasal 31 
Pembentukan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a dikelompokkan menjadi: 
a. Komponen Cadangan matra darat; 
b. Komponen Cadangan matra laut; dan 
c. Komponen Cadangan matra udara. 
Pasal 32 
Pembentukan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 terdiri atas tahapan: a. pendaftaran; 
b. seleksi; 
c. pelatihan dasar kemiliteran; dan 
d. penetapan. 
Pasal 33 
(1) Setiap Warga Negara berhak mendaftar menjadi calon Komponen Cadangan. 11 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Setiap Warga Negara yang mendaftar menjadi calon Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: 
a. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. setia pada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
c. berusia minimal 18 (delapan belas) tahun dan maksimal 35 (tiga puluh lima) tahun; d. sehat jasmani dan rohani; dan 
e. tidak memiliki catatan kriminalitas yang dikeluarkan secara tertulis oleh Kepolisian Negara  Republik Indonesia. 
Pasal 34 
(1) Setiap calon Komponen Cadangan yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 33 mengikuti seleksi pembentukan. 
(2) Seleksi pembentukan calon Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. seleksi administratif; dan 
b. seleksi kompetensi. 
Pasal 35 
(1) Calon Komponen Cadangan yang lulus seleksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 wajib  mengikuti pelatihan dasar kemiliteran selama 3 (tiga) bulan. 
(2) Pelatihan dasar kemiliteran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi tanggung jawab Menteri. 
Pasal 36 
Calon Komponen Cadangan selama mengikuti pelatihan dasar kemiliteran sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (1) berhak memperoleh: 
a. uang saku; 
b. perlengkapan perseorangan lapangan; 
c. rawatan kesehatan; dan 
d. pelindungan jaminan kecelakaan kerja dan jaminan kematian. 
Pasal 37 
(1) Calon Komponen Cadangan yang berasal dari unsur Aparatur Sipil Negara dan pekerja/buruh selama  menjalani pelatihan dasar kemiliteran sebagai calon Komponen Cadangan tetap memperoleh hak  ketenagakerjaannya dan tidak menyebabkan putusnya hubungan kerja dengan instansi atau  perusahaan tempatnya bekerja. 
(2) Calon Komponen Cadangan yang berstatus mahasiswa selama menjalani pelatihan dasar kemiliteran  sebagai calon Komponen Cadangan tetap memperoleh hak akademisnya dan tidak menyebabkan  kehilangan status sebagai peserta didik. 
Pasal 38 
(1) Calon Komponen Cadangan yang telah lulus mengikuti pelatihan dasar kemiliteran diangkat dan  12 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
ditetapkan menjadi Komponen Cadangan. 
(2) Pengangkatan dan penetapan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh Menteri. 
Pasal 39 
(1) Komponen Cadangan yang telah diangkat dan ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38  wajib dilantik dan mengucapkan sumpah/janji Komponen Cadangan. 
(2) Sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan menurut agama atau kepercayaannya  kepada Tuhan Yang Maha Esa. 
Pasal 40 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  31 sampai dengan Pasal 39 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 2 
Kewajiban dan Hak 
Pasal 41 
Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a wajib: 
a. setia dan taat pada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan  Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. menjaga persatuan dan kesatuan bangsa; 
c. menaati ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. melaksanakan tugas dengan penuh pengabdian, kejujuran, kesadaran, dan tanggung jawab; 
e. menunjukkan integritas dan keteladanan dalam sikap, perilaku, ucapan, dan tindakan kepada setiap  orang; 
f. mengikuti pelatihan penyegaran; dan 
g. memenuhi panggilan Mobilisasi. 
Pasal 42 
(1) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a berhak atas: a. uang saku selama menjalani pelatihan; 
b. tunjangan operasi pada saat Mobilisasi; 
c. rawatan kesehatan; 
d. pelindungan jaminan kecelakaan kerja dan jaminan kematian; dan 
e. penghargaan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran dan tata cara pemberian tunjangan operasi pada saat  Mobilisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur dengan Peraturan Presiden. 
Paragraf 3 
13 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Masa Pengabdian 
Pasal 43 
Masa pengabdian Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a terdiri  atas: 
a. masa aktif; dan 
b. masa tidak aktif. 
Pasal 44 
(1) Masa aktif Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf a merupakan masa  pengabdian Komponen Cadangan pada saat mengikuti pelatihan penyegaran dan/atau pada saat  Mobilisasi. 
(2) Masa tidak aktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 huruf b merupakan masa pengabdian  Komponen Cadangan dengan melaksanakan pekerjaan dan/atau profesi semula. 
Pasal 45 
(1) Komponen Cadangan yang berasal dari unsur Aparatur Sipil Negara dan pekerja/buruh selama  menjalani masa aktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) tetap memperoleh hak  ketenagakerjaannya dan tidak menyebabkan putusnya hubungan kerja dengan instansi atau  perusahaan tempatnya bekerja. 
(2) Komponen Cadangan yang berstatus mahasiswa selama menjalani masa aktif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) tetap memperoleh hak akademisnya dan tidak menyebabkan  kehilangan status sebagai peserta didik. 
Pasal 46 
Bagi Komponen Cadangan selama masa aktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) diberlakukan hukum militer. 
Pasal 47 
Komponen Cadangan melaksanakan pengabdian sebagai Komponen Cadangan sampai dengan usia paling  tinggi 48 (empat puluh delapan) tahun. 
Pasal 48 
Ketentuan lebih lanjut mengenai masa pengabdian Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 43 sampai dengan Pasal 47 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Pemberhentian 
Pasal 49 
(1) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a diberhentikan dengan  hormat jika: 
14 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. telah menjalani masa pengabdian sampai dengan usia 48 (empat puluh delapan) tahun; b. sakit yang menyebabkan tidak dapat melanjutkan sebagai Komponen Cadangan; c. gugur, tewas, atau meninggal dunia; atau 
d. tidak ada kepastian atas dirinya, setelah 6 (enam) bulan sejak dinyatakan hilang dalam tugas  sebagai Komponen Cadangan. 
(2) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a diberhentikan dengan  tidak hormat jika: 
a. menganut, mengembangkan, serta menyebarkan ajaran atau paham yang bertentangan  dengan Pancasila; 
b. menjadi anggota dalam organisasi terlarang berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap dan/atau peraturan perundang-undangan; 
c. melakukan tindakan yang dapat mengancam atau membahayakan keamanan dan keselamatan negara dan bangsa; 
d. mempunyai tabiat dan/atau perbuatan yang nyata-nyata dapat merugikan disiplin; dan/atau 
e. dijatuhi pidana penjara dengan hukuman di atas 1 (satu) tahun berdasarkan putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
Pasal 50 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  49 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 5 
Penetapan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional 
Pasal 51 
Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d ditetapkan menjadi Komponen Cadangan setelah  melalui tahapan: 
a. verifikasi; dan 
b. klasifikasi. 
Pasal 52 
(1) Verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 huruf a dilaksanakan melalui kegiatan pendataan  terhadap Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional yang  memenuhi syarat sebagai Komponen Cadangan. 
(2) Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional yang diverifikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta  Sarana dan Prasarana Nasional yang ditetapkan sebagai Komponen Pendukung. 
Pasal 53 
Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional yang telah diverifikasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 diklasifikasikan melalui kegiatan pemilahan dan pengelompokan  
15 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
sesuai dengan kematraan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31. 
Pasal 54 
(1) Setelah tahapan klasifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53, Sumber Daya Alam, Sumber  Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional ditetapkan menjadi Komponen Cadangan. 
(2) Penetapan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri. 
(3) Dalam menetapkan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri terlebih dahulu berkoordinasi dengan menteri/pimpinan lembaga terkait. 
(4) Penetapan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan kepada pemilik  atau pengelola Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional. 
Pasal 55 
Penetapan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 tidak menghilangkan: a. hak pemilik untuk mengalihkan hak kepemilikan, mengelola, dan/atau menggunakan; dan/atau 
b. hak pengelola untuk mengelola dan/atau menggunakan, terhadap Sumber Daya Alam, Sumber Daya  Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional. 
Pasal 56 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan  Prasarana Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 sampai dengan Pasal 55 diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pembinaan 
Paragraf 1 
Warga Negara 
Pasal 57 
(1) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf a  merupakan kegiatan yang bertujuan untuk meningkatkan kualitas, nilai guna, dan daya guna untuk  kepentingan Pertahanan Negara. 
(2) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  mengacu pada kebijakan umum Pertahanan Negara. 
(3) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi tanggung jawab  Menteri. 
Pasal 58 
(1) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 dilakukan selama masa  pengabdian sesuai dengan matra sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31. 
16 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan pembinaan  administratif dan pembinaan kemampuan. 
Paragraf 2 
Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional 
Pasal 59 
(1) Pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf b, huruf c,  dan huruf d dilakukan melalui pemeliharaan dan perawatan. 
(2) Pemeliharaan dan perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh pemilik atau  pengelola Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional di bawah  supervisi kementerian/lembaga terkait sesuai dengan tugas dan fungsi. 
Pasal 60 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57  sampai dengan Pasal 59 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Penggunaan dan Pengembalian 
Pasal 61 
(1) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 digunakan untuk memperbesar dan  memperkuat Komponen Utama setelah pernyataan Mobilisasi oleh Presiden. 
(2) Penggunaan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di bawah komando  dan kendali Panglima Tentara Nasional Indonesia. 
Pasal 62 
(1) Komponen Cadangan dikembalikan setelah pernyataan Demobilisasi oleh Presiden. 
(2) Pengembalian Komponen Cadangan berada di bawah komando dan kendali Panglima Tentara  Nasional Indonesia. 
BAB VI 
MOBILISASI DAN DEMOBILISASI 
Bagian Kesatu 
Mobilisasi 
Pasal 63 
(1) Dalam hal seluruh atau sebagian wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam keadaan  darurat militer atau keadaan perang, Presiden dapat menyatakan Mobilisasi. 
17 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Dalam menyatakan Mobilisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden harus mendapatkan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 64 
(1) Mobilisasi dikenakan terhadap Komponen Cadangan. 
(2) Komponen Pendukung yang dikenai Mobilisasi harus ditingkatkan statusnya menjadi Komponen  Cadangan. 
Pasal 65 
(1) Komponen Pendukung yang tidak ditingkatkan statusnya menjadi Komponen Cadangan wajib  memberikan dukungan pada saat Mobilisasi yang dikoordinasikan oleh kementerian/lembaga sesuai  dengan tugas dan fungsi. 
(2) Komponen Pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat nonkombatan. 
Pasal 66 
(1) Komponen Cadangan yang berasal dari unsur Warga Negara wajib memenuhi panggilan untuk  Mobilisasi. 
(2) Setiap pemilik dan/atau pengelola Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan  Prasarana Nasional yang ditetapkan statusnya sebagai Komponen Cadangan wajib menyerahkan  pemanfaatannya untuk kepentingan Mobilisasi. 
Pasal 67 
(1) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) yang gugur, tewas, dinyatakan hilang, dan/atau cacat selama melaksanakan tugas Mobilisasi diperlakukan dan diberikan hak sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional milik swasta atau  perseorangan yang digunakan pada saat Mobilisasi, diperlakukan sebagai milik negara, dan diberi  rawatan kedinasan sesuai dengan sistem pembinaan materiel dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Segala bentuk pajak yang dikenakan atas Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana  dan Prasarana Nasional milik swasta atau perseorangan yang digunakan selama Mobilisasi  dibebankan kepada negara dan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional milik swasta atau  perseorangan yang digunakan pada saat Mobilisasi tidak menyebabkan putusnya hubungan  kepemilikan dengan pemiliknya dan/atau pengelolanya. 
Pasal 68 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 sampai dengan Pasal  67 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Demobilisasi 
18 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 69 
(1) Dalam hal keadaan darurat militer atau keadaan perang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63  sudah dapat diatasi, Presiden menyatakan Demobilisasi dengan persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat. 
(2) Demobilisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberlakukan bagi Komponen Cadangan. 
Pasal 70 
Demobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 diselenggarakan secara bertahap guna memulihkan  fungsi dan tugas umum pemerintahan dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. 
Pasal 71 
(1) Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) yang telah selesai di Mobilisasi dikembalikan ke fungsi dan status semula melalui Demobilisasi. 
(2) Pemerintah wajib mengembalikan Komponen Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dengan didahului rehabilitasi. 
Pasal 72 
(1) Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional milik Pemerintah  dan pemerintah daerah, milik swasta, dan milik perseorangan yang telah selesai di-Mobilisasi wajib  dikembalikan ke fungsi dan status semula melalui Demobilisasi. 
(2) Pemerintah wajib mengembalikan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan  Prasarana Nasional milik Pemerintah dan pemerintah daerah, milik swasta, milik perseorangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan disertai kompensasi sesuai dengan kemampuan  keuangan Negara. 
(3) Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dikembalikan kepada pemilik dan/atau pengelola setelah Demobilisasi paling  lama 3 (tiga) tahun. 
Pasal 73 
Komponen Cadangan yang telah di-Mobilisasi dan pengelola dan/atau pemilik yang menyerahkan  pemanfaatan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional untuk  Mobilisasi dianugerahi tanda kehormatan dan/atau gelar kehormatan oleh negara sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 74 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Demobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 sampai dengan Pasal 73 diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
PENDANAAN 
Pasal 75 
19 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pendanaan yang diperlukan untuk pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 bersumber dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau 
c. sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat yang diatur dengan peraturan perundang undangan. 
BAB VIII 
PENGAWASAN 
Pasal 76 
(1) Pengawasan usaha Bela Negara, penataan Komponen Pendukung, dan pembentukan Komponen  Cadangan dilaksanakan oleh komisi di Dewan Perwakilan Rakyat yang mempunyai ruang lingkup  tugas di bidang pertahanan. 
(2) Pengawasan oleh komisi di Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 77 
(1) Setiap Komponen Cadangan yang dengan sengaja membuat dirinya tidak memenuhi panggilan  Mobilisasi atau melakukan tipu muslihat yang menyebabkan dirinya terhindar dari Mobilisasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4  (empat) tahun. 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja atau melakukan tipu muslihat membuat Komponen Cadangan  tidak memenuhi panggilan Mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 78 
(1) Setiap pemberi kerja dan/atau pengusaha atau lembaga pendidikan yang dengan sengaja  menyebabkan putusnya hubungan kerja atau hubungan pendidikan bagi calon Komponen Cadangan  selama melaksanakan pelatihan dasar kemiliteran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
(2) Setiap pemberi kerja dan/atau pengusaha atau lembaga pendidikan yang dengan sengaja  menyebabkan putusnya hubungan kerja atau hubungan pendidikan bagi Komponen Cadangan  selama menjalani masa aktif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun. 
Pasal 79 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja atau tanpa alasan yang sah tidak menyerahkan pemanfaatan  sebagian atau seluruh Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana  Nasional miliknya yang telah ditetapkan menjadi Komponen Cadangan untuk digunakan dalam  Mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling  
20 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
lama 4 (empat) tahun. 
(2) Setiap orang yang melakukan tipu muslihat sehingga menyebabkan dirinya atau orang lain tidak  menyerahkan sebagian atau seluruh Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, dan/atau Sarana dan  Prasarana Nasional miliknya yang telah ditetapkan menjadi Komponen Cadangan untuk digunakan  dalam Mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 4 (empat) tahun. 
Pasal 80 
Setiap pejabat yang dengan sengaja menyalahgunakan kekuasaannya dengan tidak menyerahkan kembali  Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana Nasional Komponen Cadangan  yang telah digunakan dalam Mobilisasi kepada pemilik semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat  (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun 4 (empat) bulan. 
Pasal 81 
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan atau menjanjikan sesuatu kepada orang lain,  mempengaruhi dengan kekerasan atau dengan ancaman kekerasan, atau menganjurkan orang lain untuk  tidak menyerahkan sebagian atau seluruh pemanfaatan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana Nasional Komponen Cadangan yang diperlukan untuk kepentingan Mobilisasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  4 (empat) bulan. 
Pasal 82 
Setiap orang yang karena kealpaannya tidak menyerahkan kembali Sumber Daya Alam, Sumber Daya  Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana Nasional yang telah digunakan dalam Mobilisasi kepada pengelola  dan/atau pemilik semula dan/atau tidak melaksanakan pengembalian Sumber Daya Alam, Sumber Daya  Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana Nasional ke fungsi dan status semula sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 72 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun. 
Pasal 83 
Setiap pejabat yang karena kealpaannya tidak menyerahkan kembali Sumber Daya Alam, Sumber Daya  Buatan, dan/atau Sarana dan Prasarana Nasional Komponen Cadangan yang telah digunakan dalam  Mobilisasi kepada pengelola dan/atau pemilik semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun 8 (delapan) bulan. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 84 
Pada saat Undang-Undang ini berlaku semua peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 27 Tahun  1997 tentang Mobilisasi dan Demobilisasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 75,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3704) dan Undang-Undang Nomor 56 Tahun 1999  tentang Rakyat Terlatih (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 184, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3905) dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  atau diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 85 
21 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1997 tentang Mobilisasi dan Demobilisasi (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3704); dan 
b. Undang-Undang Nomor 56 Tahun 1999 tentang Rakyat Terlatih (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3905), 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 86 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 87 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Oktober 2019 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 211 
22 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2019 
TENTANG 
PENGELOLAAN SUMBER DAYA NASIONAL UNTUK PERTAHANAN NEGARA 
I. UMUM 
Pertahanan Negara bagi suatu bangsa yang berdaulat merupakan suatu cara untuk menjaga,  melindungi, dan mempertahankan keutuhan, persatuan dan kesatuan, serta kedaulatan bangsa  terhadap segala bentuk Ancaman. Bangsa Indonesia memiliki cara sendiri untuk membangun sistem  Pertahanan Negaranya, yaitu sistem pertahanan yang bersifat semesta dengan melibatkan seluruh  Warga Negara, wilayah, dan Sumber Daya Nasional lainnya, yang dipersiapkan secara dini oleh  Pemerintah dan diselenggarakan secara total, terpadu, terarah, dan berkelanjutan untuk menegakkan  kedaulatan negara, keutuhan wilayah, dan keselamatan segenap bangsa dari segala Ancaman. 
Konsep Pertahanan Negara yang bersifat semesta tersebut lahir dari sejarah panjang perjuangan  rakyat Indonesia yang diawali pada masa penjajahan, masa kemerdekaan, masa mengisi  kemerdekaan sampai sekarang. Kesemestaan yang dibangun telah terbukti mampu merebut dan  mempertahankan kemerdekaan dari kaum kolonialis pada masa revolusi perang kemerdekaan. 
Hakikat Pertahanan Negara yang bersifat semesta tersebut, penyelenggaraannya didasarkan pada  kesadaran atas hak dan kewajiban Warga Negara serta keyakinan pada kekuatan sendiri, yang  disusun berdasarkan prinsip demokrasi, hak asasi manusia, kesejahteraan umum, lingkungan hidup,  ketentuan hukum nasional, hukum internasional, dan kebiasaan internasional, serta prinsip hidup  berdampingan secara damai dengan memperhatikan kondisi geografis Indonesia sebagai negara  kepulauan dan negara maritim. 
Melalui prinsip dasar tersebut, tujuan penyelenggaraan Pertahanan Negara adalah untuk menjaga  dan melindungi kedaulatan negara, keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, serta  keselamatan segenap bangsa. Dalam mencapai tujuan tersebut, fungsi Pertahanan Negara  diselenggarakan dengan memanfaatkan seluruh potensi Sumber Daya Nasional serta Sarana dan  Prasarana Nasional sebagai bagian penting dari komponen Pertahanan Negara sekaligus digunakan  bagi kesejahteraan rakyat. 
Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara bertujuan untuk mentransformasikan  Sumber Daya Nasional menjadi kekuatan Pertahanan Negara yang siap digunakan untuk kepentingan Pertahanan Negara melalui usaha Bela Negara, penataan Komponen Pendukung, dan pembentukan  Komponen Cadangan. 
Bela Negara merupakan hak dan kewajiban bagi setiap Warga Negara yang diselenggarakan melalui  usaha Pertahanan Negara untuk menegakkan kedaulatan negara, menjaga keutuhan wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia, dan keselamatan segenap bangsa. Bela Negara dilaksanakan atas  dasar kesadaran Warga Negara serta keyakinan pada kekuatan sendiri yang ditumbuhkembangkan  melalui usaha Bela Negara. Usaha Bela Negara diselenggarakan melalui pendidikan  kewarganegaraan, pelatihan dasar kemiliteran secara wajib, pengabdian sebagai prajurit Tentara  Nasional Indonesia secara sukarela atau secara wajib, dan pengabdian sesuai dengan profesi. Usaha Bela Negara bertujuan untuk memelihara jiwa nasionalisme Warga Negara dalam upaya pemenuhan  hak dan kewajibannya terhadap Bela Negara yang diwujudkan dengan Pembinaan Kesadaran Bela  Negara demi tercapainya tujuan dan kepentingan nasional. 
Komponen Pendukung merupakan salah satu wadah dan bentuk keikutsertaan Warga Negara dan  pemanfaatan Sumber Daya Nasional lainnya dalam usaha Pertahanan Negara yang secara langsung  atau tidak langsung dapat digunakan untuk meningkatkan kekuatan dan kemampuan Komponen  Utama dan Komponen Cadangan dalam menghadapi Ancaman militer. Komponen Pendukung terdiri  atas Warga Negara, Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana  Nasional. Pengelolaan Komponen Pendukung meliputi kegiatan penataan dan pembinaan yang  
23 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
dilaksanakan oleh kementerian/lembaga berdasarkan kebijakan umum Pertahanan Negara.  Pengelolaan Komponen Pendukung dilaksanakan dalam sistem tata kelola Pertahanan Negara yang  demokratis, berkeadilan, dan menghormati hak asasi manusia serta menaati peraturan perundang undangan. 
Komponen Cadangan merupakan salah satu wadah dan bentuk keikutsertaan Warga Negara serta  Sarana dan Prasarana Nasional dalam usaha Pertahanan Negara. Pengelolaan Komponen Cadangan dilaksanakan oleh Menteri berdasarkan kebijakan umum Pertahanan Negara dengan menerapkan  sistem tata kelola Pertahanan Negara yang demokratis, berkeadilan, dan menghormati hak asasi  manusia serta menaati peraturan perundang-undangan. Pengelolaan Komponen Cadangan meliputi  kegiatan pembentukan dan penetapan, pembinaan, penggunaan dan pengembalian. Komponen  Cadangan dibentuk dengan tujuan untuk memperbesar dan memperkuat kekuatan dan kemampuan  Tentara Nasional Indonesia sebagai Komponen Utama setelah pernyataan Mobilisasi oleh Presiden. 
Mobilisasi merupakan tindakan pengerahan dan penggunaan secara serentak Sumber Daya Nasional  yang telah dibina dan dipersiapkan sebagai komponen kekuatan Pertahanan Negara untuk  dipergunakan secara tepat, terpadu, dan terarah bagi penanggulangan Ancaman militer atau keadaan  perang yang membahayakan wilayah dan kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Penyelenggaraan Mobilisasi digunakan untuk menanggulangi setiap Ancaman yang membahayakan  keselamatan negara dan keutuhan wilayah serta kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Mobilisasi dapat dikenakan kepada seluruh komponen Pertahanan Negara sesuai dengan kebutuhan  strategi Pertahanan Negara. 
Dalam hal Ancaman militer yang membahayakan wilayah dan kedaulatan Negara Kesatuan Republik  Indonesia sudah dapat diatasi, Presiden dapat menyatakan Demobilisasi. Demobilisasi merupakan  tindakan penghentian pengerahan dan penghentian penggunaan Sumber Daya Nasional yang berlaku untuk seluruh wilayah negara yang diselenggarakan secara bertahap guna memulihkan fungsi dan  tugas setiap unsur seperti sebelum berlakunya Mobilisasi. Tujuan penyelenggaraan Demobilisasi  adalah pemulihan kembali fungsi dan tugas setiap unsur kekuatan bangsa dan seluruh Sumber Daya  Nasional serta Sarana dan Prasarana Nasional yang telah dikerahkan melalui Mobilisasi. Demobilisasi diselenggarakan secara bertahap dengan mengutamakan pemulihan penyelenggaraan tugas umum  pemerintah dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. Mobilisasi dan Demobilisasi dinyatakan oleh  Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas tujuan" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional harus dilaksanakan  secara terukur dan mengarah pada pencapaian tujuan untuk mentransformasikan Sumber Daya  Nasional menjadi kekuatan Pertahanan Negara. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas kesemestaan" adalah keterlibatan seluruh Sumber Daya Nasional yang  dimiliki meliputi Sumber Daya Manusia, Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan  Prasarana Nasional dalam usaha Pertahanan Negara. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas kejuangan" adalah penyelenggara negara dan seluruh rakyat Indonesia harus memiliki mental, tekad, jiwa dan semangat pengabdian, kerelaan berkorban, serta memiliki  
24 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
disiplin yang tinggi dengan lebih mengutamakan kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan  pribadi dan/atau golongan yang dilaksanakan dengan penuh kejujuran, kebenaran, dan keadilan. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas kebersamaan dan gotong royong" adalah setiap Warga Negara pada  setiap lapisan masyarakat secara bersama-sama harus memperoleh dan menggunakan kesempatan  yang sama di dalam peran sertanya untuk Bela Negara. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas manfaat" adalah segala usaha dalam menyelenggarakan Pertahanan  Negara yang memberikan manfaat sebesar-besarnya untuk pembangunan Pertahanan Negara dan  kesejahteraan rakyat. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas legalitas" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional serta Sarana dan  Prasarana Nasional untuk Pertahanan Negara yang dilaksanakan berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas selektivitas" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional serta Sarana  dan Prasarana Nasional yang dilakukan secara selektif dengan mendahulukan yang paling siap dan  paling tepat untuk dikembangkan menjadi bagian kekuatan operasional Pertahanan Negara. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas efektivitas" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional serta Sarana  dan Prasarana Nasional yang dilakukan secara tepat sasaran dan berhasil guna. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas efisiensi" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional serta Sarana dan  Prasarana Nasional yang dilaksanakan secara tepat guna untuk mendapatkan manfaat sebesar besarnya dan hasil yang terbaik bagi kepentingan Pertahanan Negara. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "asas proporsionalitas" adalah pengelolaan Sumber Daya Nasional serta  Sarana dan Prasarana Nasional yang dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan eskalasi dan  spektrum Ancaman yang dihadapi. 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "mentransformasikan" adalah mengubah dan/atau meningkatkan nilai guna dan  daya guna terhadap Sumber Daya Nasional serta Sarana dan Prasarana Nasional dari yang semula  digunakan untuk fungsi sipil diubah dan/atau ditingkatkan sehingga dapat digunakan sebagai bagian penting dari Pertahanan Negara. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
25 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "Ancaman hibrida" adalah Ancaman yang bersifat campuran dan  merupakan keterpaduan antara Ancaman militer dan Ancaman nonmiliter. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan" dalam ketentuan ini adalah undang-undang  yang mengatur mengenai Tentara Nasional Indonesia. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Usaha Bela Negara diwujudkan dalam setiap aktivitas Warga Negara, baik fisik maupun nonfisik,  sesuai dengan kapasitas dan kompetensinya, meliputi ideologi, politik, ekonomi, sosial dan budaya,  serta pertahanan keamanan dalam masa damai dan masa perang. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dalam pendidikan kewarganegaraan sudah tercakup pemahaman tentang kesadaran Bela  Negara. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "pengabdian sesuai dengan profesi" adalah pengabdian Warga Negara  yang mempunyai profesi tertentu untuk kepentingan Pertahanan Negara, termasuk dalam  menanggulangi dan/atau memperkecil akibat yang ditimbulkan oleh perang, bencana alam,  atau bencana lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
26 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "kelompok masyarakat lainnya" antara lain adalah kader organisasi pemuda  dan kader organisasi mahasiswa. 
Pasal 10 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
27 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "badan lain" antara lain adalah yayasan dan koperasi. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pihak lainnya" antara lain adalah pihak swasta, organisasi kemasyarakatan,  korporasi, dan perkumpulan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kebijakan Pembinaan Kesadaran Bela Negara" antara lain adalah rencana  induk dan rencana aksi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan" dalam ketentuan ini adalah undang-undang yang  mengatur mengenai Tentara Nasional Indonesia. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "wajib" adalah tindakan yang harus dilakukan oleh Pemerintah sebagai  bentuk tanggung jawab untuk melakukan pembinaan Warga Negara sesuai dengan profesinya yang  dipersiapkan secara dini untuk kepentingan Pertahanan Negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
28 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud "sukarela" dalam ketentuan pasal ini adalah sikap dan perilaku warga negara yang  dijiwai oleh kecintaannya kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Pasal 18 
Yang dimaksud dengan penggunaan "secara langsung" adalah penggunaan Sumber Daya Nasional yang  karena keberadaan dan fungsinya dapat langsung digunakan untuk meningkatkan kekuatan dan  kemampuan Komponen Utama. 
Yang dimaksud dengan penggunaan "secara tidak langsung" adalah penggunaan Sumber Daya Nasional  yang karena keberadaan dan fungsinya dapat digunakan untuk meningkatkan kekuatan dan kemampuan  Komponen Utama melalui proses menjadi Komponen Cadangan. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "warga terlatih" adalah Warga Negara yang terlatih dan terorganisasi  dalam lembaga pemerintah atau lembaga nonpemerintah sesuai dengan kebutuhan dan tujuan  organisasi yang siap menjadi komponen Pertahanan Negara. Yang termasuk sebagai warga  terlatih antara lain adalah: 
a. purnawirawan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia; b. anggota resimen mahasiswa; 
c. anggota satuan polisi pamong praja; 
d. anggota polisi khusus; 
e. anggota satuan pengamanan; 
f. anggota pelindungan masyarakat; dan 
g. anggota organisasi kemasyarakatan lain yang dapat dipersamakan dengan warga  terlatih. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "tenaga ahli" adalah Warga Negara yang mempunyai keahlian sesuai  dengan bidang ilmu pengetahuan yang ditekuni. Pengelompokan tenaga ahli ditentukan sesuai  
29 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
dengan kecabangan Komponen Utama dan Komponen Cadangan untuk kepentingan  Pertahanan Negara. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "warga lain unsur Warga Negara" adalah Warga Negara yang tidak  termasuk dalam Komponen Utama, Komponen Cadangan, warga terlatih, dan tenaga ahli tetapi memenuhi syarat secara fisik dan psikis untuk menjadi Komponen Pendukung. Warga lain  unsur Warga Negara antara lain adalah: 
a. anggota veteran Republik Indonesia; 
b. Aparatur Sipil Negara; dan 
c. individu. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "logistik wilayah" adalah logistik yang disiapkan bertumpu pada kekayaan  sumber daya wilayah yang meliputi Sumber Daya Alam dan Sumber Daya Buatan antara lain berupa  bekal makanan, bekal perlengkapan perseorangan, bekal bahan bakar minyak dan pelumas, bekal  bahan bangunan dan konstruksi, bekal amunisi dan bahan peledak, bekal kesehatan, bekal suku  cadang, dan bekal lain yang dibutuhkan untuk kepentingan Pertahanan Negara. 
Yang dimaksud dengan "cadangan material strategis" adalah bahan dan/atau hasil pertambangan  serta alat peralatan hasil industri untuk pertahanan yang dipersiapkan sebagai persediaan guna  memenuhi kebutuhan Pertahanan Negara antara lain berupa: mineral logam, batubara, hasil  pengilangan minyak bumi, hasil pengilangan gas alam, hasil industri petrokimia, alat peralatan hasil  industri, dan material strategis lainnya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
30 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pembentukan dalam ketentuan ini diperuntukkan bagi Komponen Cadangan yang berasal dari  unsur Warga Negara. 
Penetapan dalam ketentuan ini diperuntukkan bagi Komponen Cadangan yang berasal dari  unsur Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
31 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "pekerja/buruh" adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah  atau imbalan dalam bentuk lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Yang dimaksud dengan "diberlakukan hukum militer" adalah Komponen Cadangan selama masa aktif  tunduk pada ketentuan yang berlaku bagi militer. 
32 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "hukum militer" adalah semua perundang-undangan nasional yang subjek  hukumnya anggota militer atau orang yang dipersamakan sebagai militer berdasarkan peraturan perundang undangan. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dalam menetapkan Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional  sebagai Komponen Cadangan, Menteri terlebih dahulu berkoordinasi dengan menteri/pimpinan  lembaga terkait agar perubahan status Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan  Prasarana Nasional tersebut diketahui oleh kementerian/lembaga yang menjadi pembina Sumber  Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
33 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
34 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan" dalam ketentuan ini adalah peraturan  perundang-undangan yang mengatur mengenai Tentara Nasional Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan" antara lain adalah undang-undang yang  mengatur mengenai ketentuan umum perpajakan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komponen Cadangan dalam ketentuan ini merupakan Komponen Cadangan yang telah diangkat dan  ditetapkan sebelum Mobilisasi dan Komponen Pendukung yang telah ditingkatkan statusnya menjadi  Komponen Cadangan pada saat Mobilisasi. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "dikembalikan ke fungsi dan status semula" adalah Komponen Cadangan  yang telah digunakan dan sebelum dikembalikan harus difungsikan kembali seperti sebelum  Mobilisasi. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "didahului rehabilitasi" adalah bentuk pemulihan kondisi dari Warga Negara  sebagai Komponen Cadangan setelah digunakan melalui Mobilisasi. Pemberian rehabilitasi ditujukan  agar Warga Negara setelah digunakan dalam Mobilisasi dikembalikan ke masyarakat dan diharapkan  mampu untuk beradaptasi dengan lingkungan masyarakat sebagaimana layaknya. 
Rehabilitasi dilakukan antara lain dalam bentuk rehabilitasi sosial dan/atau rehabilitasi medik. 
Rehabilitasi sosial adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental, maupun sosial agar Warga Negara sebagai Komponen Cadangan dapat kembali beradaptasi dan  melaksanakan fungsi sosial dalam kehidupan bermasyarakat. 
Rehabilitasi Medik adalah upaya untuk mengembalikan status kesehatan serta mengembalikan fungsi  tubuh akibat penyakit dan/atau akibat cacat atau menghilangkan cacat. 
35 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana  Nasional milik Pemerintah dan pemerintah daerah" adalah Sumber Daya Alam, Sumber Daya Buatan, serta Sarana dan Prasarana Nasional milik Pemerintah yang pengelolaan sepenuhnya menjadi  kewenangan Pemerintah dan pemerintah daerah, baik itu berupa badan usaha milik negara dan/atau  badan usaha milik daerah. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "kompensasi" dalam ketentuan ini adalah ganti rugi yang diberikan oleh  negara dapat berupa uang atau bukan uang. 
Pemberian kompensasi dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
36 /37
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6413 
37 /37