www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2009 TENTANG PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa mineral dan batubara yang berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  merupakan sumber daya dan kekayaan alam yang tidak terbarukan sebagai karunia Tuhan Yang  Maha Esa, yang memiliki peran penting dan memenuhi hajat hidup orang banyak dikuasai oleh  Negara untuk menunjang pembangunan nasional yang berkelanjutan guna mewujudkan  kesejahteraan dan kemakmuran rakyat secara berkeadilan; 
b. bahwa kegiatan usaha pertambangan mineral dan batubara mempunyai peranan penting dalam  memberikan nilai tambah secara nyata bagi pertumbuhan ekonomi nasional dan pembangunan  daerah secara berkelanjutan, yang penyelenggaraannya masih terkendala kewenangan antara  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, perizinan, perlindungan terhadap masyarakat terdampak,  data dan informasi pertambangan, pengawasan, dan sanksi, sehingga penyelenggaraan  pertambangan mineral dan batubara kurang berjalan efektif dan belum dapat memberi nilai tambah  yang optimal; 
c. bahwa pengaturan mengenai pertambangan mineral dan batubara yang saat ini diatur dalam Undang Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara masih belum dapat  menjawab perkembangan, permasalahan, dan kebutuhan hukum dalam penyelenggaraan  pertambangan mineral dan batubara, sehingga perlu dilakukan perubahan agar dapat menjadi dasar  hukum yang efektif, efisien, dan komprehensif dalam penyelenggaraan pertambangan mineral dan  batubara; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang  Pertambangan Mineral dan Batubara. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 33 ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4959). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2009  TENTANG PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan  Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4959) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 1, angka 6, angka 17, angka 19, angka 20, angka 21, angka 31, angka 34,  angka 36, dan angka 37 diubah, angka 8, angka 9, angka 12, dan angka 13 dihapus, di antara angka  6 dan angka 7 disisipkan 3 (tiga) angka, yakni angka 6a, angka 6b, dan angka 6c, di antara angka 13  dan angka 14 disisipkan 4 (empat) angka, yakni angka 13a, angka 13b, angka 13c, dan angka 13d, di  antara angka 14 dan angka 15, disisipkan 1 (satu) angka, yakni angka 14a, di antara angka 20 dan  angka 21 disisipkan 2 (dua) angka, yakni angka 20a dan angka 20b, di antara angka 23 dan angka  24, disisipkan 1 (satu) angka, yakni angka 23a, di antara angka 28 dan angka 29, disisipkan 1 (satu)  angka, yakni angka 28a, dan di antara angka 35 dan angka 36 disisipkan 1 (satu) angka, yakni angka  35a, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pertambangan adalah sebagian atau seluruh tahapan kegiatan dalam rangka, pengelolaan dan  pengusahaan mineral atau batubara yang meliputi penyelidikan umum, eksplorasi, studi  kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan/atau pemurnian atau pengembangan  dan/atau pemanfaatan, pengangkutan dan penjualan, serta kegiatan pascatambang. 
2. Mineral adalah senyawa anorganik yang terbentuk di alam, yang memiliki sifat fisik dan kimia  tertentu serta susunan kristal teratur atau gabungannya yang membentuk batuan, baik dalam  bentuk lepas atau padu. 
3. Batubara adalah endapan senyawa organik karbonan yang terbentuk secara alamiah dari sisa  tumbuh-tumbuhan. 
4. Pertambangan Mineral adalah Pertambangan kumpulan Mineral yang berupa bijih atau batuan,  di luar panas bumi, minyak dan gas bumi, serta air tanah. 
5. Pertambangan Batubara adalah Pertambangan endapan karbon yang terdapat di dalam bumi,  termasuk bitumen padat, gambut, dan batuan aspal. 
6. Usaha Pertambangan adalah kegiatan dalam rangka pengusahaan Mineral atau Batubara yang meliputi tahapan kegiatan penyelidikan umum, eksplorasi, studi kelayakan, konstruksi,  penambangan, pengolahan dan/atau pemurnian atau pengembangan dan/atau pemanfaatan,  pengangkutan dan penjualan, serta pascatambang. 
6a. Kontrak Karya yang selanjutnya disebut KK adalah perjanjian antara pemerintah dengan  perusahaan berbadan hukum Indonesia untuk melakukan kegiatan Usaha Pertambangan  Mineral. 
6b. Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara yang selanjutnya disebut PKP2B  adalah perjanjian antara pemerintah dengan perusahaan berbadan hukum Indonesia untuk  melakukan kegiatan Usaha Pertambangan Batubara. 
6c. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada pelaku usaha untuk memulai dan  menjalankan usaha dan/atau kegiatannya. 
2/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
7. Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disebut IUP, adalah izin untuk melaksanakan  Usaha Pertambangan. 
8. Dihapus. 
9. Dihapus. 
10. Izin Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disebut IPR, adalah izin untuk melaksanakan  Usaha Pertambangan dalam wilayah pertambangan rakyat dengan luas wilayah dan investasi  terbatas. 
11. Izin Usaha Pertambangan Khusus, yang selanjutnya disebut dengan IUPK, adalah izin untuk  melaksanakan Usaha Pertambangan di wilayah izin usaha pertambangan khusus. 
12. Dihapus. 
13. Dihapus. 
13a. Surat Izin Penambangan Batuan, yang selanjutnya disebut SIPB, adalah izin yang diberikan  untuk melaksanakan kegiatan Usaha Pertambangan batuan jenis tertentu atau untuk keperluan  tertentu. 
13b. IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian adalah izin usaha yang diberikan sebagai  perpanjangan setelah selesainya pelaksanaan Kontrak Karya atau Perjanjian Karya  Pengusahaan Pertambangan Batubara. 
13c. Izin Pengangkutan dan Penjualan adalah izin usaha yang diberikan kepada perusahaan untuk  membeli, mengangkut, dan menjual komoditas tambang Mineral atau Batubara. 
13d. Izin Usaha Jasa Pertambangan, yang selanjutnya disebut IUJP, adalah izin yang diberikan  untuk melakukan kegiatan usaha jasa pertambangan inti yang berkaitan dengan tahapan  dan/atau bagian kegiatan Usaha Pertambangan. 
14. Penyelidikan Umum adalah tahapan kegiatan Pertambangan untuk mengetahui kondisi geologi  regional dan indikasi adanya mineralisasi. 
14a. Penyelidikan dan Penelitian adalah kegiatan untuk mengetahui kondisi geologi umum, data  indikasi, potensi sumber daya dan/atau cadangan Mineral dan/atau Batubara. 
15. Eksplorasi adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan untuk memperoleh informasi secara  terperinci dan teliti tentang lokasi, bentuk, dimensi, sebaran, kualitas dan sumber daya terukur  dari bahan galian, serta informasi mengenai lingkungan sosial dan lingkungan hidup. 
16. Studi Kelayakan adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan untuk memperoleh informasi  secara rinci seluruh aspek yang berkaitan untuk menentukan kelayakan ekonomis dan teknis  Usaha Pertambangan, termasuk analisis mengenai dampak lingkungan serta perencanaan  pascatambang. 
17. Operasi Produksi adalah tahapan kegiatan Usaha Pertambangan yang meliputi konstruksi,  penambangan, pengolahan dan/atau pemurnian atau pengembangan dan/atau pemanfaatan,  termasuk pengangkutan dan penjualan, serta sarana pengendalian dampak lingkungan sesuai  dengan hasil studi kelayakan. 
18. Konstruksi adalah kegiatan Usaha Pertambangan untuk melakukan pembangunan seluruh  fasilitas operasi produksi, termasuk pengendalian dampak lingkungan. 
19. Penambangan adalah kegiatan untuk memproduksi Mineral dan/atau Batubara dan Mineral  ikutannya. 
20. Pengolahan adalah upaya meningkatkan mutu komoditas tambang Mineral untuk menghasilkan produk dengan sifat fisik dan kimia yang tidak berubah dari sifat komoditas tambang asal untuk  dilakukan pemurnian atau menjadi bahan baku industri. 
20a. Pemurnian adalah upaya untuk meningkatkan mutu komoditas tambang Mineral melalui proses  fisika maupun kimia serta proses peningkatan kemurnian lebih lanjut untuk menghasilkan  produk dengan sifat fisik dan kimia yang berbeda dari komoditas tambang asal sampai dengan  
3/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
produk logam sebagai bahan baku industri. 
20b. Pengembangan dan/atau Pemanfaatan adalah upaya untuk meningkatkan mutu Batubara  dengan atau tanpa mengubah sifat fisik atau kimia Batubara asal. 
21. Pengangkutan adalah kegiatan Usaha Pertambangan untuk memindahkan Mineral dan/atau  Batubara dari daerah tambang dan/atau tempat Pengolahan dan/atau Pemurnian sampai  tempat penyerahan. 
22. Penjualan adalah kegiatan Usaha Pertambangan untuk menjual hasil Pertambangan Mineral  atau Batubara. 
23. Badan Usaha adalah setiap badan hukum yang bergerak di bidang Pertambangan yang  didirikan berdasarkan hukum Indonesia dan berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
23a. Badan Usaha Milik Negara, yang selanjutnya disebut BUMN, adalah BUMN yang bergerak di  bidang Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
24. Jasa Pertambangan adalah jasa penunjang yang berkaitan dengan kegiatan Usaha  Pertambangan. 
25. Analisis Mengenai Dampak Lingkungan, yang selanjutnya disebut amdal, adalah kajian  mengenai dampak besar dan penting suatu usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan pada  lingkungan hidup yang diperlukan bagi proses pengambilan keputusan tentang  penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan. 
26. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan sepanjang tahapan Usaha Pertambangan untuk  menata, memulihkan, dan memperbaiki kualitas lingkungan dan ekosistem agar dapat berfungsi kembali sesuai peruntukannya. 
27. Kegiatan Pascatambang, yang selanjutnya disebut Pascatambang, adalah kegiatan terencana,  sistematis, dan berlanjut setelah sebagian atau seluruh kegiatan Usaha Pertambangan untuk  memulihkan fungsi lingkungan alam dan fungsi sosial menurut kondisi lokal di seluruh wilayah  Penambangan. 
28. Pemberdayaan Masyarakat adalah usaha untuk meningkatkan kemampuan masyarakat, baik  secara individual maupun kolektif, agar menjadi lebih baik tingkat kehidupannya. 
28a. Wilayah Hukum Pertambangan adalah seluruh ruang darat, ruang laut, termasuk ruang dalam  bumi sebagai satu kesatuan wilayah yakni kepulauan Indonesia, tanah di bawah perairan, dan  landas kontinen. 
29. Wilayah Pertambangan, yang selanjutnya disebut WP, adalah wilayah yang memiliki potensi  Mineral dan/atau Batubara dan tidak terikat dengan batasan administrasi pemerintahan yang  merupakan bagian dari tata ruang nasional. 
30. Wilayah Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disebut WUP, adalah bagian dari WP yang  telah memiliki ketersediaan data, potensi, dan/atau informasi geologi. 
31. Wilayah Izin Usaha Pertambangan, yang selanjutnya disebut WIUP, adalah wilayah yang  diberikan kepada pemegang IUP atau pemegang SIPB. 
32. Wilayah Pertambangan Rakyat, yang selanjutnya disebut WPR, adalah bagian dari WP tempat  dilakukan kegiatan Usaha Pertambangan rakyat. 
33. Wilayah Pencadangan Negara, yang selanjutnya disebut WPN, adalah bagian dari WP yang  dicadangkan untuk kepentingan strategis nasional. 
34. Wilayah Usaha Pertambangan Khusus, yang selanjutnya disebut WUPK, adalah wilayah yang  telah memiliki ketersediaan data, potensi, dan/atau informasi geologi yang dapat diusahakan  untuk kepentingan strategis nasional. 
35. Wilayah Izin Usaha Pertambangan Khusus dalam WUPK, yang selanjutnya disebut WIUPK,  adalah wilayah yang diberikan kepada pemegang IUPK. 
4/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
35a. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun  yang tidak berbadan hukum. 
36. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan  pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
37. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah  yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
38. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Pertambangan Mineral dan Batubara.” 
2. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 4 
(1) Mineral dan Batubara sebagai sumber daya alam yang tak terbarukan merupakan kekayaan  nasional dikuasai oleh negara untuk sebesar-besar kesejahteraan rakyat. 
(2) Penguasaan Mineral dan Batubara oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diselenggarakan oleh Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
(3) Penguasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan melalui fungsi kebijakan,  pengaturan, pengurusan, pengelolaan, dan pengawasan.” 
3. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 5 
(1) Untuk kepentingan nasional, Pemerintah Pusat setelah berkonsultasi dengan Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia menetapkan kebijakan nasional pengutamaan Mineral  dan/atau Batubara untuk kepentingan dalam negeri. 
(2) Untuk melaksanakan kepentingan nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  Pusat mempunyai kewenangan untuk menetapkan jumlah produksi, Penjualan, dan harga  Mineral logam, Mineral bukan logam jenis tertentu, atau Batubara. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengutamaan Mineral dan/atau Batubara untuk kepentingan  nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penetapan jumlah produksi, Penjualan,  serta harga Mineral logam, Mineral bukan logam jenis tertentu, atau Batubara sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
4. Ketentuan ayat (1) Pasal 6 diubah sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 6 
(1) Pemerintah Pusat dalam pengelolaan Pertambangan Mineral dan Batubara, berwenang: a. menetapkan rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional; 
b. menetapkan kebijakan Mineral dan Batubara nasional; 
c. menetapkan peraturan perundang-undangan; 
d. menetapkan standar nasional, pedoman, dan kriteria; 
e. melakukan Penyelidikan dan Penelitian Pertambangan pada seluruh Wilayah Hukum  Pertambangan; 
f. menetapkan WP setelah ditentukan oleh Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan  kewenangannya dan berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat Republik  
5/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Indonesia; 
g. menetapkan WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara; 
h. menetapkan WIUP Mineral bukan logam dan WIUP batuan; 
i. menetapkan WIUPK; 
j. melaksanakan penawaran WIUPK secara prioritas; 
k. menerbitkan Perizinan Berusaha; 
l. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan Usaha  Pertambangan Mineral dan Batubara yang dilakukan oleh pemegang Perizinan  
Berusaha; 
m. menetapkan kebijakan produksi, pemasaran, pemanfaatan, dan konservasi; n. menetapkan kebijakan kerja sama, kemitraan, dan Pemberdayaan Masyarakat; 
o. melakukan pengelolaan dan penetapan penerimaan negara bukan pajak dari hasil Usaha Pertambangan Mineral dan Batubara; 
p. melakukan pengelolaan informasi geologi, informasi potensi sumber daya Mineral dan  Batubara, serta informasi Pertambangan; 
q. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Reklamasi dan Pascatambang; r. melakukan penyusunan neraca sumber daya Mineral dan Batubara tingkat nasional; 
s. melakukan pengembangan dan peningkatan nilai tambah kegiatan Usaha  
Pertambangan; 
t. melakukan peningkatan kemampuan aparatur Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah provinsi dalam penyelenggaraan pengelolaan Usaha Pertambangan. 
u. menetapkan harga patokan Mineral logam, Mineral bukan logam jenis tertentu, Mineral  radioaktif, dan Batubara; 
v. melakukan pengelolaan inspektur tambang; dan 
w. melakukan pengelolaan pejabat pengawas Pertambangan; 
(2) Kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemerintah Pusat menetapkan batasan nilai investasi atau jumlah persentase kepemilikan  saham badan usaha penanaman modal asing yang bergerak di bidang Pertambangan.” 
5. Ketentuan Pasal 7 dihapus. 
6. Ketentuan Pasal 8 dihapus. 
7. Di antara BAB IV dan BAB V disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB IVA sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB IVA 
RENCANA PENGELOLAAN MINERAL DAN BATUBARA” 
8. Di antara Pasal 8 dan Pasal 9 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 8A dan Pasal 8B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
6/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 8A 
(1) Menteri menetapkan rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional secara sistematis,  terpadu, terarah, menyeluruh, transparan, dan akuntabel. 
(2) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun dengan mempertimbangkan: 
a. daya dukung sumber daya alam dan lingkungan menurut data dan informasi geospasial  dasar dan tematik; 
b. pelestarian lingkungan hidup; 
c. rencana tata ruang wilayah dan/atau rencana zonasi; 
d. perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
e. tingkat pertumbuhan ekonomi; 
f. prioritas pemberian komoditas tambang; 
g. jumlah dan luas WP; 
h. ketersediaan lahan Pertambangan; 
i. jumlah sumber daya dan/atau cadangan Mineral atau Batubara; dan 
j. ketersediaan sarana dan prasarana. 
(3) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus disesuaikan dengan: 
a. rencana pembangunan nasional; dan 
b. rencana pembangunan daerah. 
(4) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  digunakan sebagai pedoman dalam penyelenggaraan pengelolaan Mineral dan Batubara. 
Pasal 8B 
(1) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8A  paling sedikit memuat strategi dan kebijakan di bidang Pertambangan Mineral dan Batubara. 
(2) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8A  wajib diintegrasikan dengan rencana pembangunan jangka panjang dan rencana pembangunan jangka menengah nasional. 
(3) Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8A  ditetapkan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5  (lima) tahun.” 
9. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 9 
(1) WP sebagai bagian dari Wilayah Hukum Pertambangan merupakan landasan bagi penetapan  kegiatan Usaha Pertambangan. 
(2) WP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah Pusat setelah ditentukan oleh Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan kewenangannya dan berkonsultasi dengan  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.” 
10. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
7/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 10 
(1) Penetapan WP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) terdiri atas: 
a. WUP; 
b. WPR; 
c. WPN; dan 
d. WUPK. 
(2) Penetapan WP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dilaksanakan: a. secara transparan, partisipatif, dan bertanggung jawab; 
b. secara terpadu dengan mengacu pada pendapat dari instansi pemerintah terkait,  masyarakat terdampak, dan dengan mempertimbangkan aspek ekologi, ekonomi, hak  asasi manusia, dan sosial budaya, serta berwawasan lingkungan; dan 
c. dengan memperhatikan aspirasi daerah.” 
11. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 11 
Menteri melakukan Penyelidikan dan Penelitian dalam rangka penyiapan WP.” 
12. Ketentuan Pasal 13 dihapus. 
13. Ketentuan Pasal 14 dihapus. 
14. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 14A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 14A 
Wilayah dalam WP yang dapat ditentukan sebagai WUP harus memenuhi kriteria: 
a. memiliki sebaran formasi batuan pembawa, data indikasi, data sumber daya, dan/atau data  cadangan Mineral dan/atau Batubara; 
b. memiliki 1 (satu) atau lebih jenis Mineral termasuk Mineral ikutannya dan/atau Batubara; c. tidak tumpang tindih dengan WPR, WPN, dan/atau WUPK; 
d. merupakan wilayah yang dapat dimanfaatkan untuk kegiatan Pertambangan secara  berkelanjutan; 
e. merupakan eks wilayah IUP yang telah berakhir atau dicabut; dan/atau 
f. merupakan wilayah hasil penciutan atau pengembalian wilayah IUP.” 
15. Ketentuan Pasal 15 dihapus. 
16. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 17 
(1) Luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara ditetapkan oleh Menteri setelah  8/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
ditentukan oleh gubernur. 
(2) Luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara yang berada pada wilayah laut  ditetapkan oleh Menteri setelah berkoordinasi dengan instansi terkait. 
(3) Penetapan luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), harus memenuhi kriteria: 
a. terdapat data sumber daya Mineral logam atau Batubara; dan/atau 
b. terdapat data cadangan Mineral logam atau Batubara. 
(4) Selain kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Menteri menetapkan WIUP Mineral logam  dan WIUP Batubara berdasarkan pertimbangan: 
a. ketahanan cadangan; 
b. kemampuan produksi nasional; dan/atau 
c. pemenuhan kebutuhan dalam negeri. 
(5) Dalam hal WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara telah ditetapkan oleh Menteri,  pemanfaatan potensi sumber daya alam yang terdapat di dalamnya diprioritaskan untuk  kegiatan Usaha Pertambangan.” 
17. Di antara Pasal 17 dan Pasal 18 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 17A dan Pasal 17B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 17A 
(1) Penetapan WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17  dilakukan setelah memenuhi kriteria pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha  Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang  dan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada WIUP Mineral logam dan WIUP  Batubara yang telah ditetapkan. 
(3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin penerbitan perizinan lain yang diperlukan  dalam rangka pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan pada WIUP Mineral logam dan  WIUP Batubara yang telah ditetapkan sepanjang telah memenuhi persyaratan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 17B 
(1) Menteri dapat memberikan penugasan kepada lembaga riset negara, BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha untuk melakukan Penyelidikan dan Penelitian dalam rangka  penyiapan WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara. 
(2) Luas dan batas wilayah penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh  Menteri. 
(3) BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha yang mendapatkan penugasan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah penugasannya ditetapkan sebagai WIUP  Mineral logam dan WIUP Batubara, mendapatkan hak menyamai penawaran dalam lelang  WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian penugasan oleh Menteri sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
18. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
9/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 18 
(1) Penetapan luas dan batas WIUP Mineral logam dan WIUP Batubara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 17 harus mempertimbangkan: 
a. rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional; 
b. ketersediaan data sumber daya dan/atau cadangan Mineral atau Batubara; dan c. status kawasan. 
(2) Data sumber daya dan/atau cadangan Mineral atau Batubara sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf b berasal dari: 
a. hasil kegiatan Penyelidikan dan Penelitian yang dilakukan oleh Menteri; 
b. hasil evaluasi terhadap WIUP Mineral logam atau WIUP Batubara yang dikembalikan  atau diciutkan oleh pemegang IUP; dan/atau 
c. hasil evaluasi terhadap WIUP Mineral logam atau WIUP Batubara yang IUP berakhir atau dicabut.” 
19. Ketentuan Pasal 21 dihapus. 
20. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22 
Wilayah dalam WP yang dapat ditentukan sebagai WPR harus memenuhi kriteria: 
a. mempunyai cadangan Mineral sekunder yang terdapat di sungai dan/atau di antara tepi dan tepi sungai; 
b. mempunyai cadangan primer Mineral logam dengan kedalaman maksimal 100 (seratus) meter; c. endapan teras, dataran banjir, dan endapan sungai purba; 
d. luas maksimal WPR adalah 100 (seratus) hektare; 
e. menyebutkan jenis komoditas yang akan ditambang; dan/atau 
f. memenuhi kriteria pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha Pertambangan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
21. Di antara Pasal 22 dan Pasal 23 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 22A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22A 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang dan  kawasan pada WPR yang telah ditetapkan. 
22. Ketentuan Pasal 27 ayat (1) dan ayat (3) dihapus, ayat (2) dan ayat (4) diubah sehingga Pasal 27  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 27 
(1) Dihapus. 
(2) WPN dapat diusahakan sebagian atau seluruh luas wilayahnya dengan persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
(3) Dihapus. 
10/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) WPN yang diusahakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berubah statusnya menjadi  WUPK.” 
23. Di antara Pasal 27 dan Pasal 28 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 27A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 27A 
Wilayah dalam WP yang dapat ditetapkan sebagai WPN harus memenuhi kriteria: 
a. memiliki formasi batuan pembawa Mineral logam dan/atau Batubara berdasarkan peta atau  data geologi; 
b. memiliki sumber daya dan/atau cadangan Mineral logam dan/atau Batubara; c. untuk keperluan konservasi Mineral logam dan/atau Batubara; dan/atau 
d. untuk keperluan konservasi dalam rangka menjaga keseimbangan ekosistem dan lingkungan.” 
24. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 28 
(1) Perubahan status WPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dan ayat (4) menjadi  WUPK dapat dilakukan dengan mempertimbangkan: 
a. pemenuhan bahan baku industri dan energi dalam negeri; 
b. sumber devisa negara; 
c. potensi untuk dikembangkan sebagai pusat pertumbuhan ekonomi; 
d. perubahan status kawasan; dan/atau 
e. penggunaan teknologi tinggi dan modal investasi yang besar. 
(2) Wilayah yang dapat ditetapkan menjadi WUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  berasal dari: 
a. eks WIUP yang berdasarkan evaluasi Menteri perlu ditetapkan menjadi WUPK; atau 
b. eks WIUPK, wilayah KK, atau PKP2B yang berdasarkan evaluasi Menteri perlu  ditetapkan kembali menjadi WUPK.” 
25. Di antara Pasal 31 dan Pasal 32 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 31A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 31A 
(1) Penetapan WIUPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dilakukan setelah memenuhi  kriteria: 
a. pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha Pertambangan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. ketahanan cadangan; 
c. kemampuan produksi nasional; dan/atau 
d. pemenuhan kebutuhan dalam negeri. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang  dan kawasan pada WIUPK yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin penerbitan perizinan lain yang diperlukan  11/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
dalam rangka pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan pada WIUPK yang telah ditetapkan  sepanjang telah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.” 
26. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 35 
(1) Usaha Pertambangan dilaksanakan berdasarkan Perizinan Berusaha dari Pemerintah Pusat. (2) Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui pemberian: a. nomor induk berusaha; 
b. sertifikat standar; dan/atau 
c. izin. 
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas: 
a. IUP; 
b. IUPK; 
c. IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian; 
d. IPR; 
e. SIPB; 
f. izin penugasan; 
g. Izin Pengangkutan dan Penjualan; 
h. IUJP; dan 
i. IUP untuk Penjualan. 
(4) Pemerintah Pusat dapat mendelegasikan kewenangan pemberian Perizinan Berusaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Pemerintah Daerah provinsi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
27. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 36 
(1) IUP terdiri atas dua tahap kegiatan: 
a. Eksplorasi yang meliputi kegiatan Penyelidikan Umum, Eksplorasi, dan Studi Kelayakan;  dan 
b. Operasi Produksi yang meliputi kegiatan Konstruksi, Penambangan, Pengolahan  dan/atau Pemurnian atau Pengembangan dan/atau Pemanfaatan, serta Pengangkutan  dan Penjualan. 
(2) Pemegang IUP dapat melakukan sebagian atau seluruh kegiatan Usaha Pertambangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.” 
28. Di antara Pasal 36 dan Pasal 37 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 36A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 36A 
Dalam rangka konservasi Mineral dan Batubara, pemegang IUP atau IUPK tahap kegiatan Operasi  12/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Produksi wajib melakukan kegiatan Eksplorasi lanjutan setiap tahun dan menyediakan anggaran.” 29. Ketentuan Pasal 37 dihapus. 
30. Ketentuan huruf c Pasal 38 diubah sehingga Pasal 38 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 38 
IUP diberikan kepada: 
a. Badan Usaha; 
b. koperasi; atau 
c. perusahaan perseorangan.” 
31. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 39 
IUP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) paling sedikit memuat: 
a. profil perusahaan; 
b. lokasi dan luas wilayah; 
c. jenis komoditas yang diusahakan; 
d. kewajiban menempatkan jaminan kesungguhan Eksplorasi; 
e. modal kerja; 
f. jangka waktu berlakunya IUP; 
g. hak dan kewajiban pemegang IUP; 
h. perpanjangan IUP; 
i. kewajiban penyelesaian hak atas tanah; 
j. kewajiban membayar pendapatan negara dan pendapatan daerah, termasuk kewajiban iuran  tetap dan iuran produksi; 
k. kewajiban melaksanakan Reklamasi dan Pascatambang; 
l. kewajiban menyusun dokumen lingkungan; dan 
m. kewajiban melaksanakan pengembangan dan pemberdayaan masyarakat di sekitar WIUP.” 
32. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
(1) IUP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) diberikan untuk 1 (satu) jenis Mineral atau  Batubara. 
(2) Pemegang IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memiliki lebih dari 1 (satu) IUP  dan/atau IUPK. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya berlaku bagi: 
a. IUP dan/atau IUPK yang dimiliki oleh BUMN; atau 
b. IUP untuk komoditas Mineral bukan logam dan/atau batuan. 
13/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Pemegang IUP yang menemukan komoditas tambang lain di dalam WIUP yang dikelola  diberikan prioritas untuk mengusahakannya. 
(5) Pemegang IUP yang bermaksud mengusahakan komoditas tambang lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), harus mengajukan permohonan IUP baru kepada Menteri. 
(6) Pemegang IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat menyatakan tidak berminat untuk  mengusahakan komoditas tambang lain yang ditemukan tersebut. 
(7) IUP untuk komoditas tambang lain sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dapat diberikan  kepada pihak lain oleh Menteri. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria kepemilikan lebih dari 1 (satu) IUP dan pemberian  prioritas pengusahaan komoditas tambang lain diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah.” 
33. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga Pasal 42 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 42 
Jangka waktu kegiatan Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf a diberikan  selama: 
a. 8 (delapan) tahun untuk Pertambangan Mineral logam; 
b. 3 (tiga) tahun untuk Pertambangan Mineral bukan logam; 
c. 7 (tujuh) tahun untuk Pertambangan Mineral bukan logam jenis tertentu; 
d. 3 (tiga) tahun untuk Pertambangan batuan; atau 
e. 7 (tujuh) tahun untuk Pertambangan Batubara.” 
34. Di antara Pasal 42 dan Pasal 43 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 42A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 42A 
(1) Jangka waktu kegiatan Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 huruf a dan huruf e  dapat diberikan perpanjangan selama 1 (satu) tahun setiap kali perpanjangan setelah  memenuhi persyaratan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian perpanjangan jangka waktu kegiatan Eksplorasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
35. Ketentuan Pasal 43 dihapus. 
36. Ketentuan Pasal 44 dihapus. 
37. Ketentuan Pasal 45 dihapus. 
38. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga Pasal 46 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 46 
(1) Pemegang IUP yang telah menyelesaikan kegiatan Eksplorasi dijamin untuk dapat melakukan  kegiatan Operasi Produksi sebagai kelanjutan kegiatan usaha pertambangannya. 
14/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pemegang IUP sebelum melakukan kegiatan Operasi Produksi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) wajib memenuhi persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan untuk melakukan kegiatan Operasi Produksi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.” 
39. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
Jangka waktu kegiatan Operasi Produksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b  diberikan dengan ketentuan: 
a. untuk Pertambangan Mineral logam paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh  perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing 10 (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
b. untuk Pertambangan Mineral bukan logam paling lama 10 (sepuluh) tahun dan dijamin  memperoleh perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing 5 (lima) tahun setelah memenuhi  persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. untuk Pertambangan Mineral bukan logam jenis tertentu paling lama 20 (dua puluh) tahun dan  dijamin memperoleh perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing 10 (sepuluh) tahun setelah  memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
d. untuk Pertambangan batuan paling lama 5 (lima) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan  2 (dua) kali masing-masing 5 (lima) tahun setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
e. untuk Pertambangan Batubara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh  perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing 10 (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
f. untuk Pertambangan Mineral logam yang terintegrasi dengan fasilitas pengolahan dan/atau  pemurnian selama 30 (tiga puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan selama 10  (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
g. untuk Pertambangan Batubara yang terintegrasi dengan kegiatan Pengembangan dan/atau  Pemanfaatan selama 30 (tiga puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan selama 10  (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
40. Ketentuan Pasal 48 dihapus. 
41. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 51 
(1) WIUP Mineral logam diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, atau perusahaan perseorangan  dengan cara lelang. 
(2) Lelang WIUP Mineral logam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  mempertimbangkan: 
a. luas WIUP Mineral logam yang akan dilelang; 
b. kemampuan administratif/manajemen; 
c. kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan 
15/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. kemampuan finansial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lelang WIUP Mineral logam diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah.” 
42. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 52 
(1) Pemegang IUP pada tahap kegiatan Eksplorasi Mineral logam diberi WIUP paling luas 100.000  (seratus ribu) hektare. 
(2) Pada wilayah yang telah diberikan IUP Mineral logam dapat diberikan IUP kepada pihak lain  untuk mengusahakan komoditas tambang lain yang keterdapatannya berbeda. 
(3) Pemberian IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan setelah mendapatkan  persetujuan dari pemegang IUP pertama. 
(4) Dalam hal tidak terdapat pihak lain untuk mengusahakan komoditas tambang lain yang  keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemegang IUP sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki IUP untuk mengusahakan komoditas tambang lain yang  keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
43. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 54 
WIUP Mineral bukan logam diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, atau perusahaan perseorangan dengan cara permohonan wilayah kepada Menteri.” 
44. Ketentuan Pasal 55 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 55 
(1) Pemegang IUP pada tahap kegiatan Eksplorasi Mineral bukan logam diberi WIUP paling luas  25.000 (dua puluh lima ribu) hektare. 
(2) Pada wilayah yang telah diberikan IUP Mineral bukan logam dapat diberikan IUP kepada pihak  lain untuk mengusahakan komoditas Mineral bukan logam lain atau batuan yang  
keterdapatannya berbeda. 
(3) Pemberian IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan setelah mendapatkan  persetujuan dari pemegang IUP pertama. 
(4) Dalam hal tidak terdapat pihak lain untuk mengusahakan Mineral bukan logam lain atau batuan  yang keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemegang IUP  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki IUP untuk mengusahakan Mineral bukan  logam lain atau batuan yang keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
45. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 57 
WIUP batuan diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, atau perusahaan perseorangan dengan cara  permohonan wilayah kepada Menteri.” 
46. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Pasal 58 
16/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pemegang IUP pada tahap kegiatan Eksplorasi batuan diberi WIUP paling luas 5.000 (lima ribu) hektare. 
(2) Pada wilayah yang telah diberikan IUP batuan dapat diberikan IUP kepada pihak lain untuk  mengusahakan komoditas tambang Mineral bukan logam atau batuan lain yang  
keterdapatannya berbeda. 
(3) Pemberian IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan setelah mendapatkan  persetujuan dari pemegang IUP pertama. 
(4) Dalam hal tidak terdapat pihak lain untuk mengusahakan Mineral bukan logam atau batuan Iain  yang keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemegang IUP  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki IUP untuk mengusahakan Mineral bukan  logam atau batuan lain yang keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
47. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 60 
(1) WIUP Batubara diberikan kepada Badan Usaha, koperasi, atau perusahaan perseorangan  dengan cara lelang. 
(2) Lelang WIUP Batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  mempertimbangkan: 
a. luas WIUP Batubara yang akan dilelang; 
b. kemampuan administratif/manajemen; 
c. kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan 
d. kemampuan finansial. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lelang WIUP Batubara diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah.” 
48. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 61 
(1) Pemegang IUP pada tahap kegiatan Eksplorasi Batubara diberi WIUP paling luas 50.000 (lima  puluh ribu) hektare. 
(2) Pada wilayah yang telah diberikan IUP Batubara dapat diberikan IUP kepada pihak lain untuk  mengusahakan komoditas tambang lain yang keterdapatannya berbeda. 
(3) Pemberian IUP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan setelah mendapatkan  persetujuan dari pemegang IUP pertama. 
(4) Dalam hal tidak terdapat pihak lain untuk mengusahakan komoditas tambang lain yang  keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pemegang IUP sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki IUP untuk mengusahakan komoditas tambang lain yang  keterdapatannya berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
49. Di antara Pasal 62 dan Pasal 63 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 62A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 62A 
(1) Dalam rangka konservasi Mineral dan Batubara, Pemegang IUP untuk tahap kegiatan Operasi  Produksi Mineral logam atau Batubara dapat mengajukan permohonan persetujuan perluasan  WIUP kepada Menteri. 
17/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perluasan WIUP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
50. Ketentuan ayat (1) Pasal 65 diubah sehingga Pasal 65 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 65 
(1) Badan Usaha, koperasi, atau perusahaan perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  51, Pasal 54, Pasal 57, dan Pasal 60 yang melakukan Usaha Pertambangan wajib memenuhi  persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
51. Ketentuan huruf d Pasal 66 dihapus sehingga Pasal 66 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 66 
Kegiatan Pertambangan rakyat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dikelompokkan sebagai  berikut: 
a. Pertambangan Mineral logam; 
b. Pertambangan Mineral bukan logam; atau 
c. Pertambangan batuan.” 
52. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 67 
(1) IPR di berikan oleh Menteri kepada: 
a. orang perseorangan yang merupakan penduduk setempat; atau 
b. koperasi yang anggotanya merupakan penduduk setempat. 
(2) Untuk memperoleh IPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemohon harus menyampaikan  permohonan kepada Menteri.” 
53. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 68 
(1) Luas wilayah untuk 1 (satu) IPR yang dapat diberikan kepada: 
a. orang perseorangan paling luas 5 (lima) hektare; atau 
b. koperasi paling luas 10 (sepuluh) hektare. 
(2) IPR diberikan untuk jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahun dan dapat diperpanjang 2  (dua) kali masing-masing 5 (lima) tahun.” 
54. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 70 
Pemegang IPR wajib: 
a. melakukan kegiatan Penambangan paling lambat 3 (tiga) bulan setelah IPR diterbitkan; b. mematuhi peraturan perundang-undangan di bidang keselamatan Pertambangan, pengelolaan  
18/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
lingkungan, dan memenuhi standar yang berlaku; 
c. mengelola lingkungan hidup bersama Menteri; 
d. membayar iuran Pertambangan rakyat; dan 
e. menyampaikan laporan pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan rakyat secara berkala  kepada Menteri.” 
55. Di antara Pasal 70 dan Pasal 71 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 70A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 70A 
Pemegang IPR dilarang memindahtangankan IPR kepada pihak lain.” 
56. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 72 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan syarat pemberian IPR diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah. 
57. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 73 
(1) Menteri melaksanakan pembinaan di bidang pengusahaan, teknologi Pertambangan, serta  permodalan dan pemasaran dalam usaha meningkatkan kemampuan IPR. 
(2) Menteri bertanggung jawab terhadap pelaksanaan kaidah teknis pada IPR yang meliputi: a. keselamatan Pertambangan; dan 
b. pengelolaan lingkungan hidup termasuk Reklamasi dan Pascatambang.” 
58. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 75 
(1) Pemberian IUPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1) dilakukan berdasarkan  pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28. 
(2) IUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan kepada BUMN, badan usaha milik  daerah, atau Badan Usaha swasta. 
(3) BUMN dan badan usaha milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mendapat prioritas  dalam mendapatkan IUPK. 
(4) Badan Usaha swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk mendapatkan IUPK  dilaksanakan dengan cara lelang WIUPK. 
(5) Lelang WIUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan oleh Menteri dan dilaksanakan  dengan mempertimbangkan: 
a. luas WIUPK yang akan dilelang; 
b. kemampuan administratif/manajemen; 
c. kemampuan teknis dan pengelolaan lingkungan; dan 
d. kemampuan finansial. 
19/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
59. Ketentuan Pasal 81 dihapus. 
60. Ketentuan Pasal 82 dihapus. 
61. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 83 
Persyaratan luas wilayah dan jangka waktu sesuai dengan kelompok Usaha Pertambangan yang  berlaku bagi pemegang IUPK meliputi: 
a. luas 1 (satu) WIUPK untuk tahap kegiatan Eksplorasi Pertambangan Mineral logam diberikan  paling luas 100.000 (seratus ribu) hektare; 
b. luas 1 (satu) WIUPK untuk tahap kegiatan Eksplorasi Pertambangan Batubara diberikan paling  luas 50.000 (lima puluh ribu) hektare; 
c. luas 1 (satu) WIUPK untuk tahap kegiatan Operasi Produksi Pertambangan Mineral logam atau  Batubara diberikan berdasarkan hasil evaluasi Menteri terhadap rencana pengembangan  seluruh wilayah yang diusulkan oleh pemegang IUPK; 
d. jangka waktu kegiatan Eksplorasi Pertambangan Mineral logam dapat diberikan selama 8  (delapan) tahun; 
e. jangka waktu kegiatan Eksplorasi Pertambangan Batubara dapat diberikan selama 7 (tujuh)  tahun; 
f. jangka waktu kegiatan Operasi Produksi Mineral logam atau Batubara dapat diberikan paling  lama 20 (dua puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan 2 (dua) kali masing-masing  10 (sepuluh) tahun setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
g. jangka waktu kegiatan Operasi Produksi Mineral logam yang terintegrasi dengan fasilitas  pengolahan dan/atau pemurnian diberikan jangka waktu selama 30 (tiga puluh) tahun dan  dijamin memperoleh perpanjangan selama 10 (sepuluh) tahun setiap kali perpanjangan setelah  memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
h. jangka waktu kegiatan Operasi Produksi Batubara yang terintegrasi dengan kegiatan  Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara diberikan jangka waktu selama 30 (tiga puluh) tahun dan dijamin memperoleh perpanjangan selama 10 (sepuluh) tahun setiap kali  perpanjangan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.” 
62. Di antara Pasal 83 dan Pasal 84 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 83A dan Pasal 83B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 83A 
(1) Jangka waktu kegiatan Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 huruf d dan huruf e  dapat diberikan perpanjangan selama 1 (satu) tahun setiap kali perpanjangan setelah  memenuhi persyaratan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian perpanjangan jangka waktu kegiatan Eksplorasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
20/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 83B 
(1) Dalam rangka konservasi Mineral dan Batubara, Pemegang IUPK pada tahap kegiatan Operasi  Produksi Mineral logam atau Batubara dapat mengajukan permohonan persetujuan perluasan  WIUPK kepada Menteri. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perluasan WIUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
63. Di antara BAB XI dan BAB XII disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XIA sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB XIA 
SURAT IZIN PENAMBANGAN BATUAN” 
64. Di antara Pasal 86 dan Pasal 87 disisipkan 8 (delapan) pasal, yakni Pasal 86A, Pasal 86B, Pasal 86C, Pasal 86D, Pasal 86E, Pasal 86F, Pasal 86G, dan Pasal 86H sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 86A 
(1) SIPB diberikan untuk pengusahaan pertambangan batuan jenis tertentu atau untuk keperluan  tertentu. 
(2) SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diterbitkan kepada: 
a. badan usaha milik daerah/badan usaha milik desa; 
b. Badan Usaha swasta dalam rangka penanaman modal dalam negeri; 
c. koperasi; atau 
d. perusahaan perseorangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai batuan jenis tertentu atau untuk keperluan tertentu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
(4) SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Menteri berdasarkan permohonan  dari badan usaha milik daerah/badan usaha milik desa, Badan Usaha swasta dalam rangka  penanaman modal dalam negeri, koperasi, atau perusahaan perseorangan, yang telah  memenuhi persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial. 
(5) Selain persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), permohonan SIPB harus dilengkapi dengan koordinat dan luas wilayah batuan jenis  tertentu atau untuk keperluan tertentu yang dimohon. 
(6) SIPB sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas tahap kegiatan perencanaan,  Penambangan, Pengolahan, serta Pengangkutan dan Penjualan. 
(7) Pemegang SIPB dapat langsung melakukan Penambangan setelah memiliki dokumen  perencanaan Penambangan. 
(8) Dokumen perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) terdiri atas: 
a. dokumen teknis yang memuat paling sedikit informasi cadangan dan rencana  Penambangan; dan 
b. dokumen lingkungan hidup. 
Pasal 86B 
SIPB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86A harus memuat paling sedikit: 
21/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. nama pemegang SIPB; 
b. nomor pokok wajib pajak; 
c. lokasi dan luas wilayah; 
d. modal kerja; 
e. jenis komoditas tambang; 
f. jangka waktu berlakunya SIPB; dan 
g. hak dan kewajiban pemegang SIPB. 
Pasal 86C 
Pemegang SIPB dapat diberikan wilayah paling luas 50 (lima puluh) hektare. 
Pasal 86D 
SIPB sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86A tidak dapat digunakan selain yang dimaksud dalam  pemberian SIPB. 
Pasal 86E 
Pemegang SIPB berhak: 
a. mendapat pembinaan di bidang keselamatan Pertambangan, lingkungan, teknis Pertambangan, dan manajemen dari Menteri; 
b. memiliki batuan jenis tertentu atau untuk keperluan tertentu yang telah diproduksi setelah  membayar pajak daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
c. melakukan Usaha Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 86F 
Pemegang SIPB wajib: 
a. menerapkan kaidah Pertambangan yang baik; 
b. menyelesaikan hak atas tanah dengan pemegang hak sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan 
c. menyampaikan laporan pelaksanaan kegiatan SIPB kepada Menteri. 
Pasal 86G 
Pemegang SIPB dilarang: 
a. memindahtangankan SIPB kepada pihak lain; atau 
b. menggunakan bahan peledak dalam pelaksanaan kegiatan Penambangan; 
Pasal 86H 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian SIPB diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
22/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
65. Di antara Pasal 87 dan Pasal 88 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 87A, Pasal 87B, Pasal 87C,  dan Pasal 87D sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 87A 
Menteri wajib menyediakan data dan informasi Pertambangan untuk: 
a. menunjang penyiapan WP; 
b. mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi; dan 
c. melakukan alih teknologi Pertambangan. 
Pasal 87B 
(1) Penyediaan data dan informasi Pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87A  dilakukan Oleh pusat data dan informasi Pertambangan yang dikelola oleh Menteri. 
(2) Pusat data dan informasi Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengelola  informasi paling sedikit tentang: 
a. peta informasi geospasial dasar dan tematik; 
b. peta WP; 
c. jumlah pemegang IUP, IUPK, IPR, dan SIPB; 
d. potensi sumber daya; 
e. sebaran potensi; 
f. jumlah investasi; 
g. informasi peruntukan dan tata ruang wilayah; 
h. volume produksi; 
i. Reklamasi dan Pascatambang; 
j. data geologi; 
k. sarana dan prasarana Usaha Pertambangan; 
l. peluang dan tantangan investasi; dan 
m. pendidikan, pelatihan, penyuluhan, dan pendampingan. 
Pasal 87C 
Hasil Penyelidikan dan Penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 wajib disampaikan kepada  Menteri. 
Pasal 87D 
(1) Pusat data dan informasi Pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87B ayat (1)  wajib menyajikan informasi Pertambangan secara akurat, mutakhir, dan dapat diakses dengan  mudah dan cepat oleh pemegang Perizinan Berusaha dan masyarakat. 
(2) Jenis data dan informasi Pertambangan yang dapat diakses sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  keterbukaan informasi publik.” 
66. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
23/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 89 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penugasan Penyelidikan dan Penelitian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 87, data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87A, pengelolaan  data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 B, jenis data yang dapat diakses atau  tidak dapat diakses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87D ayat (2), dan pengelolaan data  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
67. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 91 
(1) Pemegang IUP dan IUPK wajib menggunakan jalan Pertambangan dalam pelaksanaan  kegiatan Usaha Pertambangan. 
(2) Jalan Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibangun sendiri oleh  pemegang IUP dan IUPK atau bekerjasama dengan: 
a. pemegang IUP atau IUPK lain yang membangun jalan Pertambangan; atau 
b. pihak lain yang memiliki jalan yang dapat diperuntukkan sebagai jalan Pertambangan,  setelah memenuhi aspek keselamatan Pertambangan. 
(3) Dalam hal jalan Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  tersedia, pemegang IUP dan IUPK dapat memanfaatkan sarana dan prasarana umum termasuk jalan umum untuk keperluan Pertambangan setelah memenuhi ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Pemegang IUP dan IUPK dapat memberikan akses kepada masyarakat untuk menggunakan  jalan Pertambangan setelah mendapat persetujuan dari penanggung jawab aspek keselamatan  Pertambangan pada IUP dan IUPK. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kewajiban penggunaan jalan Pertambangan  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
68. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 92 
Pemegang IUP dan IUPK berhak memiliki Mineral, termasuk Mineral ikutannya, atau Batubara yang  telah diproduksi setelah memenuhi iuran produksi, kecuali Mineral ikutan radioaktif.” 
69. Ketentuan Pasal 93 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 93 
(1) Pemegang IUP dan IUPK dilarang memindahtangankan IUP dan IUPK kepada pihak lain tanpa  persetujuan Menteri. 
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan setelah Pemegang IUP dan  IUPK memenuhi persyaratan paling sedikit: 
a. telah selesai melakukan kegiatan Eksplorasi yang dibuktikan dengan ketersediaan data  sumber daya dan cadangan; dan 
b. memenuhi persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial.” 
70. Di antara Pasal 93 dan Pasal 94 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 93A, Pasal 93B, dan Pasal 93C  sehingga berbunyi sebagai berikut: 
24/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 93A 
(1) Badan Usaha pemegang IUP atau IUPK dilarang mengalihkan kepemilikan saham tanpa  persetujuan Menteri. 
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan setelah memenuhi  persyaratan paling sedikit: 
a. telah selesai melakukan kegiatan Eksplorasi yang dibuktikan dengan ketersediaan data  sumber daya dan cadangan; dan 
b. memenuhi persyaratan administratif, teknis, lingkungan, dan finansial. 
Pasal 93B 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemindahtanganan IUP atau IUPK sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 93 serta pengalihan saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93A diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 93C 
Pemegang IUP atau IUPK dilarang menjaminkan IUP atau IUPK, termasuk komoditas tambangnya,  kepada pihak lain.” 
71. Ketentuan Pasal 96 diubah sehingga Pasal 96 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 96 
Dalam penerapan kaidah teknik Pertambangan yang baik, pemegang IUP atau IUPK wajib  melaksanakan: 
a. ketentuan keselamatan Pertambangan; 
b. pengelolaan dan pemantauan lingkungan Pertambangan, termasuk kegiatan Reklamasi  dan/atau Pascatambang; 
c. upaya konservasi Mineral dan Batubara; dan 
d. pengelolaan Sisa tambang dari suatu kegiatan Usaha Pertambangan dalam bentuk padat, cair,  atau gas sampai memenuhi standar baku mutu lingkungan sebelum dilepas ke media  lingkungan.” 
72. Ketentuan Pasal 99 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 99 
(1) Pemegang IUP atau IUPK wajib menyusun dan menyerahkan rencana Reklamasi dan/atau  rencana Pascatambang. 
(2) Pelaksanaan Reklamasi dan Pascatambang dilakukan sesuai dengan peruntukan lahan  Pascatambang. 
(3) Dalam pelaksanaan Reklamasi yang dilakukan sepanjang tahapan Usaha Pertambangan,  pemegang IUP atau IUPK wajib: 
a. memenuhi keseimbangan antara lahan yang akan dibuka dan lahan yang sudah  direklamasi; dan 
b. melakukan pengelolaan lubang bekas tambang akhir dengan batas paling luas sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
25/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Pemegang IUP atau IUPK wajib menyerahkan lahan yang telah dilakukan Reklamasi dan/atau  Pascatambang kepada pihak yang berhak melalui Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.” 
73. Ketentuan Pasal 100 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 100 
(1) Pemegang IUP atau IUPK wajib menyediakan dan menempatkan dana jaminan Reklamasi  dan/atau dana jaminan Pascatambang. 
(2) Menteri dapat menetapkan pihak ketiga untuk melakukan Reklamasi dan/atau Pascatambang  dengan dana jaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberlakukan apabila pemegang IUP atau  IUPK tidak melaksanakan Reklamasi dan/atau Pascatambang sesuai dengan rencana yang  telah disetujui.” 
74. Ketentuan Pasal 101 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 101 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pengelolaan dan pemantauan lingkungan Pertambangan  termasuk kegiatan Reklamasi dan/atau Pascatambang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 huruf  b, penyusunan dan penyerahan rencana Reklamasi dan/atau rencana Pascatambang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 99, dan dana jaminan Reklamasi dan/atau dana jaminan Pascatambang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
75. Di antara Pasal 101 dan Pasal 102 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 10 IA sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 101A 
Pemegang IUP atau IUPK wajib memenuhi ketentuan penetapan jumlah produksi dan penjualan  nasional.” 
76. Ketentuan Pasal 102 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 102 
(1) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi wajib meningkatkan nilai  tambah Mineral dalam kegiatan Usaha Pertambangan melalui: 
a. Pengolahan dan Pemurnian untuk komoditas tambang Mineral logam; 
b. Pengolahan untuk komoditas tambang Mineral bukan logam; dan/atau 
c. Pengolahan untuk komoditas tambang batuan. 
(2) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi dapat melakukan  Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara. 
(3) Peningkatan nilai tambah Mineral melalui kegiatan Pengolahan dan/atau Pemurnian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi batasan minimum Pengolahan dan/atau  Pemurnian, dengan mempertimbangkan antara lain: 
a. peningkatan nilai ekonomi; dan/atau 
b. kebutuhan pasar. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai batasan minimum Pengolahan dan/atau Pemurnian diatur  26/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
77. Ketentuan Pasal 103 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 103 
(1) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi Mineral sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 102 wajib melakukan Pengolahan dan/atau Pemurnian Mineral hasil  Penambangan di dalam negeri. 
(2) Dalam hal pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi telah melakukan  Pengolahan dan/atau Pemurnian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah menjamin  keberlangsungan pemanfaatan hasil Pengolahan dan/atau Pemurnian.” 
78. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 104 
(1) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 103 dapat melakukan Pengolahan dan/atau Pemurnian sendiri secara terintegrasi  atau bekerja sama dengan: 
a. pemegang IUP atau IUPK lain pada tahap kegiatan Operasi Produksi yang memiliki  fasilitas Pengolahan dan/atau Pemurnian secara terintegrasi; atau 
b. pihak lain yang melakukan kegiatan usaha Pengolahan dan/atau Pemurnian yang tidak  terintegrasi dengan kegiatan Penambangan yang perizinannya diterbitkan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perindustrian. 
(2) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 103 dapat melakukan kerjasama Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara dengan pemegang IUP atau IUPK lain pada tahap kegiatan Operasi Produksi, atau pihak lain  yang melakukan kegiatan Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara.” 
79. Di antara Pasal 104 dan Pasal 105 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 104A dan Pasal 104B  sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 104A 
(1) Dalam rangka Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara, Pemerintah dapat memberikan penugasan kepada lembaga riset negara, lembaga riset daerah, BUMN, badan usaha milik  daerah, atau Badan Usaha swasta untuk melakukan Penyelidikan dan Penelitian dan/atau  kegiatan pengembangan proyek pada wilayah penugasan. 
(2) BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha swasta yang telah melakukan  Penyelidikan dan Penelitian dan/atau kegiatan dalam rangka pengembangan proyek pada  wilayah penugasan mendapatkan hak menyamai penawaran dalam lelang WIUP atau WIUPK  Batubara. 
Pasal 104B 
Ketentuan lebih lanjut mengenai peningkatan nilai tambah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102,  Pengolahan dan/atau Pemurnian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 dan Pasal 104, dan tata  cara pemberian penugasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104A, diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
80. Ketentuan Pasal 105 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
27/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 105 
(1) Badan usaha yang tidak bergerak pada Usaha Pertambangan yang akan menjual Mineral  dan/atau Batubara yang tergali wajib memiliki IUP untuk Penjualan. 
(2) IUP untuk Penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan Oleh Menteri untuk 1  (satu) kali Penjualan. 
(3) Penjualan Mineral dan/atau Batubara yang tergali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai iuran produksi atau pajak daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan laporan hasil  Penjualan Mineral dan/atau Batubara yang tergali kepada Menteri.” 
81. Ketentuan Pasal 106 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 106 
Pemegang IUP dan IUPK wajib mengutamakan pemanfaatan tenaga kerja setempat, barang, dan jasa dalam negeri sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
82. Ketentuan Pasal 108 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 108 
(1) Pemegang IUP dan IUPK wajib menyusun program pengembangan dan pemberdayaan  masyarakat. 
(2) Pemegang IUP dan IUPK wajib mengalokasikan dana untuk pelaksanaan program  pengembangan dan pemberdayaan masyarakat yang besaran minimumnya ditetapkan oleh  Menteri. 
(3) Penyusunan program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikonsultasikan kepada Menteri,  Pemerintah Daerah, dan masyarakat.” 
83. Ketentuan Pasal 112 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 112 
(1) Badan Usaha pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi yang sahamnya dimiliki oleh asing wajib melakukan divestasi saham sebesar 51% (lima puluh satu persen)  secara berjenjang kepada Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, BUMN, badan usaha milik  daerah, dan/atau Badan Usaha swasta nasional. 
(2) Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Menteri dapat secara  bersama-sama dengan Pemerintah Daerah provinsi, Pemerintah Daerah kabupaten/kota,  BUMN, dan/atau badan usaha milik daerah mengoordinasikan penentuan skema divestasi dan  komposisi besaran saham divestasi yang akan dibeli. 
(3) Dalam hal pelaksanaan divestasi saham secara berjenjang sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) tidak dapat terlaksana, penawaran divestasi saham dilakukan melalui bursa  saham Indonesia. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan dan jangka waktu divestasi saham  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
84. Di antara Pasal 112 dan Pasal 113 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 112A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 112A 
28/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi wajib menyediakan dana  ketahanan cadangan Mineral dan Batubara. 
(2) Dana ketahanan cadangan Mineral dan Batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  digunakan untuk kegiatan penemuan cadangan baru. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai dana ketahanan cadangan Mineral dan Batubara diatur  dengan Peraturan Pemerintah.” 
85. Ketentuan Pasal 113 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 113 
(1) Suspensi kegiatan Usaha Pertambangan dapat diberikan kepada pemegang IUP dan IUPK jika  terjadi: 
a. keadaan kahar; 
b. keadaan yang menghalangi sehingga menimbulkan penghentian sebagian atau seluruh  kegiatan Usaha Pertambangan; dan/atau 
c. kondisi daya dukung lingkungan wilayah tersebut tidak dapat menanggung beban  kegiatan Operasi Produksi sumber daya Mineral dan/atau Batubara yang dilakukan di  wilayahnya. 
(2) Suspensi kegiatan Usaha Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  mengurangi masa berlaku IUP atau IUPK. 
(3) Permohonan suspensi kegiatan Usaha Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a dan huruf b disampaikan kepada Menteri. 
(4) Menteri wajib mengeluarkan keputusan tertulis tentang persetujuan atau penolakan  permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disertai dengan alasannya paling lama 30  (tiga puluh) hari sejak diterimanya permohonan.” 
86. Ketentuan Pasal 114 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 114 
(1) Jangka waktu suspensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) ditetapkan sebagai  berikut: 
a. diberikan paling lama 1 (satu) tahun dan dapat diberikan perpanjangan paling lama 1  (satu) tahun untuk setiap kali perpanjangan untuk keadaan kahar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) huruf a dan/atau keadaan yang menghalangi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) huruf b; dan 
b. diberikan paling lama 2 (dua) tahun untuk kondisi daya dukung lingkungan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1) huruf c. 
(2) Apabila dalam jangka waktu suspensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemegang IUP  atau IUPK sudah siap melakukan kegiatan operasinya, kegiatan dimaksud wajib dilaporkan  kepada Menteri. 
(3) Apabila sampai dengan jangka waktu suspensi berakhir karena kondisi daya dukung lingkungan pemegang IUP atau IUPK belum dapat melakukan kegiatan operasinya, pemegang IUP atau  IUPK wajib mengembalikan IUP atau IUPK kepada Menteri dalam jangka waktu paling lambat 1 (satu) bulan sejak berakhirnya jangka waktu suspensi. 
(4) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak berakhirnya jangka waktu suspensi,  pemegang IUP atau IUPK tidak mengembalikan IUP atau IUPK, Menteri dapat mencabut IUP  atau IUPK. 
29/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Menteri mencabut keputusan suspensi setelah menerima laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).” 
87. Ketentuan Pasal 118 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 118 
(1) Pemegang IUP atau IUPK dapat mengembalikan IUP atau IUPK dengan pernyataan tertulis  kepada Menteri disertai dengan alasan yang jelas. 
(2) Pengembalian IUP atau IUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan sah setelah  pemegang IUP atau IUPK memenuhi kewajibannya dan disetujui oleh Menteri.” 
88. Ketentuan Pasal 119 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 119 
IUP atau IUPK dapat dicabut oleh Menteri jika: 
a. pemegang IUP atau IUPK tidak memenuhi kewajiban yang ditetapkan dalam IUP atau IUPK  serta ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. pemegang IUP atau IUPK melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang ini; atau 
c. pemegang IUP atau IUPK dinyatakan pailit.” 
89. Ketentuan Pasal 121 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 121 
(1) Dalam hal IUP atau IUPK berakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117, Pasal 118, Pasal  119, dan Pasal 120, eks pemegang IUP atau IUPK wajib memenuhi dan menyelesaikan  kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemegang IUP atau IUPK yang telah memenuhi dan menyelesaikan kewajiban sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mendapat surat keterangan dari Menteri.” 
90. Ketentuan Pasal 122 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 122 
(1) IUP atau IUPK yang telah berakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 121 ayat (1)  dikembalikan kepada Menteri. 
(2) WIUP atau WIUPK yang IUP atau IUPK berakhir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditawarkan kepada BUMN, badan usaha milik daerah, Badan Usaha swasta, koperasi, atau  perusahaan perseorangan melalui mekanisme sesuai dengan ketentuan dalam Undang Undang ini.” 
91. Ketentuan Pasal 123 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 123 
Dalam hal IUP atau IUPK berakhir, eks pemegang IUP atau IUPK wajib menyerahkan seluruh data  yang diperoleh dari hasil kegiatan Eksplorasi dan Operasi Produksi kepada Menteri.” 
92. Di antara Pasal 123 dan Pasal 124 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 123A dan Pasal 123B  30/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 123A 
(1) Pemegang IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi sebelum menciutkan atau  mengembalikan WIUP atau WIUPK wajib melaksanakan Reklamasi dan Pascatambang hingga  mencapai tingkat keberhasilan 100% (seratus persen). 
(2) Eks pemegang IUP atau IUPK yang IUP atau IUPK berakhir sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 121 ayat (1) wajib melaksanakan Reklamasi dan Pascatambang hingga mencapai tingkat keberhasilan 100% (seratus persen) serta menempatkan dana jaminan Reklamasi dan/atau  dana jaminan Pascatambang. 
(3) Dalam hal WIUP atau WIUPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memenuhi kriteria untuk  diusahakan kembali, dana jaminan Reklamasi dan/atau dana jaminan Pascatambang yang  telah ditempatkan ditetapkan menjadi milik Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Reklamasi dan Pascatambang serta penempatan dana jaminan Reklamasi dan/atau dana jaminan Pascatambang pada WIUP atau WIUPK yang  memenuhi kriteria untuk diusahakan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 123B 
(1) Mineral dan/atau Batubara yang diperoleh dari kegiatan Penambangan tanpa IUP, IUPK, IPR,  atau SIPB ditetapkan sebagai benda sitaan dan/atau barang milik negara sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Mineral atau Batubara yang berada pada fasilitas penimbunan pemegang IUP, IUPK, IPR, atau  SIPB yang telah berakhir jangka waktunya atau dicabut, dapat dilakukan Penjualan setelah  memenuhi persyaratan yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan Penjualan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
93. Ketentuan Pasal 124 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 124 
(1) Pemegang IUP atau IUPK wajib menggunakan perusahaan Jasa Pertambangan lokal dan/atau  nasional. 
(2) Dalam hal tidak terdapat perusahaan Jasa Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), pemegang IUP atau IUPK dapat menggunakan perusahaan Jasa Pertambangan yang  berbadan hukum Indonesia dalam rangka penanaman modal asing. 
(3) Jenis usaha Jasa Pertambangan yaitu pelaksanaan di bidang: 
a. Penyelidikan Umum; 
b. Eksplorasi; 
c. Studi Kelayakan; 
d. Konstruksi Pertambangan; 
e. Pengangkutan; 
f. lingkungan Pertambangan; 
g. Reklamasi dan Pascatambang; 
31/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
h. keselamatan Pertambangan; dan/atau 
i. Penambangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan perusahaan Jasa Pertambangan lokal dan/atau  nasional diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
94. Ketentuan ayat (2) Pasal 125 diubah sehingga Pasal 125 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 125 
(1) Dalam hal pemegang IUP atau IUPK menggunakan Jasa Pertambangan, tanggung jawab  kegiatan Usaha Pertambangan tetap dibebankan kepada pemegang IUP atau IUPK. 
(2) Kegiatan usaha Jasa Pertambangan dapat dilakukan oleh BUMN, badan usaha milik daerah,  Badan Usaha swasta, koperasi, atau perusahaan perseorangan sesuai dengan klasifikasi dan  kualifikasi yang ditetapkan oleh Menteri. 
(3) Pelaku usaha Jasa Pertambangan wajib mengutamakan penggunaan kontraktor lokal dan  tenaga kerja lokal.” 
95. Ketentuan Pasal 128 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 128 
(1) Pemegang IUP, IUPK, IPR, atau SIPB wajib membayar pendapatan negara dan pendapatan  daerah. 
(2) Pendapatan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas penerimaan pajak dan  penerimaan negara bukan pajak. 
(3) Penerimaan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: 
a. pajak yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang perpajakan; dan 
b. bea dan cukai sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  kepabeanan dan cukai. 
(4) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: a. iuran tetap; 
b. iuran produksi; 
c. kompensasi data informasi; dan 
d. penerimaan negara bukan pajak lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(5) Pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. pajak daerah; 
b. retribusi daerah; 
c. iuran pertambangan rakyat; dan 
d. lain-lain pendapatan daerah yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(6) Iuran pertambangan rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf c menjadi bagian dari  struktur pendapatan daerah berupa pajak dan/atau retribusi daerah yang penggunaannya untuk pengelolaan tambang rakyat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
32/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
96. Ketentuan Pasal 129 diubah sehingga Pasal 129 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 129 
(1) Pemegang IUPK pada tahap kegiatan Operasi Produksi untuk Pertambangan Mineral logam  dan Batubara wajib membayar sebesar 4% (empat persen) kepada Pemerintah Pusat dan 6%  (enam persen) kepada Pemerintah Daerah dari keuntungan bersih sejak berproduksi. 
(2) Bagian Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur sebagai berikut: a. Pemerintah Daerah provinsi mendapat bagian sebesar 1,5% (satu koma lima persen); 
b. Pemerintah Daerah kabupaten/kota penghasil mendapat bagian sebesar 2,5% (dua  koma lima persen); dan 
c. Pemerintah Daerah kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang sama mendapat bagian  sebesar 2% (dua persen). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghitungan, pelaporan, dan pembayaran bagian Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
97. Ketentuan Pasal 133 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 133 
(1) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 128 ayat (4) merupakan  pendapatan negara dan daerah yang pembagiannya berdasarkan prinsip keadilan dan  memperhatikan dampak kegiatan Pertambangan bagi daerah. 
(2) Penerimaan negara bukan pajak yang merupakan bagian daerah disetor ke kas daerah setelah  disetor ke kas negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
98. Di antara Pasal 137 dan Pasal 138 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 137A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 137A 
(1) Pemerintah Pusat melakukan penyelesaian permasalahan hak atas tanah untuk kegiatan  Usaha Pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134, Pasal 135, Pasal 136, dan  Pasal 137. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelesaian hak atas tanah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
99. Ketentuan Pasal 139 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 139 
Menteri bertanggung jawab melakukan pembinaan atas pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan  yang dilakukan oleh pemegang IUP, IUPK, IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian, IPR,  SIPB, Izin Pengangkutan dan Penjualan, atau IUJP.” 
100. Ketentuan Pasal 140 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 140 
Menteri melakukan pengawasan atas pelaksanaan kegiatan Usaha Pertambangan yang dilakukan  oleh pemegang IUP, IUPK, IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian, IPR, SIPB, Izin  Pengangkutan dan Penjualan, atau IUJP.” 
33/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
101. Ketentuan Pasal 141 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 141 
(1) Pengawasan atas kegiatan Usaha Pertambangan Yang dilakukan oleh pemegang IUP, IUPK,  IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian, IPR, atau SIPB sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 140, antara lain: 
a. teknis Pertambangan; 
b. produksi dan pemasaran; 
c. keuangan; 
d. pengolahan data Mineral dan Batubara; 
e. konservasi sumber daya Mineral dan Batubara; 
f. keselamatan Pertambangan; 
g. pengelolaan lingkungan hidup, Reklamasi, dan Pascatambang; 
h. pemanfaatan barang, jasa, teknologi, dan kemampuan rekayasa dan rancang bangun  dalam negeri; 
i. pengembangan tenaga kerja teknis Pertambangan; 
j. pengembangan dan pemberdayaan masyarakat setempat; dan 
k. penguasaan, pengembangan, dan penerapan teknologi Pertambangan. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf k dilakukan oleh inspektur tambang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Tanggung jawab pengelolaan anggaran, sarana dan prasarana, serta operasional inspektur  tambang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan kepada Menteri. 
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf, h, huruf i,  dan huruf j, dilakukan oleh pejabat pengawas Pertambangan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(5) Tanggung jawab pengelolaan anggaran, sarana dan prasarana, serta operasional pejabat  pengawas pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibebankan kepada Menteri. 
(6) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) dilakukan secara  berkala dan laporan hasil pengawasannya disampaikan kepada publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
102. Di antara Pasal 141 dan Pasal 142 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 141A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 141A 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan kegiatan Usaha  Pertambangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 dan Pasal 140 diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Pemerintah.” 
103. Ketentuan Pasal 142 dihapus. 
104. Ketentuan Pasal 143 dihapus. 
105. Ketentuan Pasal 145 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
34/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 145 
(1) Masyarakat yang terkena dampak negatif langsung dari kegiatan Usaha Pertambangan berhak: 
a. memperoleh ganti rugi yang layak akibat kesalahan dalam pengusahaan kegiatan  Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau 
b. mengajukan gugatan melalui pengadilan terhadap kerugian akibat pengusahaan  Pertambangan yang menyalahi ketentuan. 
(2) Ketentuan mengenai hak masyarakat yang terkena dampak negatif langsung dari kegiatan  Usaha Pertambangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
106. Ketentuan Pasal 151 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 151 
(1) Menteri berhak memberikan sanksi administratif kepada pemegang IUP, IUPK, IPR, SIPB, atau  IUP untuk Penjualan atas pelanggaran ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36A,  Pasal 41, Pasal 52 ayat (4), Pasal 55 ayat (4), Pasal 58 ayat (4), Pasal 61 ayat (4), Pasal 70,  Pasal 7()A, Pasal 71 ayat (1), Pasal 74 ayat (4), Pasal 74 ayat (6), Pasal 86F, Pasal 86G huruf  b, Pasal 91 ayat Pasal 93A, Pasal 93C, Pasal 95, Pasal 96, Pasal 97, Pasal 98, Pasal 99 ayat  (1), ayat (3), dan ayat (4), Pasal 100 ayat (1), Pasal 101 A, Pasal 102 ayat (1), Pasal 103 ayat  (1), Pasal 105 ayat (1) dan ayat (4), Pasal 106, Pasal 1()7, Pasal 108 ayat (1) dan ayat (2),  Pasal 110, Pasal 111 ayat (1), Pasal 112 ayat (1), Pasal 1 12A ayat (1), Pasal 114 ayat (2),  Pasal 115 ayat (2), Pasal 123, Pasal 123A ayat (1) dan ayat (2), Pasal 124 ayat (1), Pasal 125  ayat (3), Pasal 126 ayat (1), Pasal 128 ayat (1), Pasal 129 ayat (1), Pasal 130 ayat (2), atau  Pasal 136 ayat (1). 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda; 
c. penghentian sementara sebagian atau seluruh kegiatan Eksplorasi atau Operasi  Produksi; dan/atau 
d. pencabutan IUP, IUPK, IPR, SIPB, atau IUP untuk Penjualan.” 
107. Ketentuan Pasal 152 dihapus. 
108. Ketentuan Pasal 156 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 156 
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis, besaran denda, tata cara, dan mekanisme pengenaan sanksi  administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
109. Ketentuan Pasal 157 dihapus. 
110. Ketentuan Pasal 158 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 158 
Setiap orang yang melakukan Penambangan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  
35/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).” 
111. Ketentuan Pasal 159 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 159 
Pemegang IUP, IUPK, IPR, atau SIPB yang dengan sengaja menyampaikan laporan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 70 huruf e, Pasal 105 ayat (4), Pasal 110, atau Pasal 111 ayat (1) dengan tidak benar atau menyampaikan keterangan palsu dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).” 
112. Ketentuan ayat (1) Pasal 160 dihapus sehingga Pasal 160 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 160 
(1) Dihapus. 
(2) Setiap orang yang mempunyai IUP atau IUPK pada tahap kegiatan Eksplorasi tetapi melakukan kegiatan Operasi Produksi dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan  denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).” 
113. Ketentuan Pasal 161 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 161 
Setiap orang yang menampung, memanfaatkan, melakukan Pengolahan dan/atau Pemurnian,  Pengembangan dan/atau Pemanfaatan, Pengangkutan, Penjualan Mineral dan/atau Batubara yang  tidak berasal dari pemegang IUP, IUPK, IPR, SIPB atau izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  ayat (3) huruf c dan huruf g, Pasal 104, atau Pasal 105 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5  (lima) tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).” 
114. Di antara Pasal 161 dan Pasal 162 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 161A dan Pasal 161B  sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 161A 
Setiap pemegang IUP, IUPK, IPR, atau SIPB yang memindahtangankan IUP, IUPK, IPR, atau SIPB  sebagaimana dimaksud Pasal 70A, Pasal 86G huruf a, dan Pasal 93 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 161B 
(1) Setiap orang yang IUP atau IUPK dicabut atau berakhir dan tidak melaksanakan: a. Reklamasi dan/atau Pascatambang; dan/atau 
b. penempatan dana jaminan Reklamasi dan/atau dana jaminan Pascatambang, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
(2) Selain sanksi pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), eks pemegang IUP atau IUPK  dapat dijatuhi pidana tambahan berupa pembayaran dana dalam rangka pelaksanaan  kewajiban Reklamasi dan/atau Pascatambang yang menjadi kewajibannya.” 
115. Ketentuan Pasal 162 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 162 
36/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Setiap orang yang merintangi atau mengganggu kegiatan Usaha Pertambangan dari pemegang IUP,  IUPK, IPR, atau SIPB yang telah memenuhi syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136  ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).” 
116. Ketentuan Pasal 164 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 164 
Selain ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158, Pasal 159, Pasal 160, Pasal 161, Pasal  161A, Pasal 161B, dan Pasal 162 kepada pelaku tindak pidana dapat dikenai pidana tambahan  berupa: 
a. perampasan barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana; 
b. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana; dan/atau 
c. kewajiban membayar biaya yang timbul akibat tindak pidana.” 
117. Ketentuan Pasal 165 dihapus. 
118. Ketentuan Pasal 168 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 168 
Untuk meningkatkan investasi di bidang Pertambangan, Pemerintah Pusat dapat memberikan  keringanan dan fasilitas perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
119. Di antara Pasal 169 dan Pasal 170 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 169A, Pasal 169B, dan Pasal 169C sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 169A 
(1) KK dan PKP2B sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 diberikan jaminan perpanjangan  menjadi IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian setelah memenuhi persyaratan  dengan ketentuan: 
a. kontrak/perjanjian yang belum memperoleh perpanjangan dijamin mendapatkan 2 (dua)  kali perpanjangan dalam bentuk IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian  masing-masing untuk jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahun sebagai kelanjutan  operasi setelah berakhirnya KK atau PKP2B dengan mempertimbangkan upaya  
peningkatan penerimaan negara. 
b. kontrak/perjanjian yang telah memperoleh perpanjangan pertama dijamin untuk diberikan perpanjangan kedua dalam bentuk IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian  untuk jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahun sebagai kelanjutan operasi setelah  berakhirnya perpanjangan pertama KK atau PKP2B dengan mempertimbangkan upaya  peningkatan penerimaan negara. 
(2) Upaya peningkatan penerimaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dilakukan melalui: 
a. pengaturan kembali pengenaan penerimaan pajak dan penerimaan negara bukan pajak;  dan/atau; 
b. luas wilayah IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sesuai rencana  pengembangan seluruh wilayah kontrak atau perjanjian yang disetujui Menteri. 
(3) Dalam pelaksanaan perpanjangan IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian,  37/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
seluruh barang yang diperoleh selama masa pelaksanaan PKP2B yang ditetapkan menjadi  barang milik negara tetap dapat dimanfaatkan dalam kegiatan pengusahaan Pertambangan  Batubara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pemegang IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) untuk komoditas tambang Batubara wajib melaksanakan kegiatan Pengembangan  dan/atau Pemanfaatan Batubara di dalam negeri sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(5) Pemegang IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian untuk komoditas tambang  Batubara yang telah melaksanakan kewajiban Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara secara terintegrasi di dalam negeri sesuai rencana pengembangan seluruh wilayah perjanjian  yang disetujui Menteri diberikan perpanjangan selama 10 (sepuluh) tahun setiap kali  perpanjangan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 169B 
(1) Pada saat IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 169A diberikan, wilayah rencana pengembangan seluruh wilayah yang disetujui Menteri  menjadi WIUPK untuk tahap kegiatan Operasi Produksi. 
(2) Untuk memperoleh IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pemegang KK dan PKP2B harus mengajukan permohonan kepada  Menteri paling cepat dalam jangka waktu 5 (lima) tahun dan paling Iambat dalam jangka waktu  1 (satu) tahun sebelum KK dan PKP2B berakhir. 
(3) Menteri dalam memberikan IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dengan mempertimbangkan keberlanjutan operasi, optimalisasi potensi cadangan Mineral atau Batubara dalam rangka konservasi Mineral atau Batubara dari WIUPK  untuk tahap kegiatan Operasi Produksi, serta kepentingan nasional. 
(4) Menteri dapat menolak permohonan IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika berdasarkan hasil evaluasi, pemegang KK dan  PKP2B tidak menunjukkan kinerja pengusahaan Pertambangan yang baik. 
(5) Pemegang KK dan PKP2B dalam mengajukan permohonan IUPK sebagai Kelanjutan Operasi  Kontrak/Perjanjian dapat mengajukan permohonan wilayah di luar WIUPK untuk tahap kegiatan Operasi Produksi kepada Menteri untuk menunjang kegiatan Usaha Pertambangannya. 
Pasal 169C 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. IUP, IUPK, IPR, IUP Operasi Produksi khusus untuk pengangkutan dan penjualan, IUP Operasi  Produksi untuk penjualan, dan IUJP yang telah ada sebelum berlakunya Undang-Undang ini  dinyatakan tetap berlaku sampai berakhirnya izin. 
b. IUP, IUPK, IPR, IUP Operasi Produksi khusus untuk pengangkutan dan penjualan, IUP Operasi  Produksi untuk penjualan, dan IUJP yang telah ada sebelum berlakunya Undang-Undang ini  wajib memenuhi ketentuan terkait Perizinan Berusaha sesuai dengan ketentuan dalam Undang Undang ini dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku. 
c. gubernur wajib menyerahkan dokumen IUP Eksplorasi, IUP Operasi Produksi, IPR, IUP Operasi Produksi khusus untuk pengangkutan dan penjualan, IUP Operasi Produksi untuk penjualan,  dan IUJP yang menjadi kewenangannya sebelum berlakunya Undang-Undang ini kepada  Menteri dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku  untuk diperbarui oleh Menteri. 
d. ketentuan yang tercantum dalam IUP dan IUPK sebagaimana dimaksud pada huruf a harus  38/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
disesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua)  tahun sejak Undang-Undang ini berlaku. 
e. IUP Operasi Produksi khusus untuk pengolahan dan pemurnian yang diterbitkan sebelum  berlakunya Undang-Undang ini disesuaikan menjadi perizinan usaha industri yang diterbitkan  berdasarkan peraturan perundang-undangan di bidang perindustrian dalam jangka waktu paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku. 
f. Dalam hal belum terdapat pejabat pengawas Pertambangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 141 ayat pengawasan atas kegiatan Usaha Pertambangan yang dilakukan oleh  pemegang IUP, IUPK, IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian, IPR, atau SIPB  dilakukan oleh pejabat yang ditunjuk oleh Menteri. 
g. seluruh kewenangan Pemerintah Daerah dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang  Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4959) dan Undang-Undang  lain yang mengatur tentang kewenangan Pemerintah Daerah di bidang Pertambangan Mineral  dan Batubara wajib dimaknai sebagai kewenangan Pemerintah Pusat kecuali ditentukan lain  dalam Undang-Undang ini.” 
120. Di antara Pasal 170 dan Pasal 171 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 170A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 170A 
(1) Pemegang KK, IUP Operasi Produksi, atau IUPK Operasi Produksi Mineral logam Yang: a. telah melakukan kegiatan Pengolahan dan Pemurnian; 
b. dalam proses pembangunan fasilitas Pengolahan dan/atau Pemurnian; dan/atau 
c. telah melakukan kerjasama Pengolahan dan/atau Pemurnian dengan pemegang IUP  Operasi Produksi, IUPK Operasi Produksi lainnya, atau IUP Operasi Produksi khusus  untuk Pengolahan dan Pemurnian atau pihak lain yang melakukan kegiatan Pengolahan  dan/atau Pemurnian, dapat melakukan Penjualan produk Mineral logam tertentu yang  belum dimurnikan dalam jumlah tertentu ke luar negeri dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini mulai berlaku. 
(2) Pemegang KK, IUP Operasi Produksi, atau IUPK Operasi Produksi Mineral logam yang  melakukan Penjualan produk Mineral logam tertentu ke luar negeri sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) wajib membayar bea keluar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penjualan produk Mineral logam tertentu yang belum  dimurnikan dalam jumlah tertentu ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Menteri.” 
121. Di antara Pasal 171 dan Pasal 172 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 171A sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 171A 
Wilayah eks KK atau PKP2B dapat ditetapkan menjadi WUPK atau WPN sesuai hasil evaluasi  Menteri.” 
122. Di antara Pasal 172 dan Pasal 173 disisipkan 5 (lima) pasal, yakni Pasal 172A, Pasal 172B, Pasal  172C, Pasal 172D, dan Pasal 172E sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 172A 
39/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ketentuan terkait hak, kewajiban, dan larangan bagi pemegang IUPK pada tahap kegiatan Operasi  Produksi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini berlaku secara mutatis mutandis terhadap  IUPK sebagai Kelanjutan Operasi Kontrak/Perjanjian kecuali yang ditentukan lain dalam Undang Undang ini. 
Pasal 172B 
(1) WIUP, WIUPK, atau WPR yang telah diberikan izinnya dalam bentuk IUP, IUPK, atau IPR wajib  didelineasi sesuai dengan pemanfaatan ruang dan kawasan untuk kegiatan Usaha  Pertambangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah menjamin tidak ada perubahan pemanfaatan ruang  dan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada WIUP, WIUPK, atau WPR yang telah  diberikan izinnya. 
Pasal 172C 
Luas wilayah IUP Operasi Produksi hasil penyesuaian kuasa pertambangan yang diberikan kepada  BUMN, berlaku sampai dengan berakhirnya jangka waktu IUP Operasi Produksi. 
Pasal 172D 
Pemegang IUP atau IUPK yang melakukan peningkatan nilai tambah Mineral logam atau Batubara  secara terintegrasi sebelum berlakunya Undang-Undang ini diberikan jangka waktu dan luas wilayah  IUP atau IUPK sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
Pasal 172E 
Rencana pengelolaan Mineral dan Batubara nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8A wajib  ditetapkan oleh Menteri dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini  mulai berlaku.” 
123. Di antara Pasal 173 dan Pasal 174 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 173A, Pasal 173B, dan Pasal 173C sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 173A 
Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku juga bagi Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Provinsi Aceh, Provinsi Papua Barat, dan Provinsi Papua sepanjang  tidak diatur secara khusus dalam Undang-Undang yang mengatur keistimewaan dan kekhususan  Daerah tersebut. 
Pasal 173B 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, ketentuan mengenai pembagian urusan pemerintahan  konkuren antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah provinsi dan Pemerintah Daerah  kabupaten/kota pada Angka I Matriks Pembagian Urusan Pemerintahan Konkuren Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah provinsi dan Daerah Kabupaten/Kota huruf CC Pembagian Urusan Pemerintahan  Bidang Energi dan Sumber Daya Mineral Nomor 2 Sub Urusan Mineral dan Batubara yang tertuang  dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang Nomor 23 Tahun  2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali  diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  
40/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679),  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 173C 
(1) Pelaksanaan kewenangan pengelolaan Pertambangan Mineral dan Batubara oleh Pemerintah  Daerah provinsi yang telah dilaksanakan berdasarkan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009  tentang Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2009 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4959) dan Undang Undang lain yang mengatur tentang kewenangan Pemerintah Daerah di bidang Pertambangan  Mineral dan Batubara tetap berlaku untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung  sejak Undang-Undang ini mulai berlaku atau sampai dengan diterbitkannya peraturan  pelaksanaan Undang-Undang ini. 
(2) Dalam jangka waktu pelaksanaan kewenangan pengelolaan Pertambangan Mineral dan  Batubara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Menteri atau gubernur tidak dapat menerbitkan  perizinan yang baru sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang  Pertambangan Mineral dan Batubara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4959) dan Undang-Undang  lain yang mengatur tentang kewenangan Pemerintah Daerah di bidang Pertambangan Mineral  dan Batubara.” 
124. Ketentuan Pasal 174 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 174 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus telah ditetapkan dalam waktu 1 (satu) tahun sejak  Undang-Undang ini mulai berlaku.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dalam Lembaran  Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Juni 2020 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Juni 2020 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 147 
41/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 3 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 4 TAHUN 2009 TENTANG PERTAMBANGAN MINERAL DAN BATUBARA 
I. UMUM 
Mineral dan Batubara sebagai salah satu kekayaan alam yang terkandung di dalam bumi merupakan  sumber daya alam yang tidak terbarukan, sesuai dengan ketentuan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dikuasai oleh negara dan digunakan untuk sebesar besarnya kemakmuran rakyat. Negara melalui Pemerintah Pusat bertanggung jawab atas  penggunaan Mineral dan Batubara yang ada di wilayah Hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia  melalui pengelolaan dan pemanfaatan Mineral dan Batubara secara optimal, efektif, dan efisien  sehingga dapat mendorong dan mendukung perkembangan serta kemandirian pembangunan industri  nasional berbasis sumber daya Mineral dan/atau energi Batubara. 
Dalam perkembangannya, landasan hukum yang ada, yaitu Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009  tentang Pertambangan Mineral dan Batubara dan peraturan pelaksanaannya belum dapat menjawab  permasalahan serta kondisi aktual dalam pelaksanaan pengusahaan Pertambangan Mineral dan  Batubara, termasuk permasalahan lintas sektoral antara sektor Pertambangan dan sektor  nonpertambangan. Berdasarkan hal tersebut, perlu dilakukan penyempurnaan terhadap Undang Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara untuk memberikan  kepastian hukum dalam kegiatan pengelolaan dan pengusahaan Pertambangan Mineral dan Batubara bagi pelaku usaha di bidang Mineral dan Batubara. 
Sebagai penyempurnaan terhadap Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan  Mineral dan Batubara, terdapat materi muatan baru yang ditambahkan dalam Undang-Undang ini  yaitu: 
1. pengaturan terkait konsep Wilayah Hukum Pertambangan; 
2. kewenangan pengelolaan Mineral dan Batubara; 
3. rencana pengelolaan Mineral dan Batubara; 
4. penugasan kepada lembaga riset negara, BUMN, badan usaha milik daerah, atau Badan Usaha untuk melakukan Penyelidikan dan Penelitian dalam rangka penyiapan WIUP. 
5. penguatan peran BUMN; 
6. pengaturan kembali perizinan dalam pengusahaan Mineral dan Batubara termasuk di  dalamnya, konsep perizinan baru terkait pengusahaan batuan untuk jenis tertentu atau untuk  keperluan tertentu, serta perizinan untuk pertambangan rakyat; dan 
7. penguatan kebijakan terkait pengelolaan lingkungan hidup pada kegiatan usaha Pertambangan, termasuk pelaksanaan Reklamasi dan Pascatambang. 
Dalam Undang-Undang ini juga dilakukan pengaturan kembali terkait kebijakan peningkatan nilai  tambah Mineral dan Batubara, divestasi saham, pembinaan dan pengawasan, penggunaan lahan,  data dan informasi, Pemberdayaan Masyarakat, dan kelanjutan operasi bagi pemegang KK atau  PKP2B. 
II. PASAL DEMI PASAL 
42/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Mineral bukan logam jenis tertentu" adalah Mineral bukan logam yang  bernilai tinggi dan tidak mudah didapatkan (antara lain intan dan batu mulia) atau Mineral bukan logam yang dibutuhkan untuk menjamin pasokan industri strategis (antara lain batu gamping,  clay, dan pasir kuarsa untuk industri semen). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
43/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Pengelolaan penerimaan negara bukan pajak mencakup perencanaan, pelaksanaan,  pertanggungjawaban dan pengawasan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Penetapan penerimaan negara bukan pajak merupakan bagian dari pelaksanaan  penerimaan negara bukan pajak berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Huruf t 
Cukup jelas. 
Huruf u 
Cukup jelas. 
Huruf v 
Cukup jelas. 
Huruf w 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
44/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 7 
Dihapus. 
Angka 6 
Pasal 8 
Dihapus. 
Angka 7 
BAB IVA 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 8A 
Cukup jelas. 
Pasal 8B 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 13 
45/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dihapus. 
Angka 13 
Pasal 14 
Dihapus. 
Angka 14 
Pasal 14A 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 15 
Dihapus. 
Angka 16 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 17A 
Cukup jelas. 
Pasal 17B 
Ayat (1) 
Pelaksanaan Penyelidikan dan Penelitian oleh lembaga riset negara yang mendapatkan  penugasan dibiayai oleh Pemerintah Pusat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
46/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penyelidikan dan Penelitian yang dilakukan oleh Menteri termasuk Penyelidikan dan  Penelitian yang dilakukan oleh lembaga riset negara, BUMN, badan usaha milik daerah,  dan Badan Usaha berdasarkan penugasan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 21 
Dihapus. 
Angka 20 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 22A 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Dihapus. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "sebagian atau seluruh luas wilayahnya" adalah untuk menentukan  persentase besaran luas dan batas wilayah yang akan di usahakan pada suatu wilayah yang  telah ditetapkan menjadi WPN. Wilayah yang didelineasi dan ditetapkan menjadi WPN  merupakan wilayah yang memiliki cadangan atau sumber daya komoditas Mineral logam  dan/atau Batubara dan berada di wilayah konservasi, lindung, atau wilayah lain yang tidak  dapat diusahakan untuk Pertambangan, sehingga persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia diperlukan sekaligus dalam rangka persetujuan perubahan fungsi kawasan  atau peruntukan tata ruang. Prinsip pemilihan sebagian atau seluruh wilayah meliputi kaidah kaidah daya dukung lingkungan, daya tampung kegiatan, konservasi sumber daya dan  cadangan, dan kebutuhan negara yang mendesak. 
Ayat (3) 
Dihapus. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
47/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 23 
Pasal 27A 
Huruf a 
Mineral logam termasuk Mineral logam tanah jarang. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 31A 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
48/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "izin penugasan" adalah izin dalam rangka pengusahaan Mineral radioaktif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  
ketenaganukliran. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pendelegasian kewenangan Perizinan Berusaha oleh Pemerintah Pusat kepada Pemerintah  Daerah provinsi didasarkan pada prinsip efektivitas, efisiensi, akuntabilitas, dan eksternalitas  dalam penyelenggaraan urusan Pemerintahan, antara lain dalam pemberian IPR dan SIPB. 
Angka 27 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Kegiatan Pengolahan dan Pemurnian dilakukan terhadap Mineral logam. Kegiatan  Pengolahan dilakukan terhadap Mineral bukan logam dan batuan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 36A 
Yang dimaksud dengan "Eksplorasi lanjutan" adalah kegiatan untuk meningkatkan status keyakinan  data dan informasi geologi berupa sumber daya dan/atau cadangan pada tahap Operasi Produksi. 
Angka 29 
Pasal 37 
Dihapus. 
Angka 30 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
49/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 31 
Pasal 39 
Huruf a 
Profil perusahaan paling sedikit terdiri atas nama, alamat, pemegang saham, direksi, komisaris,  dan nomor pokok wajib pajak. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "modal kerja" adalah modal yang harus dimiliki pemegang IUP untuk  melakukan kegiatan Eksplorasi. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Yang dimaksud dengan "dokumen lingkungan" adalah dokumen yang disusun untuk  melaksanakan tahap Operasi Produksi. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Angka 32 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Angka 33 
Pasal 42 
50/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "Mineral bukan logam jenis tertentu" adalah Mineral bukan logam yang  bernilai tinggi dan tidak mudah didapatkan (antara lain intan dan batu mulia) atau Mineral bukan logam yang dibutuhkan untuk menjamin pasokan industri strategis (antara lain batu gamping,  clay, dan pasir kuarsa untuk industri semen). 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Pasal 42A 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 43 
Dihapus. 
Angka 36 
Pasal 44 
Dihapus. 
Angka 37 
Pasal 45 
Dihapus. 
Angka 38 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Jaminan diberikan setelah memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
51/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 39 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 48 
Dihapus. 
Angka 41 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Angka 42 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Angka 44 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Angka 45 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Angka 46 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Angka 47 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
52/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 48 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Apabila dalam WIUP terdapat komoditas tambang lain yang keterdapatannya berbeda secara  vertikal maupun horizontal, pihak lain dapat mengusahakan komoditas tambang lain tersebut.  Komoditas tambang lain dapat berupa Mineral logam, Mineral bukan logam, batuan, kecuali  Mineral radioaktif. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 49 
Pasal 62A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "konservasi" adalah optimalisasi dan efisiensi cadangan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 50 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 51 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Angka 52 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Angka 53 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Angka 54 
53/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Angka 55 
Pasal 70A 
Cukup jelas. 
Angka 56 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Angka 57 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Angka 58 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Angka 59 
Pasal 81 
Dihapus. 
Angka 60 
Pasal 82 
Dihapus. 
Angka 61 
Pasal 83 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Rencana pengembangan seluruh wilayah disusun berdasarkan hasil kegiatan Eksplorasi dan  Studi Kelayakan. 
Huruf d 
54/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Angka 62 
Pasal 83A 
Cukup jelas. 
Pasal 83B 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "konservasi" adalah optimalisasi dan efisiensi cadangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 63 
BAB XIA 
Cukup jelas. 
Angka 64 
Pasal 86A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "batuan jenis tertentu" adalah batuan yang digunakan untuk kebutuhan  konstruksi. 
Yang dimaksud dengan "untuk keperluan tertentu" adalah keperluan untuk mendukung proyek  pembangunan yang dibiayai oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
55/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 86B 
Cukup jelas. 
Pasal 86C 
Cukup jelas. 
Pasal 86D 
Cukup jelas. 
Pasal 86E 
Cukup jelas. 
Pasal 86F 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "kaidah Pertambangan yang baik" adalah pemenuhan keselamatan  Pertambangan dan perlindungan lingkungan hidup. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 86G 
Cukup jelas. 
Pasal 86H 
Cukup jelas. 
Angka 65 
Pasal 87A 
56/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 87B 
Cukup jelas. 
Pasal 87C 
Cukup jelas. 
Pasal 87D 
Cukup jelas. 
Angka 66 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Angka 67 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "jalan Pertambangan" adalah jalan khusus yang diperuntukkan untuk  kegiatan Pertambangan dan berada di area Pertambangan atau area proyek yang terdiri atas  jalan penunjang dan jalan tambang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 68 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Angka 69 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
57/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 70 
Pasal 93A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "saham" adalah saham yang tidak terdaftar di bursa saham Indonesia. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 93B 
Cukup jelas. 
Pasal 93C 
Cukup jelas. 
Angka 71 
Pasal 96 
Cukup jelas. 
Angka 72 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Angka 73 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Angka 74 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Angka 75 
Pasal 101A 
Cukup jelas. 
Angka 76 
Pasal 102 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
58/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Pengembangan Batubara antara lain dapat berupa: 
a. peningkatan mutu Batubara (coal upgrading); 
b. pembuatan briket Batubara (coal briquetting); 
c. pembuatan kokas (coking); 
d. pencairan Batubara (coal liquefaction); 
e. gasifikasi Batubara (coal gasification) termasuk underground coal gasification; dan f. campuran Batubara-air (coal slurry/coal water mixture). 
Pemanfaatan Batubara antara lain dengan membangun sendiri Pembangkit Listrik Tenaga Uap  (PLTU) di mulut tambang. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Peningkatan nilai ekonomi adalah peningkatan nilai tambah atas produk mineral di dalam negeri yang mampu memberikan manfaat ekonomi secara optimal bagi negara,  
penyediaan rantai pasok (supply chain) Mineral dalam rangka penyediaan dan  
pengembangan industri dalam negeri dengan mempertimbangkan keunggulan komparatif sumber daya Mineral, dan kelanjutan operasi Pertambangan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 77 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Angka 78 
Pasal 104 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah pihak yang mendapatkan perizinan untuk  kegiatan Pengolahan dan/atau Pemurnian yang diterbitkan berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang perindustrian. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah pihak yang mendapatkan perizinan untuk kegiatan  Pengembangan dan/atau Pemanfaatan Batubara yang diterbitkan berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang perindustrian. 
59/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 79 
Pasal 104A 
Cukup jelas. 
Pasal 104B 
Cukup jelas. 
Angka 80 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Angka 81 
Pasal 106 
Pemanfaatan tenaga kerja setempat dilakukan dengan tetap mempertimbangkan kompetensi dan  keahlian tenaga kerja yang tersedia. 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendukung dan menumbuhkembangkan kemampuan nasional agar lebih mampu bersaing. 
Angka 82 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Angka 83 
Pasal 112 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Badan Usaha swasta nasional" adalah badan usaha yang berbadan  hukum Indonesia yang kepemilikan sahamnya 100% (seratus persen) dalam negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 84 
Pasal 112A 
Cukup jelas. 
60/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 85 
Pasal 113 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "suspensi" adalah pelaksanaan penundaan atau penangguhan  kegiatan usaha Pertambangan untuk sementara waktu. 
Huruf a 
Keadaan kahar antara lain perang, kerusuhan sipil, pemberontakan, epidemi, gempa  bumi, banjir, kebakaran, dan bencana alam atau nonalam di luar kemampuan manusia. 
Huruf b 
Keadaan yang menghalangi antara lain blokade, pemogokan, perselisihan perburuhan di  luar kesalahan pemegang IUP atau IUPK, dan ketentuan peraturan perundang-undangan atau perizinan terkait yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah  sehingga menyebabkan tidak dapat dilakukannya kegiatan usaha Pertambangan Mineral  atau Batubara yang sedang berjalan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "kondisi daya dukung lingkungan" adalah apabila kondisi daya  dukung lingkungan wilayah tersebut tidak dapat menanggung beban kegiatan operasi  produksi Mineral dan/atau Batubara yang dilakukan di wilayahnya pada kondisi saat ini. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 86 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Angka 87 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Angka 88 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Angka 89 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
61/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 90 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Angka 91 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
Angka 92 
Pasal 123A 
Cukup jelas. 
Pasal 123B 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "fasilitas penimbunan" adalah fasilitas untuk melakukan penimbunan  Mineral dan/atau Batubara yang lazim disebut stockpile. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 93 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Angka 94 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
Angka 95 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Angka 96 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
62/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 97 
Pasal 133 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "prinsip keadilan dan memperhatikan dampak kegiatan Pertambangan  bagi daerah" adalah membagihasilkan penerimaan negara bukan pajak secara proporsional  baik pada daerah penghasil, provinsi, dan daerah lainnya termasuk daerah terdampak sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" antara lain peraturan  perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak. 
Angka 98 
Pasal 137A 
Ayat (1) 
Penyelesaian permasalahan hak atas tanah dilakukan oleh Pemerintah Pusat melalui mediasi  dalam hal tidak tercapainya kesepakatan antara Pemegang IUP atau IUPK dengan pemegang  hak atas tanah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 99 
Pasal 139 
Cukup jelas. 
Angka 100 
Pasal 140 
Cukup jelas. 
Angka 101 
Pasal 141 
Cukup jelas. 
Angka 102 
Pasal 141A 
Cukup jelas. 
Angka 103 
Pasal 142 
Dihapus. 
63/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 104 
Pasal 143 
Dihapus. 
Angka 105 
Pasal 145 
Cukup jelas. 
Angka 106 
Pasal 151 
Cukup jelas. 
Angka 107 
Pasal 152 
Dihapus. 
Angka 108 
Pasal 156 
Cukup jelas. 
Angka 109 
Pasal 157 
Dihapus. 
Angka 110 
Pasal 158 
Cukup jelas. 
Angka 111 
Pasal 159 
Cukup jelas. 
Angka 112 
Pasal 160 
Ayat (1) 
Dihapus. 
64/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 113 
Pasal 161 
Cukup jelas. 
Angka 114 
Pasal 161A 
Cukup jelas. 
Pasal 161B 
Cukup jelas. 
Angka 115 
Pasal 162 
Cukup jelas. 
Angka 116 
Pasal 164 
Cukup jelas. 
Angka 117 
Pasal 165 
Dihapus. 
Angka 118 
Pasal 168 
Cukup jelas. 
Angka 119 
Pasal 169A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
65/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Seluruh barang yang diperoleh selama masa pelaksanaan PKP2B yang ditetapkan menjadi  barang milik negara akan dikenakan sewa berupa tarif pemanfaatan barang milik negara yang  merupakan bagian dari peningkatan tarif penerimaan negara bukan pajak atas penjualan  Batubara. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 169B 
Cukup jelas. 
Pasal 169C 
Cukup jelas. 
Angka 120 
Pasal 170A 
Cukup jelas. 
Angka 121 
Pasal 171A 
Yang dimaksud dengan "wilayah eks" adalah wilayah hasil penciutan, pengembalian, terminasi, atau  pengakhiran sepihak. 
Angka 122 
Pasal 172A 
Cukup jelas. 
Pasal 172B 
Cukup jelas. 
Pasal 172C 
Ketentuan Pasal ini tidak mengurangi hak untuk melakukan penciutan wilayah sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 172D 
Cukup jelas. 
Pasal 172E 
66/ 67
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Angka 123 
Pasal 173A 
Cukup jelas. 
Pasal 173B 
Cukup jelas. 
Pasal 173C 
Cukup jelas. 
Angka 124 
Pasal 174 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6525 
67/ 67