www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN 2003 TENTANG MAHKAMAH KONSTITUSI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan negara hukum yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, bertujuan untuk mewujudkan tata kehidupan bangsa dan negara yang tertib, bersih, makmur, dan berkeadilan; 
b. bahwa Mahkamah Konstitusi merupakan pelaku kekuasaan kehakiman yang merdeka dan  mempunyai peranan penting guna menegakkan konstitusi dan prinsip negara hukum sesuai dengan  kewenangan dan kewajibannya sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
c. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah  Konstitusi sebagaimana telah beberapa kali diubah yaitu dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2011 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi  dan dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang  Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi Menjadi Undang-Undang sudah tidak sesuai  dengan perkembangan kebutuhan hukum masyarakat dan kehidupan ketatanegaraan sehingga perlu  diubah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003  tentang Mahkamah Konstitusi. 
Mengingat: 
1. Pasal 7A, Pasal 78, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 24,Pasal 24C, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4316),  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2014  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2013 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 5, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5456). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN 2003 TENTANG MAHKAMAH KONSTITUSI. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 98, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4316), yang telah beberapa kali diubah dengan Undang-Undang: 
a. Nomor 8 Tahun 2011 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang  Mahkamah Konstitusi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 70, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5226); 
b. Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2013 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang  Mahkamah Konstitusi Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014  Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5456); 
diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan ayat (3) dan ayat (4) Pasal 4 diubah, ayat (4f), ayat (4g), dan ayat (4h) Pasal 4 dihapus,  sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 4 
(1) Mahkamah Konstitusi mempunyai 9 (sembilan) orang anggota hakim konstitusi yang ditetapkan  dengan Keputusan Presiden. 
(2) Susunan Mahkamah Konstitusi terdiri atas seorang Ketua merangkap anggota, seorang Wakil  Ketua merangkap anggota, dan 7 (tujuh) orang anggota hakim konstitusi. 
(3) Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi dipilih dari dan oleh anggota hakim konstitusi  untuk masa jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pengangkatan Ketua dan  Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi. 
(3a) Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi yang terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(4) Sebelum Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  terpilih, rapat pemilihan Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi dipimpin oleh hakim  konstitusi yang tertua. 
(4a) Rapat pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dihadiri paling sedikit 7 (tujuh) orang  anggota hakim konstitusi. 
(4b) Dalam hal kuorum rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (4a) tidak terpenuhi, rapat ditunda  paling lama 2 (dua) jam. 
(4c) Apabila penundaan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (4b) telah dilakukan dan kuorum  rapat belum terpenuhi, rapat dapat mengambil keputusan tanpa kuorum. 
(4d) Pengambilan keputusan dalam rapat pemilihan Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi  sebagaimana dimaksud pada ayat (4c) dilakukan secara musyawarah mufakat untuk mencapai  aklamasi. 
(4e) Apabila keputusan tidak dapat dicapai secara aklamasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4d),  keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak melalui pemungutan suara yang dilakukan  
2 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
secara bebas dan rahasia. 
(4f) Dihapus. 
(4g) Dihapus. 
(4h) Dihapus. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan Ketua dan Wakil Ketua diatur dalam  Peraturan Mahkamah Konstitusi. 
2. Ketentuan ayat (1) Pasal 7A diubah sehingga Pasal 7A berbunyi sebagai berikut: “Pasal 7A 
(1) Kepaniteraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 merupakan jabatan fungsional yang  menjalankan tugas teknis administratif peradilan Mahkamah Konstitusi dengan usia pensiun 62  (enam puluh dua) tahun bagi panitera, panitera muda, dan panitera pengganti. 
(2) Tugas teknis administratif peradilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. koordinasi pelaksanaan teknis peradilan di Mahkamah Konstitusi; 
b. pembinaan dan pelaksanaan administrasi perkara; 
c. pembinaan pelayanan teknis kegiatan peradilan di Mahkamah Konstitusi; dan 
d. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Ketua Mahkamah Konstitusi sesuai dengan  bidang tugasnya.” 
3. Ketentuan huruf b, huruf d, dan huruf h ayat (2) Pasal 15 diubah sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 15 
(1) Hakim konstitusi harus memenuhi syarat sebagai berikut: 
a. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela; 
b. adil; dan 
c. negarawan yang menguasai konstitusi dan ketatanegaraan. 
(2) Untuk dapat diangkat menjadi hakim konstitusi, selain harus memenuhi syarat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), seorang calon hakim konstitusi harus memenuhi syarat: 
a. warga negara Indonesia; 
b. berijazah doktor (strata tiga) dengan dasar sarjana (strata satu) yang berlatar belakang  pendidikan di bidang hukum; 
c. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan berakhlak mulia; 
d. berusia paling rendah 55 (lima puluh lima) tahun; 
e. mampu secara jasmani dan rohani dalam menjalankan tugas dan kewajiban; 
f. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap; 
g. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan; dan 
h. mempunyai pengalaman kerja di bidang hukum paling sedikit 15 (lima belas) tahun  dan/atau untuk calon hakim yang berasal dari lingkungan Mahkamah Agung, sedang  menjabat sebagai hakim tinggi atau sebagai hakim agung. 
(3) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) calon hakim konstitusi  3 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
juga harus memenuhi kelengkapan administrasi dengan menyerahkan: 
a. surat pernyataan kesediaan untuk menjadi hakim konstitusi; 
b. daftar riwayat hidup; 
c. menyerahkan fotokopi ijazah yang telah dilegalisasi dengan menunjukkan ijazah asli; 
d. laporan daftar harta kekayaan serta sumber penghasilan calon yang disertai dengan  dokumen pendukung yang sah dan telah mendapat pengesahan dari lembaga yang  berwenang; dan 
e. nomor pokok wajib pajak (NPWP).” 
4. Ketentuan ayat (2) Pasal 20 diubah sehingga Pasal 20 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 20 
(1) Ketentuan mengenai tata cara seleksi, pemilihan, dan pengajuan hakim konstitusi diatur oleh  masing-masing lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1). 
(2) Proses pemilihan hakim konstitusi dari ketiga unsur lembaga negara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan melalui proses seleksi yang objektif, akuntabel, transparan, dan terbuka oleh masing-masing lembaga negara.” 
5. Judul Bagian Kedua Bab IV dihapus 
6. Pasal 22 dihapus. 
7. Judul Bagian Ketiga Bab IV diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Bagian Kedua 
Pemberhentian” 
8. Ketentuan huruf d ayat (1) Pasal 23 dihapus sehingga Pasal 23 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 23 
(1) Hakim konstitusi diberhentikan dengan hormat dengan alasan: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri yang diajukan kepada Ketua Mahkamah  Konstitusi; 
c. telah berusia 70 (tujuh puluh) tahun; 
d. dihapus; atau 
e. sakit jasmani atau rohani secara terus-menerus selama 3 (tiga) bulan sehingga tidak  dapat menjalankan tugasnya yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter. 
(2) Hakim konstitusi diberhentikan tidak dengan hormat apabila: 
a. dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana  penjara; 
b. melakukan perbuatan tercela; 
4 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. tidak menghadiri persidangan yang menjadi tugas dan kewajibannya selama 5 (lima) kali  berturut-turut tanpa alasan yang sah; 
d. melanggar sumpah atau janji jabatan; 
e. dengan sengaja menghambat Mahkamah Konstitusi memberi putusan dalam waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7B ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara  
Republik Indonesia Tahun 1945; 
f. melanggar larangan rangkap jabatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17; g. tidak lagi memenuhi syarat sebagai hakim konstitusi; dan/atau 
h. melanggar Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim Konstitusi. 
(3) Permintaan pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,  huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, dan/atau huruf h dilakukan setelah yang bersangkutan  diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Mahkamah Konstitusi. 
(4) Pemberhentian hakim konstitusi ditetapkan dengan Keputusan Presiden atas permintaan Ketua Mahkamah Konstitusi. 
(5) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dalam jangka waktu  paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak tanggal Presiden menerima permintaan  pemberhentian.” 
9. Ketentuan huruf b ayat (1) dan ayat (5) Pasal 26 dihapus sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 26 
(1) Mahkamah Konstitusi memberitahukan kepada lembaga yang berwenang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) mengenai hakim konstitusi yang akan diberhentikan dalam  jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sebelum: 
a. memasuki usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf c; atau b. dihapus. 
(2) Dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak Mahkamah Konstitusi  menerima Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (4), Mahkamah  Konstitusi memberitahukan kepada lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 18 ayat (1) mengenai hakim konstitusi yang diberhentikan berdasarkan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf e, atau ayat (2). 
(3) Lembaga yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) mengajukan  pengganti hakim konstitusi kepada Presiden dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh)  hari kerja sejak menerima pemberitahuan Mahkamah Konstitusi. 
(4) Keputusan Presiden tentang pengangkatan pengganti hakim konstitusi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak pengajuan  diterima Presiden. 
(5) Dihapus.” 
10. Ketentuan huruf c ayat (2) Pasal 27A diubah, huruf d dan huruf e ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5),  dan ayat (6) Pasal 27A dihapus sehingga Pasal 27A berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 27A 
(1) Mahkamah Konstitusi wajib men5rusun Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim Konstitusi yang berisi norma yang harus dipatuhi oleh setiap hakim konstitusi dalam menjalankan tugasnya  untuk menjaga integritas dan kepribadian yang tidak tercela, adil, dan negarawan. 
5 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Untuk menegakkan Kode Etik dan Pedoman Perilaku Hakim Konstitusi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dibentuk Majelis Kehormatan Mahkamah Konstitusi yang keanggotannya terdiri  atas: 
a. 1 (satu) orang hakim konstitusi; 
b. 1 (satu) orang anggota Komisi Yudisial' 
c. 1 (satu) orang akademisi yang berlatar belakang di bidang hukum; 
d. dihapus; dan 
e. dihapus. 
(3) Dihapus. 
(4) Dihapus. 
(5) Dihapus. 
(6) Dihapus. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan, organisasi, dan tata beracara persidangan Majelis  Kehormatan Mahkamah Konstitusi diatur dalam Peraturan Mahkamah Konstitusi.” 
11. Pasal 45A dihapus. 
12. Pasal 50A dihapus 
13. Ketentuan ayat (2a) Pasal 57 dihapus dan penjelasan ayat (3) diubah sebagaimana tercantum dalam  penjelasan Pasal 57, sehingga Pasal 57 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 57 
(1) Putusan Mahkamah Konstitusi yang amar putusannya menyatakan bahwa materi muatan ayat,  pasal, dan/atau bagian undang-undang bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, materi muatan ayat, pasal, dan/atau bagian undang-undang  tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 
(2) Putusan Mahkamah Konstitusi yang amar putusannya menyatakan bahwa pembentukan  undang-undang dimaksud tidak memenuhi ketentuan pembentukan undang-undang  berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, undang-undang  tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. 
(2a) Dihapus. 
(3) Putusan Mahkamah Konstitusi yang mengabulkan Permohonan wajib dimuat dalam Berita  Negara Republik Indonesia dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak  putusan diucapkan.” 
14. Ketentuan ayat (2) Pasal 59 dihapus sehingga Pasal 59 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 59 
(1) Putusan Mahkamah Konstitusi mengenai pengujian undang-undang terhadap Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 disampaikan kepada DPR, Dewan Perwakilan  Daerah, Presiden, dan Mahkamah Agung. 
(2) Dihapus.” 
6 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
15. Ketentuan Pasal 87 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 87 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Hakim konstitusi yang saat ini menjabat sebagai Ketua atau Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi  tetap menjabat sebagai Ketua atau Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi sampai dengan masa  jabatannya berakhir berdasarkan ketentuan undang-undang ini; 
b. Hakim konstitusi yang sedang menjabat pada saat Undang-Undang ini diundangkan dianggap  memenuhi syarat menurut Undang-Undang ini dan mengakhiri masa tugasnya sampai usia 70  (tujuh puluh) tahun selama keseluruhan masa tugasnya tidak melebihi 15 (lima belas) tahun.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 September 2020 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 29 September 2020 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 216 
7 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 24 TAHUN 2003 TENTANG MAHKAMAH KONSTITUSI 
I. UMUM 
Mahkamah Konstitusi merupakan pelaku kekuasaan kehakiman yang merdeka mempunyai peranan  penting guna menegakkan keadilan dan prinsip negara hukum sesuai dengan kewenangan dan  kewajibannya sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Berdasarkan Pasal 24C ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, Mahkamah Konstitusi berwenang menguji Undang-Undang terhadap Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, memutus sengketa kewenangan lembaga negara  yang kewenangannya diberikan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  memutus pembubaran partai politik, memutus perselisihan tentang hasil pemilihan umum, dan  memberikan putusan atas pendapat DPR bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden diduga telah  melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak  pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela, dan/atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden  dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dalam perkembangannya, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang  Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2013 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003 tentang  Mahkamah Konstitusi Menjadi Undang-Undang juga telah diuji dan dinyatakan bertentangan dengan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 oleh Mahkamah Konstitusi. 
Undang-Undang ini merupakan perubahan ketiga atas Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003  tentang Mahkamah Konstitusi. Perubahan Undang-Undang tersebut dilatarbelakangi karena terdapat  beberapa ketentuan yang tidak sesuai lagi dengan perkembangan kebutuhan hukum masyarakat dan  kehidupan ketatanegaraan. 
Beberapa pokok materi penting dalam perubahan ketiga Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2003  tentang Mahkamah Konstitusi, antara lain pemilihan Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi,  persyaratan menjadi hakim konstitusi, pemberhentian hakim konstitusi, batas usia pensiun hakim  konstitusi. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
8 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 2 
Pasal 7A 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa” adalah menjalankan  agama. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Cukup jelas. 
Angka 6 
9 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 27A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Peraturan Mahkamah Konstitusi dalam ketentuan ini dibuat dengan persetujuan Majelis  Kehormatan Mahkamah Konstitusi. 
Angka 11 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Cukup jelas. 
10 / 11
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 13 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (2a) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Berita Negara Republik Indonesia (BNRI) untuk putusan Mahkamah Konstitusi diterbitkan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum. 
Angka 14 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Angka 15 
Pasal 87 
Cukup jelas 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6554 
11 / 11