www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 43 TAHUN 1999 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1974 TENTANG POKOK-POKOK  KEPEGAWAIAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka usaha mencapai tujuan nasional untuk mewujudkan masyarakat  madani yang taat hukum, berperadaban modern, demokratis, makmur, adil, dan bermoral  tinggi, diperlukan Pegawai Negeri yang merupakan unsur aparatur negara yang bertugas  sebagai abdi masyarakat yang menyelenggarakan pelayanan secara adil dan merata,  menjaga persatuan dan kesatuan bangsa dengan penuh kesetiaan kepada Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa untuk maksud tersebut pada huruf a, diperlukan Pegawai Negeri yang  berkemampuan melaksanakan tugas secara profesional dan bertanggung jawab dalam  menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan, serta bersih dan bebas dari  korupsi, kolusi, dan nepotisme; 
c. bahwa untuk membentuk sosok Pegawai Negeri Sipil sebagaimana tersebut pada huruf b,  diperlukan upaya meningkatkan manajemen Pegawai Negeri Sipil sebagai bagian dari  Pegawai Negeri; 
d. bahwa sehubungan dengan huruf a, b, dan c tersebut diatas, dipandang perlu untuk  mengubah Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Kepegawaian. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (1), dan Pasal 28 Undang-Undang Dasar  1945; 
2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Kepegawaian (Lembaran  Negara Tahun 1974 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3041); 3. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 
4. Undang-undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan  Bebas dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 75,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3851). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1974  TENTANG POKOK-POKOK KEPEGAWAIAN 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok  Kepegawaian, diubah sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Judul BAB I dan ketentuan Pasal 1 menjadi berbunyi sebagai berikut: “BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pegawai Negeri adalah setiap warga negara Republik Indonesia yang telah  memenuhi syarat yang ditentukan, diangkat oleh pejabat yang berwenang dan  diserahi tugas dalam suatu jabatan negeri, atau diserahi tugas negara lainnya, dan  digaji berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
2. Pejabat yang berwenang adalah pejabat yang mempunyai kewenangan mengangkat, memindahkan, dan memberhentikan Pegawai Negeri berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
3. Pejabat yang berwajib adalah pejabat yang karena jabatan atau tugasnya berwenang  melakukan tindakan hukum berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
4. Pejabat Negara adalah pimpinan dan anggota lembaga tertinggi/tinggi negara  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar 1945 dan Pejabat Negara  lainnya yang ditentukan oleh Undang-undang. 
5. Jabatan Negeri adalah jabatan dalam bidang eksekutif yang ditetapkan berdasarkan  peraturan perundang-undangan, termasuk di dalamnya jabatan dalam kesekretariatan  lembaga tertinggi atau tinggi negara, dan kepaniteraan pengadilan. 
6. Jabatan Karier adalah jabatan struktural dan fungsional yang hanya dapat diduduki  Pegawai Negeri Sipil setelah memenuhi syarat yang ditentukan. 
7. Jabatan Organik adalah jabatan negeri yang menjadi tugas pokok pada suatu satuan  organisasi pemerintah. 
8. Manajemen Pegawai Negeri Sipil adalah keseluruhan upaya-upaya untuk  meningkatkan efisiensi, efektivitas dan derajat profesionalisme penyelenggaraan  tugas, fungsi, dan kewajiban kepegawaian, yang meliputi perencanaan, pengaduan,  pengembangan kualitas, penempatan, promosi, penggajian, kesejahteraan, dan  pemberhentian." 
2. Judul BAB II, ketentuan Pasal 2, Pasal 3, dan Pasal 4 menjadi berbunyi sebagai berikut: BAB II 
JENIS, KEDUDUKAN, KEWAJIBAN, DAN HAK PEGAWAI NEGERI 
Bagian Pertama 
Jenis dan Kedudukan 
Pasal 2 
(1) Pegawai Negeri terdiri dari: 
a. Pegawai Negeri Sipil; 
b. Anggota Tentara Nasional Indonesia; dan 
c. Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, terdiri dari: a.  Pegawai Negeri Sipil Pusat; dan b. Pegawai Negeri Sipil Daerah. 
(3) Di samping Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pejabat yang  berwenang dapat mengangkat pegawai tidak tetap. 
Pasal 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pegawai Negeri berkedudukan sebagai unsur aparatur negara yang bertugas untuk  memberikan pelayanan kepada masyarakat secara profesional, jujur, adil, dan merata  dalam penyelenggaraan tugas negara, pemerintahan, dan pembangunan. 
(2) Dalam kedudukan dan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Pegawai negeri  harus netral dari pengaruh semua golongan dan partai serta tidak diskriminatif dalam  memberikan pelayanan kepada masyarakat. 
(3) Untuk menjamin netralitas Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (2),  Pegawai Negeri dilarang menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik. 
Bagian kedua 
Kewajiban 
Pasal 4 
Setiap Pegawai Negeri wajib setia dan taat kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945,  Negara, dan Pemerintah, serta wajib menjaga persatuan dan kesatuan bangsa dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia". 
3. Ketentuan Pasal 7 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 7 
(1) Setiap Pegawai Negeri berhak memperoleh gaji yang adil dan layak sesuai dengan  beban pekerjaan dan tanggung jawabnya. 
(2) Gaji yang diterima oleh Pegawai negeri harus mampu memacu produktivitas dan  menjamin kesejahteraannya. 
(3) Gaji Pegawai Negeri yang adil dan layak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah." 
4. Judul Bagian Keempat BAB II dan Ketentuan Pasal 11 menjadi berbunyi sebagai berikut: "Bagian Keempat 
Pegawai Negeri Yang Menjadi Pejabat Negara 
Pasal 11 
(1) Pejabat Negara terdiri atas: 
a. Presiden dan Wakil Presiden; 
b. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat;  c. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat; 
d. Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Agung pada Mahkamah Agung,  serta Ketua, Wakil Ketua dan Hakim pada semua Badan Peradilan; 
e. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Dewan Pertimbangan Agung;  
f. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Badan Pemeriksa Keuangan; 
g. Menteri, dan jabatan yang setingkat Menteri; 
h. Kepala Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan  sebagai Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh; 
i. Gubernur dan Wakil Gubernur; 
j. Bupati/Walikota dan Wakil Bupati/ Wakil Walikota; dan 
k. Pejabat Negara lainnya yang ditentukan oleh Undang-undang. 
(2) Pegawai negeri yang diangkat menjadi Pejabat Negara diberhentikan dari jabatan  organiknya selama menjadi Pejabat Negara tanpa kehilangan statusnya sebagai  Pegawai Negeri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pegawai Negeri yang diangkat menjadi Pejabat Negara tertentu tidak perlu  diberhentikan dari jabatan organiknya. 
(4) Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), setelah selesai menjalankan  tugasnya dapat diangkat kembali dalam jabatan organiknya." 
5. Judul BAB III, Ketentuan Pasal 12, dan Pasal 13 menjadi berbunyi sebagai berikut: "BAB III 
MANAJEMEN PEGAWAI NEGERI SIPIL 
Bagian Pertama 
Tujuan Manajemen 
Pasal 12 
(1) Manajemen Pegawai Negeri Sipil diarahkan untuk menjamin penyelenggaraan tugas  pemerintahan dan pembangunan secara berdaya guna dan berhasil guna. 
(2) Untuk mewujudkan penyelenggaraan tugas pemerintahan dan pembangunan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diperlukan Pegawai Negeri Sipil yang  profesional, bertanggung jawab, jujur dan adil melalui pembinaan berdasarkan sistem  prestasi kerja dan sistem karier yang dititikberatkan pada sistem prestasi kerja. 
Bagian Kedua 
Kebijaksanaan Manajemen 
Pasal 13 
(1) Kebijaksanaan Manajemen Pegawai Negeri Sipil mencakup penetapan norma,  standar, prosedur, formasi, pengangkatan, peningkatan kualitas Pegawai Negeri Sipil,  pemindahan, gaji, tunjangan, kesejahteraan, pemberhentian, hak, kewajiban dan  kedudukan hukum. 
(2) Kebijaksanaan Manajemen Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), berada pada Presiden selaku kepala pemerintahan. 
(3) Untuk membantu Presiden dalam merumuskan kebijaksanaan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) dan memberikan pertimbangan tertentu, dibentuk Komisi  Kepegawaian Negara yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
(4) Komisi Kepegawaian Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), terdiri dari dua  anggota tetap yang berkedudukan sebagai Ketua dan Sekretaris Komisi, serta 3 (tiga)  anggota tidak tetap yang kesemuanya diangkat dan diberhentikan oleh Presiden. 
(5) Ketua dan Sekretaris Komisi Kepegawaian Negara sebagaimana dimaksud dalam  ayat (4), secara ex officio menjabat sebagai Kepala dan Wakil Kepala Badan  Kepegawaian Negara. 
(6) Komisi Kepegawaian Negara bersidang sekurang-kurangnya sekali dalam satu  bulan." 
6. Ketentuan Pasal 15 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 15 
(1) Jumlah dan susunan pangkat Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan ditetapkan dalam  formasi. 
(2) Formasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ditetapkan untuk jangka waktu  tertentu berdasarkan jenis, sifat dan beban kerja yang harus dilaksanakan." 
7. Ketentuan Pasal 16 ayat (2) menjadi berbunyi sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
"(2) Setiap warga negara Republik Indonesia mempunyai kesempatan yang sama untuk  melamar menjadi Pegawai Negeri Sipil setelah memenuhi syarat-syarat yang  ditentukan." 
8. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan satu pasal, yakni pasal 16 A berbunyi sebagai  berikut: 
"Pasal 16A 
(1) Untuk memperlancar pelaksanaan tugas umum pemerintahan dan pembangunan,  pemerintah dapat mengangkat langsung menjadi Pegawai Negeri Sipil bagi mereka  yang telah bekerja pada instansi yang menunjang kepentingan Nasional. 
(2) Persyaratan, tata cara dan pengangkatan langsung menjadi Pegawai Negeri Sipil  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah." 
9. Ketentuan Pasal 17 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 17 
(1) Pegawai Negeri Sipil diangkat dalam jabatan dan pangkat tertentu. 
(2) Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil dalam suatu jabatan dilaksanakan berdasarkan  prinsip profesionalisme sesuai dengan kompetensi, prestasi kerja dan jenjang pangkat  yang ditetapkan untuk jabatan itu serta syarat objektif lainnya tanpa membedakan  jenis kelamin, suku, agama, ras dan golongan. 
(3) Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil dalam pangkat awal ditetapkan berdasarkan  tingkat pendidikan formal. 
10. Ketentuan Pasal 19 dihapus. 
11. Ketentuan Pasal 20 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 20 
Untuk lebih menjamin objektivitas dalam mempertimbangkan pengangkatan dalam jabatan  dan kenaikan pangkat diadakan penilaian prestasi kerja." 
12. Ketentuan Pasal 22, Pasal 23, Pasal 24, Pasal 25 dan Pasal 26 menjadi berbunyi sebagai  berikut: 
"Pasal 22 
Untuk kepentingan pelaksanaan tugas kedinasan dan dalam rangka pembinaan Pegawai  Negeri Sipil dapat diadakan perpindahan jabatan, tugas dan/atau wilayah kerja. 
Pasal 23 
(1) Pegawai Negeri Sipil diberhentikan dengan hormat karena meninggal dunia.  (2) Pegawai Negeri Sipil dapat diberhentikan dengan hormat karena: 
a. atas permintaan sendiri; 
b. mencapai batas usia pensiun; 
c. perampingan organisasi pemerintah; atau 
d. tidak cakap jasmani atau rohani sehingga tidak dapat menjalankan kewajiban  sebagai pegawai negeri sipil. 
(3) Pegawai Negeri Sipil dapat diberhentikan dengan hormat atau tidak diberhentikan  karena: 
a. melanggar sumpah/janji Pegawai Negeri Sipil dan sumpah/janji jabatan selain  pelanggaran sumpah/janji Pegawai Negeri Sipil dan sumpah/janji jabatan  
karena tidak setia kepada Pancasila, UUD 1945, Negara dan Pemerintah; atau
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum yang tetap karena melakukan tindak pidana  kejahatan yang ancaman hukumannya kurang dari 4 (empat) tahun. 
(4) Pegawai Negeri Sipil dapat diberhentikan dengan hormat tidak atas permintaan  sendiri atau tidak dengan hormat karena: 
a. dihukum penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum yang tetap karena melakukan tindak pidana kejahatan yang  ancaman hukumannya 4 (empat) tahun atau lebih; atau 
b. melakukan pelanggaran disiplin Pegawai Negeri Sipil tingkat berat. (5) Pegawai Negeri Sipil diberhentikan tidak dengan hormat karena: a. melanggar sumpah/janji pegawai negeri sipil dan sumpah/janji jabatan karena  tidak setia kepada Pancasila, UUD 1945, Negara dan Pemerintah; 
b. melakukan penyelewengan terhadap ideologi Negara, Pancasila, UUD 1945  atau terlibat dalam kegiatan yang menentang Negara dan Pemerintah; atau c. dihukum penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum yang tetap karena melakukan tindak pidana  kejahatan jabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya dengan  jabatan. 
Pasal 24 
Pegawai Negeri Sipil yang dikenakan penahanan oleh pejabat yang berwajib karena  disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan sampai mendapat putusan pengadilan  yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap, dikenakan pemberhentian sementara. 
Pasal 25 
(1) Pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian Pegawai Negeri Sipil dilakukan oleh  Presiden. 
(2) Untuk memperlancar pelaksanaan pengangkatan, pemindahan dan pemberhentian  Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Presiden dapat  mendelegasikan sebagian wewenangnya kepada pejabat pembina kepegawaian  pusat dan menyerahkan sebagian wewenangnya kepada daerah yang diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
(3) Pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian Jaksa Agung, Pimpinan Lembaga  Pemerintah Non Departemen, Sekretaris Jenderal Lembaga Tertinggi/Tinggi Negara,  Sekretaris Jenderal Departemen, Direktur Jenderal, Inspektur Jenderal, dan jabatan  setingkat, ditetapkan oleh Presiden. 
Bagian Kelima 
Sumpah, Kode Etik, dan Peraturan Disiplin 
Pasal 26 
(1) Setiap Calon Pegawai Negeri Sipil pada saat pengangkatannya menjadi Pegawai  Negeri Sipil wajib mengucapkan sumpah/janji. 
(2) Susunan kata-kata sumpah/janji adalah sebagai berikut: 
Demi Allah, saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya, untuk diangkat menjadi Pegawai Negeri Sipil, akan setia dan taat  sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan  Pemerintah; 
bahwa saya, akan mentaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan penuh  pengabdian, kesadaran, dan tanggung jawab; Bahwa saya, akan senantiasa 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menjunjung tinggi kehormatan Negara, Pemerintah, dan martabat Pegawai Negeri  Sipil, serta akan senantiasa mengutamakan kepentingan Negara daripada  kepentingan saya sendiri, seseorang atau golongan; 
bahwa saya, akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut  perintah harus saya rahasiakan; 
bahwa saya, akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat dan bersemangat untuk  kepentingan negara." 
13. Ketentuan pasal 30, Pasal 31, dan Pasal 32 menjadi berbunyi sebagai berikut: “Pasal 30 
(1) Pembinaan jiwa korps, kode etik, dan peraturan disiplin Pegawai Negeri Sipil tidak  boleh bertentangan dengan Pasal 27 ayat (1) dan Pasal 28 Undang-Undang Dasar  1945. 
(2) Pembinaan jiwa korps, kode etik, dan peraturan disiplin sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Pendidikan dan Pelatihan 
Pasal 31 
(1) Untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya diadakan  pengaturan dan penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan jabatan Pegawai Negeri  Sipil yang bertujuan untuk meningkatkan pengabdian, mutu, keahlian, kemampuan  dan keterampilan. 
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketujuh  
Kesejahteraan 
Pasal 32 
(1) Untuk meningkatkan kegairahan bekerja, diselenggarakan usaha kesejahteraan  Pegawai Negeri Sipil. 
(2) Usaha kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), meliputi program  pensiun dan tabungan hari tua, asuransi kesehatan, tabungan perumahan dan  asuransi pendidikan bagi putra putri Pegawai Negeri Sipil. 
(3) Untuk penyelenggaraan usaha kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2),  Pegawai Negeri Sipil wajib membayar iuran setiap bulan dari penghasilannya. (4) Untuk penyelenggaraan program pensiun dan penyelenggaraan asuransi kesehatan,  Pemerintah menanggung subsidi dan iuran. 
(5) Besarnya subsidi dan iuran sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
(6) Pegawai Negeri Sipil yang meninggal dunia, keluarganya berhak memperoleh  bantuan." 
14. Ketentuan Pasal 34 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 34 
(1) Untuk menjamin kelancaran penyelenggaraan kebijaksanaan manajemen Pegawai  Negeri Sipil, dibentuk Badan Kepegawaian Negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), menyelenggarakan manajemen  Pegawai Negeri Sipil mencakup perencanaan, pengembangan kualitas sumber daya  Pegawai Negeri Sipil dan administrasi kepegawaian, pengawasan dan pengendalian,  penyelenggaraan dan pemeliharaan informasi kepegawaian, mendukung perumusan  kebijaksanaan kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil, serta memberikan bimbingan  teknis kepada unit organisasi yang menangani kepegawaian pada instansi pemerintah  pusat dan pemerintah daerah. 
15. Di antara Pasal 34 dan Pasal 35 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 34A berbunyi sebagai  berikut: 
"Pasal 34 A 
(1) Untuk kelancaran pelaksanaan manajemen Pegawai Negeri Sipil Daerah dibentuk  Badan Kepegawaian Daerah. 
(2) Badan Kepegawaian Daerah Sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah  perangkat daerah yang dibentuk oleh Kepala Daerah." 
16. Ketentuan Pasal 35 menjadi berbunyi sebagai berikut: 
"Pasal 35 
(1) Sengketa kepegawaian diselesaikan melalui Peradilan Tata Usaha Negara. (2) Sengketa kepegawaian sebagai akibat pelanggaran terhadap peraturan disiplin  Pegawai Negeri Sipil diselesaikan melalui upaya banding administratif kepada Badan  Pertimbangan Kepegawaian.  
(3) Badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
17. Judul BAB IV dan ketentuan pasal 37 menjadi berbunyi sebagai berikut: "BAB IV 
MANAJEMEN ANGGOTA TENTARA NASIONAL INDONESIA DAN ANGGOTA KEPOLISIAN  NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Pasal 37 
Manajemen Anggota Tentara Nasional Indonesia dan Anggota Kepolisian Negara Republik  Indonesia, masing-masing diatur dengan Undang-undang tersendiri." 
Pasal II 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 September 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 September 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 169
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 43 TAHUN 1999 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1974 TENTANG POKOK-POKOK  KEPEGAWAIAN 
UMUM 
1. Kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintahan dan pembangunan nasional sangat  tergantung pada kesempurnaan aparatur negara khususnya Pegawai Negeri. Karena itu,  dalam rangka mencapai tujuan pembangunan nasional yakni mewujudkan masyarakat  madani yang taat hukum, berperadaban modern, demokratis, adil, makmur, dan bermoral  tinggi, diperlukan Pegawai Negeri yang merupakan unsur aparatur negara yang bertugas  sebagai abdi masyarakat yang harus menyelenggarakan pelayanan secara adil dan merata  kepada masyarakat dengan dilandasi dengan kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila dan  undang-undang Dasar 1945. 
2. Disamping itu dalam pelaksanaan desentralisasi kewenangan pemerintahan kepada daerah,  Pegawai Negeri berkewajiban untuk tetap menjaga persatuan dan kesatuan bangsa dan  harus melaksanakan tugasnya secara profesional dan bertanggung jawab dalam  menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan, serta bersih dan bebas dari  korupsi, kolusi dan nepotisme. 
3. Sebagai bagian dari pembinaan Pegawai Negeri, pembinaan Pegawai Negeri Sipil perlu  dilakukan dengan sebaik-baiknya dengan berdasarkan pada kepaduan sistem prestasi kerja  dan sistem karier yang dititikberatkan pada sistem prestasi kerja. Hal ini dimaksudkan untuk  memberi peluang kepada Pegawai Negeri Sipil yang berprestasi tinggi untuk meningkatkan  kemampuannya secara profesional dan berkompetisi secara sehat. Dengan demikian  pengangkatan dalam jabatan harus didasarkan pada sistem prestasi kerja yang didasarkan  atas penilaian obyektif terhadap prestasi, kompetensi dan pelatihan Pegawai Negeri Sipil.  Dalam pembinaan kenaikan pangkat, disamping berdasarkan sistem prestasi kerja juga  diperhatikan sistem karier. 
4. Manajemen Pegawai Negeri Sipil perlu diatur secara menyeluruh, dengan menerapkan  norma, standar, dan prosedur yang seragam dalam penetapan formasi, pengadaan,  pengembangan, penetapan gaji, dan program kesejahteraan serta pemberhentian yang  merupakan unsur dalam manajemen Pegawai Negeri Sipil, baik Pegawai Negeri Sipil pusat  maupun Pegawai Negeri Sipil daerah. Dengan adanya keseragaman tersebut, diharapkan  akan diciptakan kualitas Pegawai Negeri Sipil yang seragam di seluruh Indonesia. Di  samping memudahkan penyelenggaraan manajemen kepegawaian, manajemen yang  seragam dapat pula mewujudkan keseragaman perlakuan dan jaminan kepastian hukum  bagi seluruh Pegawai Negeri Sipil. 
5. Dengan berlakunya Undang-undang Nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah  harus didorong desentralisasi urusan kepegawaian kepada daerah. Untuk memberi  landasan yang kuat bagi pelaksanaan desentralisasi kepegawaian tersebut, diperlukan  adanya pengaturan kebijaksanaan manajemen Pegawai Negeri Sipil secara nasional  tentang norma, standar dan prosedur yang sama dan bersifat nasional dalam setiap unsur  manajemen kepegawaian. 
6. Dalam upaya menjaga netralitas Pegawai Negeri dari pengaruh partai politik dan untuk  menjamin keutuhan, kekompakan dan persatuan pegawai negeri, serta agar dapat  memusatkan segala perhatian, pikiran dan tenaganya pada tugas yang dibebankan  kepadanya, maka Pegawai Negeri dilarang menjadi anggota dan/atau pengurus partai  politik. Oleh karena itu, Pegawai Negeri yang menjadi anggota dan/atau pengurus partai  politik harus diberhentikan sebagai Pegawai Negeri. Pemberhentian tersebut dapat  dilakukan dengan hormat atau dengan tidak hormat. 
7. Untuk meningkatkan profesionalisme dan kesejahteraan Pegawai Negeri, dalam Undang undang ini ditegaskan bahwa pegawai negeri berhak memperoleh gaji yang adil dan layak 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sesuai dengan beban kerja dan tanggung jawabnya. Untuk itu Negara dan Pemerintah wajib  mengusahakan dan memberikan gaji yang adil sesuai standar yang layak kepada Pegawai  Negeri. Gaji adalah sebagai balas jasa dan penghargaan atas prestasi kerja Pegawai Negeri  yang bersangkutan. Pada umumnya sistem penggajian dapat digolongkan dalam dua  sistem, yaitu sistem skala tunggal dan sistem skala ganda. Sistem skala tunggal adalah  sistem penggajian yang memberikan gaji yang sama kepada pegawai yang berpangkat  sama dengan tidak atau kurang memperhatikan sifat pekerjaan yang dilakukan dan beratnya  tanggung jawab pekerjaannya. Sistem skala ganda adalah sistem penggajian yang  menentukan besarnya gaji bukan saja didasarkan pada pangkat, tetapi juga didasarkan  pada sifat pekerjaan yang dilakukan, prestasi kerja yang dicapai dan beratnya tanggung  jawab pekerjaannya. Selain kedua sistem penggajian tersebut dikenal juga sistem  penggajian ketiga yang disebut sistem skala gabungan, yang merupakan perpaduan antara  sistem skala tunggal dan sistem skala ganda. Dalam sistem skala gabungan, gaji pokok  ditentukan sama bagi pegawai negeri yang berpangkat sama, di samping itu diberikan  tunjangan kepada Pegawai Negeri yang memikul tanggung jawab yang lebih berat, prestasi  yang tinggi atau melakukan pekerjaan tertentu yang sifatnya memerlukan pemusatan  perhatian dan pengerahan tenaga secara terus-menerus. 
8. Selain itu undang-undang ini menegaskan bahwa untuk menjamin manajemen dan  pembinaan karier Pegawai Negeri Sipil, maka jabatan yang ada dalam organisasi  pemerintahan baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional merupakan jabatan karier  yang hanya dapat diisi atau diduduki oleh Pegawai Negeri Sipil, dan/atau Pegawai Negeri  yang telah beralih status sebagai Pegawai Negeri Sipil. 
9. Setiap warga negara Republik Indonesia mempunyai kesempatan yang sama untuk  melamar sebagai Pegawai Negeri Sipil sepanjang memenuhi syarat yang ditentukan.  Pengangkatan sebagai Pegawai Negeri Sipil dilakukan secara obyektif hanya untuk mengisi  formasi yang lowong. 
10. Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil dalam jabatan struktural atau jabatan fungsional harus  dilakukan secara obyektif dan selektif, sehingga menumbuhkan kegairahan untuk  berkompetisi bagi semua Pegawai Negeri Sipil dalam meningkatkan kemampuan  profesionalismenya dalam rangka memberikan pelayanan yang terbaik kepada masyarakat. 
11. Untuk dapat melaksanakan pembinaan Pegawai Negeri Sipil berdasarkan pemikiran  tersebut, perlu mengubah beberapa ketentuan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974  tentang pokok-pokok kepegawaian. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Ketentuan mengenai anggota Tentara Nasional Indonesia, diatur dengan undang undang.  
Huruf c 
Ketentuan mengenai Anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, diatur dengan  Undang-undang.  
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan Pegawai Negeri Sipil pusat ialah Pegawai Negeri Sipil yang  gajinya dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan bekerja  pada Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen, Kesekretariatan Lembaga  Tertinggi/Tinggi Negara, Instansi Vertikal di Daerah Propinsi/Kabupaten/Kota,  Kepaniteraan Pengadilan, atau dipekerjakan untuk menyelenggarakan tugas negara  lainnya. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan Pegawai Negeri Sipil Daerah adalah Pegawai Negeri Sipil  Daerah Propinsi/Kabupaten/Kota yang gajinya dibebankan pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah dan bekerja pada Pemerintah Daerah, atau  dipekerjakan di luar instansi induknya. Pegawai Negeri Sipil Pusat dan Pegawai  Negeri Sipil Daerah yang diperbantukan di luar instansi induk, gajinya dibebankan  pada instansi yang menerima perbantuan.  
Ayat (3) 
Yang dimaksud pegawai tidak tetap adalah pegawai yang diangkat untuk jangka waktu  tertentu guna melaksanakan tugas pemerintahan dan pembangunan yang bersifat teknis  profesional dan administrasi sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan organisasi.  Pegawai tidak tetap tidak berkedudukan sebagai Pegawai Negeri.  
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan gaji yang adil dan layak adalah bahwa gaji Pegawai Negeri harus  mampu memenuhi kebutuhan hidup keluarganya, sehingga Pegawai Negeri yang  bersangkutan dapat memusatkan perhatian, pikiran dan tenaganya hanya untuk  melaksanakan tugas yang dipercayakan kepadanya.  
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Pengaturan gaji Pegawai Negeri yang adil dimaksudkan untuk mencegah kesenjangan  kesejahteraan, baik antar pegawai negeri maupun antara pegawai negeri dengan swasta.  Sedangkan gaji yang layak dimaksudkan untuk menjamin terpenuhinya kebutuhan pokok  dan dapat mendorong produktivitas dan kreativitas pegawai negeri. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Urutan pejabat Negara sebagaimana tersebut dalam ketentuan ini tidak berarti menunjukkan  tingkatan kedudukan dari pejabat tersebut. Dalam ketentuan ini yang dimaksud dengan  hakim pada Badan Peradilan adalah hakim yang berada di lingkungan Peradilan Umum,  Peradilan Tata Usaha Negara, Peradilan Militer dan Peradilan Agama.  
Ayat (2) 
Cukup Jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud pejabat negara tertentu adalah Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim  Agung pada Mahkamah Agung, serta Ketua, Wakil Ketua, dan hakim pada semua Badan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peradilan; Ketua, Wakil Ketua dan Anggota Badan Pemeriksa Keuangan yang berasal dari  jabatan karier; Kepala Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan  sebagai duta besar luar biasa dan berkuasa penuh yang berasal dari diplomat karier, dan  jabatan yang setingkat menteri. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Dalam rangka usaha untuk meningkatkan mutu dan keterampilan serta memupuk  kegairahan bekerja, maka perlu dilaksanakan pembinaan Pegawai Negeri Sipil dengan  sebaik-baiknya atas dasar sistem prestasi kerja dan sistem karier yang dititikberatkan pada  sistem kerja. Dengan demikian akan diperoleh penilaian yang objektif terhadap kompetensi  Pegawai Negeri Sipil. Untuk dapat meningkatkan daya guna dan hasil guna yang sebesar besarnya, maka sistem pembinaan karier yang harus dilaksanakan adalah sistem  pembinaan karier tertutup dalam arti negara. 
Dengan sistem karier tertutup dalam arti negara, maka dimungkinkan perpindahan Pegawai  Negeri Sipil dari Departemen / Lembaga / Propinsi / Kabupaten / Kota yang satu ke  Departemen / Lembaga / Propinsi / Kabupaten / 
Kota yang lain atau sebaliknya, terutama untuk menduduki jabatan-jabatan yang bersifat  manajerial. 
Pasal 13 
Ayat (1)  
Cukup jelas 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Komisi Kepegawaian Negara sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini adalah Komisi  yang bertugas membantu Presiden dalam: 
a. Merumuskan kebijaksanaan umum kepegawaian; 
b. Merumuskan kebijaksanaan penggajian dan kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil; dan c. Memberikan pertimbangan dalam pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian  dalam dan dari jabatan struktural tertentu yang menjadi wewenang Presiden. Untuk dapat melaksanakan tugas pokok tersebut secara objektif, maka kedudukan Komisi  adalah independen. 
Ayat (4) 
Anggota tetap diangkat dari Pegawai Negeri Sipil senior dari instansi pemerintah atau  perguruan tinggi dan staf senior dari badan kepegawaian negara, sedangkan anggota tidak  tetap diangkat dari Pegawai Negeri Sipil senior dari departemen terkait, wakil organisasi  Pegawai Negeri, dan wakil dari tokoh masyarakat yang mempunyai keahlian yang  diperlukan oleh Komisi. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Formasi adalah penentuan jumlah dan susunan pangkat Pegawai Negeri Sipil yang  diperlukan untuk melaksanakan tugas pokok yang ditetapkan oleh pejabat yang berwenang.  Jumlah Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan ditetapkan berdasarkan beban kerja suatu  organisasi. 
Ayat (2) 
Formasi ditetapkan berdasarkan perkiraan beban kerja dalam jangka waktu tertentu dengan  mempertimbangkan macam-macam pekerjaan, rutinitas pekerjaan, keahlian yang diperlukan  untuk melaksanakan tugas dan hal-hal lain yang mempengaruhi jumlah dan sumber daya  manusia yang diperlukan. 
Pasal 16 
Ayat (2) 
Ketentuan ini menegaskan bahwa pengadaan Pegawai Negeri Sipil harus didasarkan atas  syarat-syarat objektif yang telah ditentukan dan tidak boleh didasarkan atas jenis kelamin,  suku, agama, ras, golongan atau daerah. 
Pasal 16 A 
Ayat (1) 
Pengangkatan langsung menjadi Pegawai Negeri Sipil, dilaksanakan secara sangat selektif  bagi mereka yang dipandang telah berjasa dan diperlukan bagi negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Yang dimaksud jabatan adalah kedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab,  wewenang dan hak seseorang Pegawai Negeri Sipil dalam suatu satuan organisasi negara.  Jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintah adalah jabatan karier. Jabatan karier adalah  jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintah yang hanya dapat diduduki oleh Pegawai  Negeri Sipil atau Pegawai Negeri yang telah beralih status sebagai Pegawai Negeri Sipil.  Jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan  fungsional. Jabatan struktural adalah jabatan yang secara tegas ada dalam struktur  organisasi. Jabatan Fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam  struktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi, seperti peneliti,  dokter, pustakawan dan lain-lain yang serupa dengan itu. Yang dimaksud dengan pangkat  adalah kedudukan yang menunjukkan tingkat seseorang Pegawai Negeri Sipil berdasarkan  jabatannya dalam rangkaian susunan kepegawaian dan digunakan sebagai dasar  penggajian. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan syarat objektif lainnya antara lain adalah disiplin kerja, kesetiaan,  pengabdian, pengalaman, kerjasama dan dapat dipercaya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Untuk kepentingan kedinasan dan sebagai salah satu usaha untuk memperluas pengalaman,  wawasan dan kemampuan, maka perlu diadakan perpindahan jabatan, tugas dan wilayah kerja 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bagi Pegawai Negeri Sipil terutama bagi yang menjabat pimpinan dengan tidak merugikan hak  kepegawaiannya. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Pegawai Negeri Sipil yang diberhentikan dengan hormat menerima hak-hak kepegawaian  sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku antara lain hak pensiun dan tabungan  hari tua. 
Ayat (2) 
Diberhentikan dengan hormat apabila tenaganya tidak diperlukan oleh pemerintah atau hal hal lain yang dapat mengakibatkan yang bersangkutan diberhentikan tidak dengan hormat. Ayat (3) 
Diberhentikan dengan hormat atau tidak diberhentikan tergantung kepada berat ringannya  pelanggaran atau memperhatikan jasa-jasa dan pengabdian Pegawai Negeri Sipil yang  bersangkutan. 
Ayat (4) 
Diberhentikan dengan hormat tidak atas permintaan sendiri atau diberhentikan tidak dengan  hormat tergantung pada berat ringannya pelanggaran yang dilakukan Pegawai Negeri Sipil  yang bersangkutan dan memperhatikan jasa dan pengabdiannya. 
Ayat (5) 
Pegawai Negeri Sipil yang diberhentikan tidak dengan hormat tidak berhak menerima  pensiun.  
Pasal 24 
Untuk menjamin kelancaran pemeriksaan, maka Pegawai Negeri Sipil yang disangka oleh pejabat  yang berwajib melakukan tindak pidana kejahatan, dikenakan pemberhentian sementara sampai  adanya putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap. Pemberhentian  sementara tersebut adalah pemberhentian sementara dari jabatan negeri bukan pemberhentian  sementara sebagai Pegawai Negeri Sipil. Apabila pemeriksaan oleh yang berwajib telah selesai  atau telah ada putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan  ternyata bahwa Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan tidak bersalah, maka Pegawai Negeri  Sipil tersebut direhabilitasikan terhitung sejak ia dikenakan pemberhentian sementara. Rehabilitasi  yang dimaksud mengandung pengertian bahwa Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan diaktifkan  dan dikembalikan pada jabatan semula. Apabila setelah pemeriksaan oleh pengadilan telah selesai  dan ternyata Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan bersalah dan oleh sebab itu dihukum  penjara atau kurungan berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum  yang tetap, maka Pegawai Negeri Sipil tersebut dapat diberhentikan dengan memperhatikan  ketentuan Pasal 23 ayat (3) huruf b, ayat (4) huruf a dan ayat (5) huruf c. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan mengenai pendelegasian atau penyerahan kewenangan yang diatur dalam  Peraturan Pemerintah menjadi norma, standar dan prosedur dalam pengangkatan,  pemindahan dan pemberhentian Pegawai Negeri Sipil.  
Ayat (3) 
Jabatan-jabatan yang dimaksud dalam ketentuan ini merupakan jabatan-jabatan karier  tertinggi. Oleh karena itu pengangkatan, pemindahan dan pemberhentiannya ditetapkan  dengan Keputusan Presiden.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Pengucapan sumpah/janji dilakukan menurut agama yang diakui Pemerintah, yakni: a. diawali dengan ucapan "Demi Allah" untuk penganut agama Islam; 
b. diakhiri dengan ucapan "semoga Tuhan menolong saya" untuk penganut agama  Kristen Protestan/Katolik;  
c. diawali dengan ucapan "Om atah Paramawisesa" untuk penganut agama Hindu; dan  d. diawali dengan ucapan "Demi Sang Hyang Adi Buddha" untuk penganut agama  Buddha. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Pengaturan dan penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan jabatan bagi Pegawai Negeri  Sipil dimaksudkan agar terjamin keserasian pembinaan Pegawai Negeri Sipil. Pengaturan  penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan jabatan meliputi kegiatan perencanaan,  termasuk perencanaan anggaran, penentuan standar, pemberian akreditas, penilaian, dan  pengawasan. 
Tujuan Pendidikan dan pelatihan jabatan antara lain adalah: 
− meningkatkan pengabdian, mutu, keahlian, dan keterampilan; 
− menciptakan adanya pola berpikir yang sama; 
− menciptakan dan mengembangkan metode kerja yang lebih baik; 
− membina dan mengembangkan metode kerja yang lebih baik; dan 
− membina karier Pegawai Negeri Sipil. 
Pada pokoknya pendidikan dan pelatihan jabatan dibagi 2 (dua), yaitu pendidikan dan  pelatihan prajabatan dan pendidikan dan pelatihan dalam jabatan: 
− Pendidikan dan Pelatihan prajabatan (pre service training) adalah suatu pelatihan  yang diberikan kepada Calon Pegawai Negeri Sipil, dengan tujuan agar ia dapat  terampil melaksanakan tugas yang dipercayakan kepadanya; 
− Pendidikan dan Pelatihan dalam jabatan (in service training) adalah suatu pelatihan  yang bertujuan untuk meningkatkan mutu, keahlian, kemampuan dan keterampilan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas  
Pasal 34 
Cukup jelas  
Pasal 34 A 
Cukup jelas  
Pasal 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Pegawai Negeri Sipil golongan tertentu yang dijatuhi hukuman disiplin pemberhentian  dengan hormat tidak atas permintaan sendiri dan pemberhentian tidak dengan hormat  sebagai Pegawai Negeri Sipil dapat mengajukan upaya banding administratif ke Badan  Pertimbangan Kepegawaian. 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 37 
Cukup jelas  
Pasal II 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3890
www.hukumonline.com