www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2012 
TENTANG 
PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE CHILD ON THE  SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION AND CHILD PORNOGRAPHY (PROTOKOL OPSIONAL  KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI  ANAK) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa anak mempunyai hak untuk dilindungi dari eksploitasi ekonomi dan bekerja pada pekerjaan yang  membahayakan atau mengganggu pendidikan anak, merusak kesehatan fisik, mental, spiritual, moral,  dan perkembangan sosial anak; 
b. bahwa kegiatan penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak merupakan kejahatan terhadap  kemanusiaan yang harus diberantas; 
c. bahwa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat internasional harus turut serta secara aktif dalam  rangka mencegah, memberantas, dan menghukum pelaku tindak pidana penjualan anak, prostitusi anak,  dan pornografi anak yang diwujudkan dalam Optional Protocol to the Convention on the Rights of the  Child on the Sale of Children, Child Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak hak Anak mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak); 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children,  Child Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan  Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak) dengan Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 28B Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 5
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE  RIGHTS OF THE CHILD ON THE SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION AND CHILD  PORNOGRAPHY (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN ANAK,  PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK) 
Pasal 1 
(1) Mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children,  Child Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan  Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak). 
(2) Salinan naskah asli Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children,  Child Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan  Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak) dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa  Indonesia sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 2012 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 149 
2 / 5
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2012 
TENTANG 
PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE CHILD ON THE  SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION AND CHILD PORNOGRAPHY (PROTOKOL OPSIONAL  KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI  ANAK) 
I. UMUM 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa tujuan  Pemerintah Negara Indonesia adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah  Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut  melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. 
Dalam rangka mewujudkan salah satu tujuan Pemerintah Negara Indonesia tersebut yaitu memberikan  perlindungan dan kesejahteraan bagi anak, setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan  berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi sebagaimana tercantum  dalam amandemen Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 28B ayat (2).  Ketentuan tersebut, mengandung arti bahwa anak mempunyai hak untuk dilindungi dari eksploitasi  ekonomi dan bekerja pada pekerjaan yang membahayakan atau mengganggu pendidikan anak, merusak  kesehatan fisik, mental, spiritual, moral dan perkembangan sosial anak. Pembinaan kesejahteraan anak  termasuk pemberian kesempatan untuk mengembangkan haknya, pelaksanaannya tidak saja merupakan  tanggung jawab orang tua, keluarga, bangsa, dan negara melainkan diperlukan pula kerja sama  internasional. 
Dengan meningkatnya penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak dalam lalu lintas  internasional, perlu diperkuat penegakan hukum secara nyata dalam mencegah dan memberantas tindak  pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak. 
Untuk lebih memperkuat komitmen Indonesia dalam upaya mencegah, memberantas, dan menghukum  pelaku tindak pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, Pemerintah Republik  Indonesia telah menandatangani Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the  Sale of Children, Child Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak  mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak) pada tanggal 24 September 2001.  Penandatanganan tersebut merupakan salah satu komitmen bangsa Indonesia sebagai bagian dari  masyarakat internasional untuk mengimplementasikan Convention on the Rights of the Child (Konvensi  tentang Hak-hak Anak) sebagai hasil Sidang Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa yang diterima  pada tanggal 20 November 1989. 
Berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka Indonesia perlu mengesahkan Optional  Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children, Child Prostitution and Child  Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan  Pornografi Anak) dengan Undang-Undang. 
POKOK-POKOK ISI PROTOKOL OPSIONAL 
1. Tujuan 
Protokol Opsional bertujuan melindungi anak agar tidak menjadi korban dari tindak pidana  penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak. 
2. Ruang Lingkup Protokol Opsional 
3 / 5
www.hukumonline.com 
Protokol ini mengatur mengenai upaya-upaya mencegah, memberantas, dan menghukum pelaku  tindak pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, baik di dalam negeri maupun  antarnegara. 
3. Kewajiban Negara-Negara Pihak 
Sesuai dengan ketentuan Protokol Opsional, Negara-Negara Pihak pada Protokol Opsional  mempunyai kewajiban sebagai berikut: 
a. melarang penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak; 
b. menjamin adanya perbuatan yang diatur dalam hukum pidana atau pemidanaannya, baik  yang dilakukan orang perseorangan maupun badan hukum (korporasi) mengenai: 
- perbuatan menawarkan, menyediakan, dan menerima anak dengan cara apapun  untuk tujuan eksploitasi seksual, jual beli organ tubuh, atau kerja paksa; 
- memperoleh persetujuan dengan cara-cara yang tidak semestinya untuk adopsi anak  sehingga melanggar instrumen hukum internasional mengenai adopsi anak; 
- menawarkan, memperoleh, menyediakan seorang anak untuk prostitusi; 
- memproduksi, mendistribusikan, menyebarluaskan, mengimpor, mengekspor,  menawarkan, menjual atau memiliki hal-hal untuk tujuan pornografi anak. 
c. memastikan bahwa pelanggaran-pelanggaran tersebut dapat dikategorikan sebagai  pelanggaran yang dapat diekstradisikan; 
d. melakukan kerja sama internasional dalam memberikan bantuan hukum timbal balik dalam  masalah pidana; 
e. mengambil langkah-langkah untuk menetapkan perampasan dan penyitaan benda, harta  kekayaan, dan barang bukti yang digunakan untuk melakukan tindak pidana serta mencabut  izin baik sementara maupun permanen terhadap tempat usaha yang digunakan untuk  melakukan tindak pidana sesuai dengan hukum nasional; 
f. mengambil langkah-langkah untuk melindungi hak-hak dan kepentingan terbaik bagi anak  yang menjadi korban, termasuk dengan mengakui kebutuhan khususnya,  
mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh pendapatnya, memberikan dukungan yang  diperlukan selama dalam proses hukum, dan membebaskan dari segala bentuk ancaman  dan balas dendam; 
g. memberikan perlindungan terhadap hak dan kepentingan anak sebagai korban dari tindakan  yang dilarang dalam Protokol Opsional ini terutama dilakukan dengan: 
i. menjamin bahwa keraguan mengenai usia korban tidak menghalangi dimulainya suatu  penyelidikan; 
ii. mengambil langkah-langkah untuk memastikan pemberian pelatihan yang sesuai,  khususnya di bidang hukum dan psikologis bagi para pendamping korban; 
iii. mengambil langkah-langkah untuk menjamin keselamatan dan integritas orang-orang  dan/atau organisasi yang melakukan upaya pencegahan dan/atau perlindungan dan  rehabilitasi korban. 
h. mengadopsi, memperkuat, menyebarluaskan, dan melaksanakan undang-undang, kebijakan,  dan program-program sosial serta dukungan administratif untuk mencegah pelanggaran  sebagaimana dimaksud dalam Protokol ini; 
i. meningkatkan kesadaran di masyarakat luas, termasuk anak-anak, melalui pendidikan dan  pelatihan, serta informasi dengan berbagai cara yang sesuai mengenai tindakan pencegahan  
4 / 5
www.hukumonline.com 
dan dampak yang merusak akibat pelanggaran; 
j. mengambil langkah-langkah yang memungkinkan dalam rangka menjamin tersedianya  bantuan yang layak bagi korban pelanggaran, termasuk reintegrasi sosial dan pemulihan fisik  dan psikis secara penuh; 
k. meyakinkan bahwa semua anak korban pelanggaran yang diatur dalam Protokol ini tanpa  diskriminasi memperoleh akses terhadap prosedur untuk memperoleh kompensasi atas  kerugian dari pihak yang bertanggung jawab; 
l. mengambil langkah-langkah yang tepat dan efektif untuk melarang produksi dan penyebaran  materi iklan yang mengandung tindak pidana yang diatur dalam Protokol ini; 
m. mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memperkuat kerja sama internasional  melalui perjanjian multilateral, regional dan bilateral dalam rangka pencegahan, penyelidikan,  penyidikan, penuntutan, dan hukuman bagi pihak-pihak yang bertanggung jawab atas  tindakan yang terkait dengan penjualan anak, prostitusi anak, pornografi anak; 
n. meningkatkan kerja sama internasional untuk membantu anak yang menjadi korban dalam  pemulihan fisik dan psikis, pemulangan, dan reintegrasi sosial mereka; 
o. memperkuat kerja sama internasional untuk mengatasi akar masalah, seperti kemiskinan dan  ketidakberdayaan yang melandasi kerentanan anak-anak terhadap terjadinya penjualan  anak-anak, prostitusi anak, pornografi anak; 
p. menyerahkan laporan dalam waktu dua tahun setelah berlakunya Protokol untuk setiap  Pihak, kepada Komite Hak-hak Anak mengenai informasi yang komprehensif tentang  tindakan-tindakan yang diambil untuk implementasi ketentuan dalam Protokol. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahan dalam bahasa Indonesia, maka yang  dipergunakan adalah naskah asli Protokol Opsional dalam bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5330 
5 / 5