www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2015 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2014 TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, serta  walikota dan wakil walikota yang demokratis, perlu dilakukan penyempurnaan terhadap penyelenggaraan  pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, serta walikota dan wakil walikota; 
b. bahwa beberapa ketentuan penyelenggaraan pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil  bupati, serta walikota dan wakil walikota berdasarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota yang telah  ditetapkan menjadi Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015, perlu dilakukan perubahan; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur,  Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 18 ayat (4), Pasal 20, Pasal 21, dan 22D ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 23, Tambahan Lembaga Negara Republik  Indonesia Nomor 5656). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 74
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015 TENTANG  PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2014  TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Lampiran Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota  Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 23, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5656), diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 angka 1, angka 3, angka 4, angka 7, angka 8, angka 9, angka 10, angka 11, angka 16, angka 21, angka 24, angka 25, dan angka 28 diubah, serta angka 2 dihapus, sehingga Pasal 1 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota yang selanjutnya disebut Pemilihan adalah pelaksanaan kedaulatan rakyat di wilayah  provinsi dan kabupaten/kota untuk memilih Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota secara langsung dan demokratis. 
2. Dihapus. 
3. Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur adalah peserta Pemilihan yang diusulkan oleh partai  politik, gabungan partai politik, atau perseorangan yang didaftarkan atau mendaftar di Komisi  Pemilihan Umum Provinsi. 
4. Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota adalah peserta  Pemilihan yang diusulkan oleh partai politik, gabungan partai politik, atau perseorangan yang  didaftarkan atau mendaftar di Komisi Pemilihan Umum Kabupaten/Kota. 
5. Partai Politik adalah organisasi yang bersifat nasional dan dibentuk oleh sekelompok warga negara  Indonesia secara sukarela atas dasar kesamaan kehendak dan cita-cita untuk memperjuangkan  dan membela kepentingan politik anggota, masyarakat, bangsa dan negara, serta memelihara  keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Pemilih adalah penduduk yang berusia paling rendah 17 (tujuh belas) tahun atau sudah/pernah  kawin yang terdaftar dalam Pemilihan. 
7. Komisi Pemilihan Umum yang selanjutnya disingkat KPU adalah lembaga penyelenggara pemilihan umum sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yang mengatur mengenai penyelenggara  pemilihan umum yang diberikan tugas dan wewenang dalam penyelenggaraan Pemilihan  berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
8. KPU Provinsi adalah lembaga penyelenggara pemilihan umum sebagaimana dimaksud dalam  undang-undang yang mengatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang diberikan tugas  menyelenggarakan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur berdasarkan ketentuan yang diatur  dalam Undang-Undang ini. 
9. KPU Kabupaten/Kota adalah lembaga penyelenggara pemilihan umum sebagaimana dimaksud  dalam undang-undang yang mengatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang diberikan  tugas menyelenggarakan Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota  
2 / 74
www.hukumonline.com 
berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
10. Badan Pengawas Pemilihan Umum yang selanjutnya disebut Bawaslu adalah lembaga  penyelenggara pemilihan umum yang bertugas mengawasi penyelenggaraan pemilihan umum di  seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang undang yang mengatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang diberikan tugas dan  wewenang dalam pengawasan penyelenggaraan Pemilihan berdasarkan ketentuan yang diatur  dalam Undang-Undang ini. 
11. Dewan Kehormatan Penyelenggara Pemilihan Umum yang selanjutnya disingkat DKPP adalah  lembaga yang bertugas menangani pelanggaran kode etik penyelenggara pemilihan umum dan  merupakan satu kesatuan fungsi penyelenggaraan pemilihan umum sebagaimana dimaksud dalam  undang-undang yang mengatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang diberikan tugas  dan wewenang dalam menangani pelanggaran kode etik penyelenggara Pemilihan berdasarkan  ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
12. Panitia Pemilihan Kecamatan yang selanjutnya disingkat PPK adalah panitia yang dibentuk oleh  KPU Kabupaten/Kota untuk menyelenggarakan Pemilihan di tingkat Kecamatan atau nama lain. 
13. Panitia Pemungutan Suara yang selanjutnya disingkat PPS adalah panitia yang dibentuk oleh KPU  Kabupaten/Kota untuk menyelenggarakan Pemilihan di tingkat Desa atau sebutan lain/Kelurahan. 
14. Kelompok Penyelenggara Pemungutan Suara yang selanjutnya disingkat KPPS adalah kelompok  yang dibentuk oleh PPS untuk menyelenggarakan pemungutan suara di tempat pemungutan suara. 
15. Tempat Pemungutan Suara yang selanjutnya disingkat TPS adalah tempat dilaksanakannya  pemungutan suara untuk Pemilihan. 
16. Bawaslu Provinsi adalah lembaga penyelenggara pemilihan umum yang bertugas mengawasi  penyelenggaraan pemilihan umum di wilayah provinsi sebagaimana dimaksud dalam undang undang yang mengatur mengenai penyelenggara pemilihan umum yang diberikan tugas dan  wewenang dalam pengawasan penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur  berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini. 
17. Panitia Pengawas Pemilihan Kabupaten/Kota yang selanjutnya disebut Panwas Kabupaten/Kota  adalah panitia yang dibentuk oleh Bawaslu Provinsi yang bertugas untuk mengawasi  penyelenggaraan Pemilihan di wilayah Kabupaten/Kota. 
18. Panitia Pengawas Pemilihan Kecamatan yang selanjutnya disebut Panwas Kecamatan adalah  panitia yang dibentuk oleh Panwas Kabupaten/Kota yang bertugas untuk mengawasi  penyelenggaraan Pemilihan di wilayah Kecamatan. 
19. Pengawas Pemilihan Lapangan yang selanjutnya disingkat PPL adalah petugas yang dibentuk oleh Panwas Kecamatan untuk mengawasi penyelenggaraan Pemilihan di Desa atau sebutan  lain/Kelurahan. 
20. Pengawas Tempat Pemungutan Suara yang selanjutnya disebut Pengawas TPS adalah petugas  yang dibentuk oleh Panwas Kecamatan untuk membantu PPL. 
21. Kampanye Pemilihan yang selanjutnya disebut Kampanye adalah kegiatan untuk meyakinkan  Pemilih dengan menawarkan visi, misi, dan program Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur,  Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
22. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan  dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip  otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
23. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah  3 / 74
www.hukumonline.com 
yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
24. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi yang selanjutnya disebut DPRD Provinsi atau sebutan  lainnya adalah lembaga perwakilan rakyat daerah di provinsi dan berkedudukan sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
25. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota yang selanjutnya disebut DPRD  Kabupaten/Kota atau sebutan lainnya adalah lembaga perwakilan rakyat daerah di kabupaten/kota  sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
26. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
27. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri. 28. Hari adalah hari kalender.” 
2. Ketentuan Pasal 3 ayat (2) dihapus sehingga Pasal 3 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 3 
(1) Pemilihan dilaksanakan setiap 5 (lima) tahun sekali secara serentak di seluruh wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Dihapus.” 
3. Ketentuan Pasal 4 dihapus. 
4. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 5 
(1) Pemilihan diselenggarakan melalui 2 (dua) tahapan yaitu tahapan persiapan dan tahapan  penyelenggaraan. 
(2) Tahapan persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. perencanaan program dan anggaran; 
b. penyusunan peraturan penyelenggaraan Pemilihan; 
c. perencanaan penyelenggaraan yang meliputi penetapan tata cara dan jadwal tahapan  pelaksanaan Pemilihan; 
d. pembentukan PPK, PPS, dan KPPS; 
e. pembentukan Panwas Kabupaten/Kota, Panwas Kecamatan, PPL, dan Pengawas TPS; f. pemberitahuan dan pendaftaran pemantau Pemilihan; 
g. penyerahan daftar penduduk potensial Pemilih; dan 
h. pemutakhiran dan penyusunan daftar Pemilih. 
(3) Tahapan penyelenggaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. Dihapus. 
b. Dihapus. 
4 / 74
www.hukumonline.com 
c. pengumuman pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan  Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota; 
d. pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati  dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
e. penelitian persyaratan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon  Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
f. penetapan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati  dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
g. pelaksanaan Kampanye; 
h. pelaksanaan pemungutan suara; 
i. penghitungan suara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara; 
j. penetapan calon terpilih; 
k. penyelesaian pelanggaran dan sengketa hasil Pemilihan; dan 
l. pengusulan pengesahan pengangkatan calon terpilih. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian tahapan persiapan dan penyelenggaraan Pemilihan diatur  dengan Peraturan KPU.” 
5. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
(1) KPU Provinsi menyampaikan laporan kegiatan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur kepada DPRD Provinsi dan KPU dengan tembusan kepada  Presiden melalui Menteri. 
(2) KPU Kabupaten/Kota menyampaikan laporan kegiatan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan  Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota kepada DPRD  Kabupaten/Kota dengan tembusan kepada KPU Provinsi dan Gubernur. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) oleh KPU Provinsi diteruskan kepada KPU dan oleh  Gubernur diteruskan kepada Menteri.” 
6. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
Warga negara Indonesia yang dapat menjadi Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati  dan Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota adalah yang memenuhi  persyaratan sebagai berikut: 
a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. setia kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, cita-cita  Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. berpendidikan paling rendah sekolah lanjutan tingkat atas atau sederajat; 
d. Dihapus. 
5 / 74
www.hukumonline.com 
e. Berusia paling rendah 30 (tiga puluh) tahun untuk Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur serta  25 (dua puluh lima) tahun untuk Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota; 
f. mampu secara jasmani dan rohani berdasarkan hasil pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari tim  dokter; 
g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5  (lima) tahun atau lebih; 
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap; 
i. tidak pernah melakukan perbuatan tercela yang dibuktikan dengan surat keterangan catatan  kepolisian; 
j. menyerahkan daftar kekayaan pribadi; 
k. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan hukum yang  menjadi tanggung jawabnya yang merugikan keuangan negara; 
l. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap; 
m. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan memiliki laporan pajak pribadi; 
n. belum pernah menjabat sebagai Gubernur, Bupati, dan Walikota selama 2 (dua) kali masa jabatan  dalam jabatan yang sama untuk Calon Gubernur, Calon Bupati, dan Calon Walikota; 
o. belum pernah menjabat sebagai Gubernur, Bupati, dan Walikota untuk Calon Wakil Gubernur,  Calon Wakil Bupati, dan Calon Wakil Walikota; 
p. berhenti dari jabatannya bagi Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati, Walikota, dan Wakil  Walikota yang mencalonkan diri di daerah lain sejak ditetapkan sebagai calon; 
q. tidak berstatus sebagai penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat Walikota; r. tidak memiliki konflik kepentingan dengan petahana; 
s. memberitahukan pencalonannya sebagai Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati,  Walikota, dan Wakil Walikota kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat bagi anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Daerah bagi anggota Dewan Perwakilan  Daerah, atau kepada Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bagi anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah; 
t. mengundurkan diri sebagai anggota Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik  Indonesia, dan Pegawai Negeri Sipil sejak mendaftarkan diri sebagai calon; dan 
u. berhenti dari jabatan pada badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah sejak  ditetapkan sebagai calon.” 
7. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 8 diubah, sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 8 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan menjadi tanggung jawab bersama KPU, KPU Provinsi, dan KPU  Kabupaten/Kota. 
(2) Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dilaksanakan oleh KPU Provinsi. 
6 / 74
www.hukumonline.com 
(3) Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota dilaksanakan oleh  KPU Kabupaten/Kota.” 
8. Ketentuan Pasal 10 huruf a diubah sehingga Pasal 10 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 10 
KPU dalam penyelenggaraan Pemilihan wajib: 
a. memperlakukan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati,  serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota secara adil dan setara; 
b. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilihan kepada masyarakat; c. melaksanakan Keputusan DKPP; dan 
d. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
9. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 10A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 10A 
KPU memegang tanggung jawab akhir atas penyelenggaraan Pemilihan oleh KPU Provinsi, KPU  Kabupaten/Kota, PPK, PPS, KPPS, dan petugas pemutakhiran data Pemilih.” 
10. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 11 
Tugas dan wewenang KPU Provinsi dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur meliputi: a. merencanakan program dan anggaran; 
b. merencanakan dan menetapkan jadwal Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur; 
c. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU Provinsi, KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan KPPS  dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dengan memperhatikan pedoman dari KPU; 
d. menyusun dan menetapkan pedoman teknis untuk setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
e. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan penyelenggaraan  Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  dengan memperhatikan pedoman dari KPU; 
f. menerima daftar Pemilih dari KPU Kabupaten/Kota dalam penyelenggaraan Pemilihan Gubernur  dan Wakil Gubernur; 
g. memutakhirkan data Pemilih berdasarkan data kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh  Pemerintah dengan memperhatikan data terakhir: 
1. pemilihan umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; 
2. pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden; dan 
3. Pemilihan, 
serta menetapkannya sebagai daftar Pemilih; 
7 / 74
www.hukumonline.com 
h. menetapkan Calon Gubernur dan Wakil Gubernur yang telah memenuhi persyaratan; 
i. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilihan Gubernur dan  Wakil Gubernur berdasarkan hasil rekapitulasi penghitungan suara di KPU Kabupaten/Kota dalam  wilayah Provinsi yang bersangkutan; 
j. membuat berita acara penghitungan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara serta wajib  menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilihan dan Bawaslu Provinsi; 
k. menerbitkan Keputusan KPU Provinsi untuk mengesahkan hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur dan mengumumkannya; 
l. mengumumkan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur terpilih dan membuat berita  acaranya; 
m. melaporkan hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur kepada KPU dan Menteri; 
n. menindaklanjuti dengan segera rekomendasi Bawaslu Provinsi atas temuan dan laporan adanya  dugaan pelanggaran Pemilihan; 
o. mengenakan sanksi administratif dan/atau menonaktifkan sementara anggota KPU  Kabupaten/Kota, sekretaris KPU Provinsi, dan pegawai sekretariat KPU Provinsi yang terbukti  melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilihan  berdasarkan rekomendasi Bawaslu Provinsi dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan; 
p. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dan/atau  yang berkaitan dengan tugas dan wewenang KPU Provinsi kepada masyarakat; 
q. melaksanakan pedoman yang ditetapkan oleh KPU; 
r. memberikan pedoman terhadap penetapan organisasi dan tata cara penyelenggaraan Pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur sesuai dengan tahapan yang diatur dalam ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
s. melakukan evaluasi dan membuat laporan penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur; 
t. menyampaikan laporan mengenai hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur kepada DPRD  Provinsi; dan 
u. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU dan/atau ketentuan peraturan  perundang-undangan.” 
11. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 12 
Dalam pelaksanaan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, KPU Provinsi wajib: 
a. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dengan  tepat waktu; 
b. memperlakukan peserta Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur secara adil dan setara; 
c. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur  kepada masyarakat; 
d. melaporkan pertanggungjawaban penggunaan anggaran sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
e. menyampaikan laporan pertanggungjawaban semua kegiatan penyelenggaraan Pemilihan  8 / 74
www.hukumonline.com 
Gubernur dan Wakil Gubernur kepada KPU dan Menteri; 
f. mengelola, memelihara, dan merawat arsip/dokumen serta melaksanakan penyusutannya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. menyampaikan laporan periodik mengenai tahapan penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan  Wakil Gubernur kepada KPU dan Menteri dengan tembusan kepada Bawaslu; 
h. membuat berita acara pada setiap rapat pleno KPU Provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
i. menyediakan dan menyampaikan data hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur di tingkat  Provinsi; 
j. melaksanakan Keputusan DKPP; dan 
k. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan KPU dan/atau ketentuan peraturan perundang undangan.” 
12. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 13 
Tugas dan wewenang KPU Kabupaten/Kota dalam Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan  Wakil Walikota meliputi: 
a. merencanakan program dan anggaran; 
b. merencanakan dan menetapkan jadwal Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota; 
c. menyusun dan menetapkan tata kerja KPU Kabupaten/Kota, PPK, PPS, dan KPPS dalam  Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota dengan memperhatikan  pedoman dari KPU dan/atau KPU Provinsi; 
d. menyusun dan menetapkan pedoman teknis untuk setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan  Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
e. membentuk PPK, PPS, dan KPPS dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Pemilihan  Bupati dan Wakil Bupati, serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota dalam wilayah kerjanya; 
f. mengoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan penyelenggaraan  Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan pedoman dari KPU dan/atau KPU  Provinsi; 
g. menerima daftar Pemilih dari PPK dalam penyelenggaraan Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota; 
h. memutakhirkan data Pemilih berdasarkan data kependudukan yang disiapkan dan diserahkan oleh  Pemerintah dengan memperhatikan data terakhir: 
1. pemilihan umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; 
2. pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden; dan 
3. Pemilihan, 
serta menetapkannya sebagai daftar Pemilih; 
9 / 74
www.hukumonline.com 
i. menerima daftar Pemilih dari PPK dalam penyelenggaraan Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur dan menyampaikannya kepada KPU Provinsi; 
j. menetapkan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota yang telah memenuhi persyaratan; 
k. menetapkan dan mengumumkan hasil rekapitulasi penghitungan suara Pemilihan Bupati dan Wakil  Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota berdasarkan rekapitulasi hasil penghitungan suara dari  seluruh PPK di wilayah Kabupaten/Kota yang bersangkutan; 
l. membuat berita acara penghitungan suara serta membuat sertifikat penghitungan suara dan wajib  menyerahkannya kepada saksi peserta Pemilihan, Panwaslu Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi; 
m. menerbitkan Keputusan KPU Kabupaten/Kota untuk mengesahkan hasil Pemilihan Bupati dan  Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota; 
n. mengumumkan pasangan Calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih dan dibuatkan berita acaranya; 
o. melaporkan hasil Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota  kepada Menteri melalui Gubernur dan kepada KPU melalui KPU Provinsi; 
p. menindaklanjuti dengan segera rekomendasi Panwaslu Kabupaten/Kota atas temuan dan laporan  adanya dugaan pelanggaran Pemilihan; 
q. mengenakan sanksi administratif dan/atau menonaktifkan sementara anggota PPK, anggota PPS,  sekretaris KPU Kabupaten/Kota, dan pegawai sekretariat KPU Kabupaten/Kota yang terbukti  melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan pemilihan  berdasarkan rekomendasi Panwaslu Kabupaten/Kota dan/atau ketentuan peraturan perundang undangan; 
r. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan dan/atau yang berkaitan dengan tugas KPU  Kabupaten/Kota kepada masyarakat; 
s. melaksanakan tugas dan wewenang yang berkaitan dengan pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan pedoman KPU dan/atau  KPU Provinsi; 
t. melakukan evaluasi dan membuat laporan penyelenggaraan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati  serta pemilihan Walikota dan Wakil Walikota; 
u. menyampaikan hasil pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil  Walikota kepada KPU Provinsi, Gubernur, dan DPRD kabupaten/Kota; dan 
v. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh KPU, KPU Provinsi, dan/atau  ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
13. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 14 
KPU Kabupaten/Kota dalam pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil  Walikota wajib: 
a. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil Walikota dengan tepat waktu; 
b. memperlakukan peserta pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil  Walikota secara adil dan setara; 
10 / 74
www.hukumonline.com 
c. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta  pemilihan Walikota dan Wakil Walikota kepada masyarakat; 
d. melaporkan pertanggungjawaban penggunaan anggaran sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
e. menyampaikan laporan pertanggungjawaban semua kegiatan penyelenggaraan pemilihan Bupati  dan Wakil Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil Walikota kepada Menteri melalui Gubernur  dan kepada KPU melalui KPU Provinsi; 
f. mengelola, memelihara, dan merawat arsip/dokumen serta melaksanakan penyusutannya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
g. mengelola barang inventaris KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; 
h. menyampaikan laporan periodik mengenai tahapan penyelenggaraan pemilihan Bupati dan Wakil  Bupati serta pemilihan Walikota dan Wakil Walikota kepada Menteri melalui Gubernur, kepada KPU  dan KPU Provinsi serta menyampaikan tembusannya kepada Bawaslu Provinsi; 
i. membuat berita acara pada setiap rapat pleno KPU Kabupaten/Kota sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
j. menyampaikan data hasil Pemilihan dari tiap TPS pada tingkat Kabupaten/Kota kepada peserta  Pemilihan paling lama 7 (tujuh) hari setelah rekapitulasi di Kabupaten/Kota; 
k. melaksanakan Keputusan DKPP; dan 
l. melaksanakan kewajiban lain yang diberikan KPU, KPU Provinsi dan/atau ketentuan peraturan  perundang-undangan.” 
14. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 20 
Tugas, wewenang, dan kewajiban PPS meliputi: 
a. membantu KPU Kabupaten/Kota dan PPK dalam melakukan pemutakhiran data Pemilih, Daftar  Pemilih Sementara, daftar Pemilih hasil perbaikan, dan Daftar Pemilih Tetap; 
b. membentuk KPPS; 
c. melakukan verifikasi dan rekapitulasi dukungan calon perseorangan; 
d. mengusulkan calon petugas pemutakhiran data Pemilih kepada KPU Kabupaten/Kota; e. mengumumkan daftar Pemilih; 
f. menerima masukan dari masyarakat tentang Daftar Pemilih Sementara; 
g. melakukan perbaikan dan mengumumkan hasil perbaikan Daftar Pemilih Sementara; 
h. menetapkan hasil perbaikan Daftar Pemilih Sementara sebagaimana dimaksud pada huruf g untuk  menjadi Daftar Pemilih Tetap; 
i. mengumumkan Daftar Pemilih Tetap sebagaimana dimaksud pada huruf h dan melaporkan kepada  KPU Kabupaten/Kota melalui PPK; 
j. menyampaikan daftar Pemilih kepada PPK; 
k. melaksanakan semua tahapan penyelenggaraan Pemilihan di tingkat Desa atau sebutan  lain/Kelurahan yang telah ditetapkan oleh KPU Kabupaten/Kota dan PPK; 
11 / 74
www.hukumonline.com 
l. mengumpulkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah kerjanya; m. Dihapus. 
n. Dihapus. 
o. Dihapus. 
p. Dihapus. 
q. menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara setelah penghitungan suara dan setelah kotak  suara disegel; 
r. meneruskan kotak suara dari setiap TPS kepada PPK pada hari yang sama setelah terkumpulnya  kotak suara dari setiap TPS dan tidak memiliki kewenangan membuka kotak suara yang sudah  disegel oleh KPPS; 
s. menindaklanjuti dengan segera temuan dan laporan yang disampaikan oleh PPL; 
t. melakukan evaluasi dan membuat laporan setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan di wilayah  kerjanya; 
u. melaksanakan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan dan/atau yang berkaitan dengan tugas dan  wewenang PPS kepada masyarakat; 
v. membantu PPK dalam menyelenggarakan Pemilihan, kecuali dalam hal penghitungan suara; 
w. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh KPU Kabupaten/Kota,  dan PPK sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
x. melaksanakan tugas, wewenang, dan kewajiban lain yang diberikan oleh peraturan perundang undangan.” 
15. Di antara Pasal 22 dan Pasal 23 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 22A, Pasal 22B, Pasal 22C, dan  Pasal 22D yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22A 
(1) Pengawasan penyelenggaraan Pemilihan menjadi tanggung jawab bersama Bawaslu, Bawaslu  Provinsi, dan Panwas Kabupaten/Kota. 
(2) Pengawasan penyelenggaraan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dilaksanakan oleh  Bawaslu Provinsi. 
(3) Pengawasan penyelenggaraan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati, serta pemilihan Walikota dan  Wakil Walikota dilaksanakan oleh Panwas Kabupaten/Kota. 
Pasal 22B 
Tugas dan wewenang Bawaslu dalam pengawasan penyelenggaraan Pemilihan meliputi: 
a. menyusun dan menetapkan pedoman teknis untuk setiap tahapan pengawasan penyelenggaraan  Pemilihan setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat dan Pemerintah; 
b. mengoordinasikan dan memantau tahapan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan; c. melakukan evaluasi pengawasan penyelenggaraan Pemilihan; 
d. menerima laporan hasil pengawasan penyelenggaraan Pemilihan dari Bawaslu Provinsi dan  Bawaslu Kabupaten/Kota; 
12 / 74
www.hukumonline.com 
e. memfasilitasi pelaksanaan tugas Bawaslu Provinsi dan Panwas Kabupaten/Kota dalam  melanjutkan tahapan pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan jika Provinsi,  Kabupaten, dan Kota tidak dapat melanjutkan tahapan pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan secara berjenjang; dan 
f. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan. 
Pasal 22C 
Bawaslu dalam pengawasan penyelenggaraan Pemilihan wajib: 
a. memperlakukan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati,  serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota secara adil dan setara; 
b. menyampaikan semua informasi pengawasan penyelenggaraan Pemilihan kepada masyarakat; c. melaksanakan Keputusan DKPP; dan 
d. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 22D 
Bawaslu memegang tanggung jawab akhir atas pengawasan penyelenggaraan Pemilihan oleh Bawaslu  Provinsi, Panwas Kabupaten/Kota, Panwas Kecamatan, PPL, dan Pengawas TPS.” 
16. Ketentuan Pasal 27 ditambahkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (3) dan ayat (4) sehingga Pasal 27 berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 27 
(1) Dalam melaksanakan tugas pengawasan, PPL dapat dibantu 1 (satu) orang Pengawas TPS di  masing-masing TPS berdasarkan usulan PPL kepada Panwas Kecamatan. 
(2) Pengawas TPS dibentuk 23 (dua puluh tiga) hari sebelum hari pemungutan suara Pemilihan dan  dibubarkan 7 (tujuh) hari setelah hari pemungutan suara Pemilihan. 
(3) Tugas dan wewenang Pengawas TPS: 
a. mengawasi persiapan pemungutan dan penghitungan suara; 
b. mengawasi pelaksanaan pemungutan suara; 
c. mengawasi persiapan penghitungan suara; 
d. mengawasi pelaksanaan penghitungan suara; 
e. menyampaikan keberatan dalam hal ditemukannya dugaan pelanggaran, kesalahan,  dan/atau penyimpangan administrasi pemungutan dan penghitungan suara; dan 
f. menerima salinan berita acara dan sertifikat pemungutan dan penghitungan suara. (4) Kewajiban Pengawas TPS: 
a. menyampaikan laporan hasil pengawasan pemungutan dan penghitungan suara; 
b. menyampaikan laporan dugaan pelanggaran pidana pemilihan yang terjadi di TPS kepada  Panwas Kecamatan melalui PPL; 
c. menyampaikan dokumen hasil pemungutan dan penghitungan suara kepada PPL; dan 13 / 74
www.hukumonline.com 
d. melaksanakan kewajiban lain yang diperintahkan oleh ketentuan peraturan perundang undangan.” 
17. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 28 
(1) Tugas dan wewenang Bawaslu Provinsi adalah: 
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilihan di wilayah provinsi yang meliputi: 
1. pemutakhiran data Pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan Daftar  Pemilih Sementara dan Daftar Pemilih Tetap; 
2. pencalonan yang berkaitan dengan persyaratan dan tata cara pencalonan Gubernur  dan Wakil Gubernur; 
3. proses penetapan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur; 
4. penetapan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur; 
5. pelaksanaan Kampanye; 
6. pengadaan logistik Pemilihan dan pendistribusiannya; 
7. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara dan penghitungan suara hasil  Pemilihan; 
8. pengawasan seluruh proses penghitungan suara di wilayah kerjanya; 
9. proses rekapitulasi suara dari seluruh Kabupaten/Kota yang dilakukan oleh KPU  Provinsi; 
10. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilihan lanjutan, dan  Pemilihan susulan; dan 
11. proses penetapan hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur; 
b. mengelola, memelihara, dan merawat arsip/dokumen serta melaksanakan penyusutannya  berdasarkan jadwal retensi arsip yang disusun oleh Bawaslu Provinsi dan lembaga kearsipan Provinsi berdasarkan pedoman yang ditetapkan oleh Bawaslu dan Arsip Nasional Republik  Indonesia; 
c. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap pelaksanaan peraturan perundang undangan mengenai Pemilihan; 
d. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Provinsi untuk ditindaklanjuti; 
e. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada instansi yang berwenang; 
f. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi  Bawaslu yang berkaitan dengan adanya dugaan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilihan oleh Penyelenggara Pemilihan di tingkat Provinsi; 
g. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi  kepada anggota KPU Provinsi, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU Provinsi yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan penyelenggaraan Pemilihan yang sedang berlangsung; 
h. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan; dan 
14 / 74
www.hukumonline.com 
i. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang undangan. 
(2) Dalam pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bawaslu Provinsi  dapat: 
a. memberikan rekomendasi kepada KPU untuk menonaktifkan sementara dan/atau  mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf f; dan 
b. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan terhadap  tindakan yang mengandung unsur tindak pidana Pemilihan.” 
18. BAB V dihapus. 
19. Ketentuan Pasal 37 dihapus. 
20. BAB VI dihapus. 
21. Ketentuan Pasal 38 dihapus. 
22. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 39 
Peserta Pemilihan adalah: 
a. Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati, serta Pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota yang diusulkan oleh Partai Politik  atau gabungan Partai Politik; dan/atau 
b. Pasangan calon perseorangan yang didukung oleh sejumlah orang.” 
23. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
(1) Partai Politik atau gabungan Partai Politik dapat mendaftarkan pasangan calon jika telah memenuhi persyaratan perolehan paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah atau 25% (dua puluh lima persen) dari akumulasi perolehan suara sah dalam  pemilihan umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah di daerah yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik dalam mengusulkan pasangan calon  menggunakan ketentuan memperoleh paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika hasil bagi jumlah  kursi Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menghasilkan angka pecahan maka perolehan dari jumlah  kursi dihitung dengan pembulatan ke atas. 
(3) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik mengusulkan pasangan calon menggunakan  ketentuan memperoleh paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari akumulasi perolehan suara  sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ketentuan itu hanya berlaku untuk Partai Politik yang  memperoleh kursi di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
15 / 74
www.hukumonline.com 
(4) Partai Politik atau gabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  mengusulkan 1 (satu) pasangan calon, dan calon tersebut tidak dapat diusulkan lagi oleh Partai  Politik atau gabungan Partai Politik lainnya.” 
24. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41 
(1) Calon perseorangan dapat mendaftarkan diri sebagai Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur  jika memenuhi syarat dukungan dengan ketentuan: 
a. Provinsi dengan jumlah penduduk sampai dengan 2.000.000 (dua juta) jiwa harus didukung  paling sedikit 10% (sepuluh persen); 
b. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 2.000.000 (dua juta) jiwa sampai dengan  6.000.000 (enam juta) jiwa harus didukung paling sedikit 8,5% (delapan setengah persen); 
c. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 6.000.000 (enam juta) jiwa sampai dengan  12.000.000 (dua belas juta) jiwa harus didukung paling sedikit 7,5% (tujuh setengah persen); 
d. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 12.000.000 (dua belas juta) jiwa harus didukung  paling sedikit 6,5% (enam setengah persen); dan 
e. jumlah dukungan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c dan huruf d tersebar  di lebih dari 50% (lima puluh persen) jumlah kabupaten/kota di Provinsi dimaksud. 
(2) Calon perseorangan dapat mendaftarkan diri sebagai Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota, jika memenuhi syarat dukungan dengan ketentuan: 
a. Kabupaten/kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 250.000 (dua ratus lima puluh  ribu) jiwa harus didukung paling sedikit 10% (sepuluh persen); 
b. Kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 250.000 (dua ratus lima puluh ribu)  sampai dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa harus didukung paling sedikit 8,5% (delapan  setengah persen); 
c. Kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 500.000 (lima ratus ribu) sampai dengan  1.000.000 (satu juta) jiwa harus didukung paling sedikit 7,5% (tujuh setengah persen); 
d. Kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) jiwa harus  didukung paling sedikit 6,5% (enam setengah persen); dan 
e. Jumlah dukungan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  tersebar di lebih dari 50% (lima puluh persen) jumlah kecamatan di kabupaten/kota  
dimaksud. 
(3) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuat dalam bentuk surat dukungan  yang disertai dengan fotokopi Kartu Tanda Penduduk Elektronik, kartu keluarga, paspor, dan/atau  identitas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya diberikan kepada 1 (satu) pasangan calon  perseorangan.” 
25. Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 42 
(1) Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur didaftarkan ke KPU Provinsi oleh Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau perseorangan. 
16 / 74
www.hukumonline.com 
(2) Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota didaftarkan ke KPU Kabupaten/Kota oleh Partai Politik, gabungan Partai Politik, atau  perseorangan. 
(3) Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, dan Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus  memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 
(4) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur oleh Partai Politik  ditandatangani oleh ketua Partai Politik dan sekretaris Partai Politik tingkat Provinsi disertai Surat  Keputusan Pengurus Partai Politik tingkat Pusat tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan  oleh Pengurus Partai Politik tingkat Provinsi. 
(5) Pendaftaran pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota oleh Partai Politik ditandatangani oleh ketua Partai Politik dan sekretaris  Partai Politik tingkat kabupaten/kota disertai Surat Keputusan Pengurus Partai Politik tingkat Pusat  tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan oleh Pengurus Partai Politik tingkat Provinsi. 
(6) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota oleh gabungan  Partai Politik ditandatangani oleh para ketua Partai Politik dan para sekretaris Partai Politik di  tingkat Provinsi atau para ketua Partai Politik dan para sekretaris Partai Politik di tingkat  kabupaten/kota disertai Surat Keputusan masing-masing Pengurus Partai Politik tingkat Pusat  tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan oleh Pengurus Partai Politik tingkat provinsi  dan/atau Pengurus Parpol tingkat kabupaten/kota.” 
26. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 44 
Masa pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota paling lama 3 (tiga) hari  terhitung sejak pengumuman pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur,  pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota.” 
27. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 45 
(1) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota disertai dengan  penyampaian kelengkapan dokumen persyaratan. 
(2) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. surat pernyataan, yang dibuat dan ditandatangani oleh calon sendiri, sebagai bukti  pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a, huruf b, huruf n,  huruf o, huruf p, huruf q, huruf s, huruf t, dan huruf u; 
b. surat keterangan hasil pemeriksaan kemampuan secara rohani dan jasmani dari tim dokter  yang ditetapkan oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota, sebagai bukti pemenuhan  syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf f; 
c. surat tanda terima laporan kekayaan calon dari instansi yang berwenang memeriksa laporan  kekayaan penyelenggara negara, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana  
17 / 74
www.hukumonline.com 
dimaksud dalam Pasal 7 huruf j; 
d. surat keterangan tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau  secara badan hukum yang menjadi tanggungjawabnya yang merugikan keuangan negara,  dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat tinggal calon, sebagai bukti  pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf k; 
e. surat keterangan tidak dinyatakan pailit dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya  meliputi tempat tinggal calon, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf l; 
f. surat keterangan tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya  meliputi tempat tinggal calon, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf h; 
g. fotokopi kartu Nomor Pokok Wajib Pajak atas nama calon, tanda terima penyampaian Surat  Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak Orang Pribadi atas nama calon,  untuk masa 5 (lima) tahun terakhir, dan tanda bukti tidak mempunyai tunggakan pajak dari  Kantor Pelayanan Pajak tempat calon yang bersangkutan terdaftar, sebagai bukti  
pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud pada dalam 7 huruf m; 
h. daftar riwayat hidup calon yang dibuat dan ditandatangani oleh calon perseorangan dan bagi  calon yang diusulkan dari Partai Politik atau gabungan Partai Politik ditandatangani oleh  calon, pimpinan Partai Politik atau pimpinan gabungan Partai Politik; 
i. fotokopi Kartu Tanda Penduduk Elektronik dengan Nomor Induk Kependudukan; 
j. fotokopi ijazah yang telah dilegalisir oleh pihak yang berwenang, sebagai bukti pemenuhan  syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c; 
k. surat keterangan tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap, karena melakukan tindak pidana yang diancam  dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih dari Pengadilan Negeri yang wilayah  hukumnya meliputi tempat tinggal calon, sebagai bukti pemenuhan syarat calon  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf g; 
l. pas foto terbaru Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; dan 
m. Dihapus. 
n. naskah visi dan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota.” 
28. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
(1) Partai Politik atau gabungan Partai Politik dilarang menerima imbalan dalam bentuk apapun pada  proses pencalonan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan  Wakil Walikota. 
(2) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik terbukti menerima imbalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang bersangkutan dilarang  mengajukan calon pada periode berikutnya di daerah yang sama. 
(3) Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang menerima imbalan sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) harus dibuktikan dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  
18 / 74
www.hukumonline.com 
tetap. 
(4) Setiap orang atau lembaga dilarang memberi imbalan kepada Partai Politik atau gabungan Partai  Politik dalam bentuk apapun dalam proses pencalonan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan  Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota. 
(5) Dalam hal putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap menyatakan setiap  orang atau lembaga terbukti memberi imbalan pada proses pencalonan Gubernur dan Wakil  Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota maka penetapan sebagai  calon, pasangan calon terpilih, atau sebagai Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati,  Walikota atau Wakil Walikota dibatalkan. 
(6) Setiap partai politik atau gabungan partai politik yang terbukti menerima imbalan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dikenakan denda sebesar 10 (sepuluh) kali lipat dari nilai imbalan yang  diterima.” 
29. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 48 
(1) Verifikasi dukungan pasangan calon perseorangan untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur  dilakukan oleh KPU Provinsi dan untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota yang dibantu oleh PPK dan PPS. 
(2) Pasangan calon perseorangan menyerahkan dokumen syarat dukungan kepada PPS untuk  dilakukan verifikasi paling lambat 28 (dua puluh delapan) hari sebelum waktu pendaftaran  pasangan calon dimulai. 
(3) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lama 14 (empat belas) hari sejak  dokumen syarat dukungan pasangan calon perseorangan diserahkan ke PPS. 
(4) Hasil verifikasi dokumen syarat dukungan pasangan calon perseorangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dituangkan dalam berita acara yang selanjutnya diteruskan kepada PPK dan salinan  hasil verifikasi disampaikan kepada pasangan calon. 
(5) PPK melakukan verifikasi dan rekapitulasi jumlah dukungan pasangan calon untuk menghindari  adanya seseorang yang memberikan dukungan kepada lebih dari 1 (satu) pasangan calon dan  adanya informasi manipulasi dukungan yang dilaksanakan paling lama 7 (tujuh) hari. 
(6) Hasil verifikasi dukungan pasangan calon perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dituangkan dalam berita acara yang selanjutnya diteruskan kepada KPU Kabupaten/Kota dan  salinan hasil verifikasi dan rekapitulasi disampaikan kepada pasangan calon. 
(7) Dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati, dan Pemilihan  Walikota dan Wakil Walikota, salinan hasil verifikasi dan rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (6) dipergunakan oleh pasangan calon perseorangan sebagai bukti pemenuhan persyaratan  dukungan pencalonan. 
(8) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota melakukan verifikasi dan rekapitulasi jumlah dukungan  pasangan calon untuk menghindari adanya seseorang yang memberikan dukungan kepada lebih  dari 1 (satu) pasangan calon dan adanya informasi manipulasi dukungan yang dilaksanakan paling  lama 7 (tujuh) hari. 
(9) Mekanisme dan tata cara verifikasi dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.” 
30. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
19 / 74
www.hukumonline.com 
“Pasal 49 
(1) KPU Provinsi meneliti kelengkapan persyaratan administrasi pasangan Calon Gubernur dan Calon  Wakil Gubernur dan dapat melakukan klarifikasi kepada instansi yang berwenang jika diperlukan,  dan menerima masukan dari masyarakat terhadap keabsahan persyaratan pasangan Calon  Gubernur dan Calon Wakil Gubernur. 
(2) Penelitian persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan paling lama 7 (tujuh)  hari sejak penutupan pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur. 
(3) Hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan secara tertulis kepada Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau pasangan calon perseorangan paling lambat 2 (dua) hari  setelah penelitian selesai. 
(4) Apabila hasil penelitian sebagaimana dimaksud ayat (3) dinyatakan tidak memenuhi syarat, Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau pasangan calon perseorangan diberi kesempatan untuk  melengkapi dan/atau memperbaiki persyaratan pencalonan paling lama 3 (tiga) hari sejak  pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh KPU Provinsi. 
(5) Dalam hal pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur yang diajukan Partai Politik atau  gabungan Partai Politik berhalangan tetap sampai dengan tahap penelitian kelengkapan  persyaratan, Partai Politik atau gabungan Partai Politik diberi kesempatan untuk mengajukan  pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur pengganti paling lama 3 (tiga) hari sejak  pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh KPU Provinsi diterima. 
(6) KPU Provinsi melakukan penelitian kelengkapan dan/atau perbaikan persyaratan pasangan Calon  Gubernur dan Calon Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dan  memberitahukan hasil penelitian kepada pimpinan Partai Politik atau pimpinan gabungan Partai  Politik paling lama 7 (tujuh) hari sejak kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) diterima. 
(7) Dalam hal hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (6), menetapkan calon yang diajukan  tidak memenuhi syarat, Partai Politik atau gabungan Partai Politik tidak dapat mengajukan  pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur pengganti. 
(8) Dalam hal hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (7) menghasilkan pasangan calon  yang memenuhi persyaratan kurang dari 2 (dua) pasangan calon, tahapan pelaksanaan Pemilihan  ditunda paling lama 10 (sepuluh) hari. 
(9) KPU Provinsi membuka kembali pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur paling lama 3 (tiga) hari setelah penundaan tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (8). 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penelitian persyaratan pasangan Calon Gubernur dan  Calon Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan KPU.” 
31. Ketentuan Pasal 50 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 50 
(1) KPU Kabupaten/Kota meneliti kelengkapan persyaratan administrasi pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati atau pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota dan dapat melakukan  klarifikasi kepada instansi yang berwenang jika diperlukan, dan menerima masukan dari  masyarakat terhadap keabsahan persyaratan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
(2) Penelitian persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan paling lama 7 (tujuh)  hari sejak penutupan pendaftaran pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
20 / 74
www.hukumonline.com 
(3) Hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberitahukan secara tertulis kepada Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau pasangan calon perseorangan paling lambat 2 (dua) hari  setelah penelitian selesai. 
(4) Apabila hasil penelitian sebagaimana dimaksud ayat (3) dinyatakan tidak memenuhi syarat, Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau pasangan calon perseorangan diberi kesempatan untuk  melengkapi dan/atau memperbaiki persyaratan pencalonannya paling lama 3 (tiga) hari sejak  pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh KPU Kabupaten/Kota diterima. 
(5) Dalam hal pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota diajukan oleh Partai Politik atau gabungan Partai Politik berhalangan tetap  sampai dengan tahap penelitian kelengkapan persyaratan, Partai Politik atau gabungan Partai  Politik diberi kesempatan untuk mengajukan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta  pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota pengganti paling lama 3 (tiga) hari sejak  pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh KPU Kabupaten/Kota diterima. 
(6) KPU Kabupaten/Kota melakukan penelitian tentang kelengkapan dan/atau perbaikan persyaratan  pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dan memberitahukan hasilnya kepada  pimpinan Partai Politik atau pimpinan gabungan Partai Politik paling lama 7 (tujuh) hari sejak  kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diterima. 
(7) Dalam hal hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (6), menetapkan pasangan calon  yang diajukan tidak memenuhi syarat, Partai Politik atau gabungan Partai Politik tidak dapat  mengajukan pengganti. 
(8) Dalam hal hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (7) menghasilkan pasangan calon  yang memenuhi persyaratan kurang dari 2 (dua) pasangan calon, tahapan pelaksanaan pasangan  Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota  pemilihan ditunda paling lama 10 (sepuluh) hari. 
(9) KPU Kabupaten/Kota membuka kembali pendaftaran pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota paling lama 3 (tiga) hari setelah  penundaan tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (8). 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penelitian persyaratan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan KPU.” 
32. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 51 
(1) KPU Provinsi menuangkan hasil penelitian syarat administrasi dan penetapan pasangan calon  dalam Berita Acara Penetapan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur. 
(2) Berdasarkan Berita Acara Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), KPU Provinsi  menetapkan paling sedikit 2 (dua) pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur dengan  Keputusan KPU Provinsi. 
(3) Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur yang telah ditetapkan oleh KPU Provinsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan pengundian nomor urut pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur. 
(4) Pengundian nomor urut pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur dilaksanakan KPU  Provinsi yang disaksikan oleh Partai Politik, gabungan Partai Politik, dan pasangan calon  perseorangan. 
21 / 74
www.hukumonline.com 
(5) Nomor urut pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur bersifat tetap dan sebagai dasar  KPU Provinsi dalam pengadaan surat suara. 
(6) Pasangan Calon yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan secara  terbuka paling lambat 1 (satu) hari sejak tanggal penetapan.” 
33. Ketentuan Pasal 52 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 52 
(1) KPU Kabupaten/Kota menuangkan hasil penelitian syarat administrasi dan penetapan pasangan  calon dalam Berita Acara Penetapan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta  pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
(2) Berdasarkan Berita Acara Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), KPU Kabupaten/Kota  menetapkan paling sedikit 2 (dua) pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota dengan Keputusan KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota yang telah ditetapkan oleh KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  dilakukan pengundian nomor urut pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
(4) Pengundian nomor urut pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota dilaksanakan KPU Kabupaten/Kota yang disaksikan oleh Partai  Politik, gabungan Partai Politik, dan pasangan calon perseorangan. 
(5) Nomor urut pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota bersifat tetap dan sebagai dasar KPU Kabupaten/Kota dalam pengadaan  surat suara. 
(6) Pasangan Calon yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan secara  terbuka paling lambat 1 (satu) hari sejak tanggal penetapan.” 
34. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 53 
(1) Partai Politik atau gabungan Partai Politik dilarang menarik pasangan calonnya dan/atau pasangan  calon dilarang mengundurkan diri terhitung sejak ditetapkan sebagai pasangan calon oleh KPU  Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal Partai Politik dan gabungan Partai Politik menarik pasangan calonnya dan/atau  pasangan calon mengundurkan diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Partai Politik atau  gabungan Partai Politik yang mencalonkan tidak dapat mengusulkan pasangan calon pengganti. 
(3) Pasangan Calon perseorangan dilarang mengundurkan diri terhitung sejak ditetapkan sebagai  pasangan calon oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(4) Dalam hal pasangan calon perseorangan mengundurkan diri dari pasangan Calon Gubernur dan  Calon Wakil Gubernur setelah ditetapkan oleh KPU Provinsi atau pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota setelah ditetapkan  oleh KPU Kabupaten/Kota, pasangan calon dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar  Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah) untuk pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil  Gubernur dan Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) untuk pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota.” 
22 / 74
www.hukumonline.com 
35. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 54 
(1) Dalam hal pasangan calon berhalangan tetap sejak penetapan pasangan calon sampai pada saat  dimulainya hari Kampanye, Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang pasangan calonnya  berhalangan tetap dapat mengusulkan pasangan calon pengganti paling lama 3 (tiga) hari terhitung sejak pasangan calon berhalangan tetap. 
(2) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota melakukan penelitian persyaratan administrasi pasangan  calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 3 (tiga) hari terhitung sejak  tanggal pengusulan. 
(3) Dalam hal pasangan calon pengganti berdasarkan hasil penelitian administrasi memenuhi  persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling lama 1 (satu) hari KPU  
Provinsi/Kabupaten/Kota, menetapkannya sebagai pasangan calon. 
(4) Dalam hal pasangan berhalangan tetap sejak penetapan pasangan calon sampai pada saat  dimulainya hari Kampanye sehingga jumlah pasangan calon kurang dari 2 (dua) orang, KPU  Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota membuka kembali pendaftaran pengajuan pasangan calon  paling lama 7 (tujuh) hari. 
(5) Dalam hal pasangan calon berhalangan tetap pada saat dimulainya Kampanye sampai hari  pemungutan suara dan terdapat 2 (dua) pasangan calon atau lebih, tahapan pelaksanaan  Pemilihan dilanjutkan dan pasangan calon yang berhalangan tetap tidak dapat diganti serta  dinyatakan gugur. 
(6) Dalam hal pasangan calon berhalangan tetap pada saat dimulainya Kampanye sampai hari  pemungutan suara pasangan calon kurang dari 2 (dua) orang, tahapan pelaksanaan Pemilihan  ditunda paling lama 14 (empat belas) hari.” 
36. Ketentuan Pasal 55 dihapus. 
37. Ketentuan ayat (2) Pasal 57 diubah, sehingga Pasal 57 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 57 
(1) Untuk dapat menggunakan hak memilih, warga negara Indonesia harus terdaftar sebagai Pemilih. 
(2) Dalam hal Warga Negara Indonesia tidak terdaftar sebagai Pemilih sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), pada saat pemungutan suara menunjukkan Kartu Tanda Penduduk Elektronik, kartu  keluarga, paspor, dan/atau identitas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Untuk dapat didaftar sebagai Pemilih, warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) harus memenuhi syarat: 
a. tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya; dan/atau 
b. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap. 
(4) Warga negara Indonesia yang tidak terdaftar dalam daftar Pemilih dan pada saat pemungutan  suara tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau ayat (3), yang  bersangkutan tidak dapat menggunakan hak memilihnya.” 
23 / 74
www.hukumonline.com 
38. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 58 
(1) Daftar Penduduk Potensial Pemilih Pemilihan dari Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil  Kabupaten/Kota yang telah dikonsolidasikan, diverifikasi, dan divalidasi oleh Menteri digunakan  sebagai bahan penyusunan daftar Pemilih untuk Pemilihan. 
(2) Daftar Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh PPS dilakukan pemutakhiran  berdasarkan perbaikan dari rukun tetangga, rukun warga, atau sebutan lain dan tambahan Pemilih  yang telah memenuhi persyaratan sebagai Pemilih paling lambat 3 (tiga) hari sejak diterimanya  hasil konsolidasi, verifikasi, dan validasi. 
(3) Daftar Pemilih hasil pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diserahkan kepada PPK  untuk dilakukan rekapitulasi daftar Pemilih tingkat PPK. 
(4) Rekapitulasi daftar Pemilih hasil pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diserahkan  oleh PPK kepada KPU Kabupaten/Kota paling lambat 3 (tiga) hari sejak selesainya pemutakhiran  untuk dilakukan rekapitulasi daftar Pemilih tingkat kabupaten/kota, yang kemudian ditetapkan  sebagai Daftar Pemilih Sementara. 
(5) Daftar Pemilih Sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diumumkan secara luas dan  melalui papan pengumuman rukun tetangga dan rukun warga atau sebutan lain oleh PPS untuk  mendapatkan masukan dan tanggapan dari masyarakat selama 10 (sepuluh) hari. 
(6) PPS memperbaiki Daftar Pemilih Sementara berdasarkan masukan dan tanggapan dari  masyarakat paling lama 5 (lima) hari terhitung sejak masukan dan tanggapan dari masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berakhir. 
(7) Daftar Pemilih Sementara yang telah diperbaiki sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diserahkan  kepada KPU Kabupaten/Kota untuk ditetapkan sebagai Daftar Pemilih Tetap dan diumumkan oleh  PPS paling lama 2 (dua) hari terhitung sejak jangka waktu penyusunan Daftar Pemilih Tetap  berakhir. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemutakhiran data Pemilih diatur dengan Peraturan  KPU.” 
39. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 59 diubah, sehingga Pasal 59 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 59 
(1) Penduduk yang telah terdaftar dalam Daftar Pemilih Tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58  ayat (7) diberi surat pemberitahuan sebagai Pemilih oleh PPS. 
(2) Penduduk yang mempunyai hak pilih dan belum terdaftar dalam Daftar Pemilih Tetap dapat  mendaftarkan diri sebagai Pemilih kepada PPS untuk dicatat dalam Daftar Pemilih Tetap  Tambahan. 
(3) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung  sejak pengumuman Daftar Pemilih Tetap. 
(4) Pemilih tambahan yang sudah didaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberi surat  pemberitahuan sebagai Pemilih oleh PPS.” 
40. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 61 diubah, sehingga Pasal 61 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 61 
24 / 74
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal masih terdapat penduduk yang mempunyai hak pilih belum terdaftar dalam daftar  Pemilih tetap, yang bersangkutan dapat menggunakan hak pilihnya dengan menunjukkan Kartu  Tanda Penduduk Elektronik, kartu keluarga, paspor, dan/atau identitas lain sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penggunaan hak pilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan di tempat  pemungutan suara yang berada di rukun tetangga atau rukun warga atau sebutan lain sesuai  dengan alamat yang tertera dalam Kartu Tanda Penduduk Elektronik, kartu keluarga, paspor,  dan/atau identitas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Sebelum menggunakan hak pilihnya penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terlebih  dahulu mendaftarkan diri pada KPPS setempat dan dicatat dalam daftar Pemilih tambahan. 
(4) Penggunaan hak pilih penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan 1 (satu) jam  sebelum selesainya pemungutan suara di TPS.” 
41. Ketentuan Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 63 
(1) Kampanye dilaksanakan sebagai wujud dari pendidikan politik masyarakat yang dilaksanakan  secara bertanggung jawab. 
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh KPU Provinsi untuk Pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur dan KPU Kabupaten/Kota untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati,  serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota. 
(3) Jadwal pelaksanaan Kampanye ditetapkan oleh KPU Provinsi untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur dan KPU Kabupaten/Kota untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan  Walikota dan Wakil Walikota dengan memperhatikan usul dari pasangan calon. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan KPU.” 
42. Ketentuan Pasal 64 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 64 
(1) Pasangan calon wajib menyampaikan visi dan misi yang disusun berdasarkan Rencana  Pembangunan Jangka Panjang Daerah Provinsi atau Rencana Pembangunan Jangka Panjang  Daerah Kabupaten/Kota secara lisan maupun tertulis kepada masyarakat. 
(2) Pasangan Calon berhak untuk mendapatkan informasi atau data dari Pemerintah Daerah sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penyampaian materi Kampanye dilakukan dengan cara yang sopan, tertib, dan bersifat edukatif.” 
43. Ketentuan ayat (1) huruf c dan ayat (2) Pasal 65 diubah, sehingga Pasal 65 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 65 
(1) Kampanye dapat dilaksanakan melalui: 
a. pertemuan terbatas; 
b. pertemuan tatap muka dan dialog; 
c. debat publik/debat terbuka antarpasangan calon; 
25 / 74
www.hukumonline.com 
d. penyebaran bahan Kampanye kepada umum; 
e. pemasangan alat peraga; 
f. iklan media massa cetak dan media massa elektronik; dan/atau 
g. kegiatan lain yang tidak melanggar larangan Kampanye dan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e dan huruf f difasilitasi  oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota yang didanai APBD. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan metode Kampanye diatur dengan Peraturan KPU.” 
44. Ketentuan ayat (3) Pasal 66 diubah, sehingga Pasal 66 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 66 
(1) Media cetak dan media elektronik dapat menyampaikan tema, materi, dan iklan Kampanye. 
(2) Pemerintah Daerah dapat memberikan kesempatan penggunaan fasilitas umum untuk kegiatan  Kampanye pada KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Semua yang hadir dalam pertemuan terbatas yang diadakan oleh pasangan calon hanya  dibenarkan membawa atau menggunakan tanda gambar dan/atau atribut pasangan calon yang  bersangkutan. 
(4) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah untuk  menetapkan lokasi pemasangan alat peraga untuk keperluan Kampanye. 
(5) Pemasangan alat peraga Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (4) oleh KPU Provinsi dan  KPU Kabupaten/Kota dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, dan  keindahan kota atau kawasan setempat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Pemasangan alat peraga Kampanye pada tempat yang menjadi milik perseorangan atau badan  swasta harus seizin pemilik tempat tersebut. 
(7) Alat peraga Kampanye harus sudah dibersihkan paling lambat 3 (tiga) hari sebelum hari  pemungutan suara. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemasangan alat peraga dan penyebaran bahan  Kampanye diatur dengan Peraturan KPU.” 
45. Ketentuan ayat (1) Pasal 67 diubah, sehingga Pasal 67 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 67 
(1) Kampanye sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) dilaksanakan 3 (tiga) hari setelah  penetapan pasangan calon peserta Pemilihan sampai dengan dimulainya masa tenang. 
(2) Masa tenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlangsung selama 3 (tiga) hari sebelum hari  pemungutan suara.” 
46. Ketentuan ayat (4) Pasal 68 diubah dan ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (5), sehingga Pasal 68  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 68 
26 / 74
www.hukumonline.com 
(1) Debat publik/debat terbuka antarcalon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf c  dilaksanakan paling banyak 3 (tiga) kali oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Debat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disiarkan secara langsung melalui lembaga penyiaran  publik. 
(3) Moderator debat dipilih oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota dari kalangan profesional dan  akademisi yang mempunyai integritas, jujur, simpatik, dan tidak memihak kepada salah satu calon. 
(4) Materi debat adalah visi dan misi Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota dalam rangka: 
a. meningkatkan kesejahteraan masyarakat; 
b. memajukan daerah; 
c. meningkatkan pelayanan kepada masyarakat; 
d. menyelesaikan persoalan daerah; 
e. menyerasikan pelaksanaan pembangunan daerah kabupaten/kota dan provinsi dengan  nasional; dan 
f. memperkokoh Negara Kesatuan Republik Indonesia dan kebangsaan. 
(5) Moderator dilarang memberikan komentar, penilaian, dan kesimpulan apapun terhadap  penyampaian materi debat dari setiap pasangan calon.” 
47. Ketentuan huruf b Pasal 69 diubah, sehingga Pasal 69 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 69 
Dalam Kampanye dilarang: 
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
b. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, Calon Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon  Bupati, Calon Wakil Bupati, Calon Walikota, Calon Wakil Walikota, dan/atau Partai Politik; 
c. melakukan Kampanye berupa menghasut, memfitnah, mengadu domba Partai Politik,  perseorangan, dan/atau kelompok masyarakat; 
d. menggunakan kekerasan, ancaman kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan kepada  perseorangan, kelompok masyarakat dan/atau Partai Politik; 
e. mengganggu keamanan, ketenteraman, dan ketertiban umum; 
f. mengancam dan menganjurkan penggunaan kekerasan untuk mengambil alih kekuasaan dari  pemerintahan yang sah; 
g. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga Kampanye; 
h. menggunakan fasilitas dan anggaran Pemerintah dan Pemerintah Daerah; 
i. menggunakan tempat ibadah dan tempat pendidikan; 
j. melakukan pawai yang dilakukan dengan berjalan kaki dan/atau dengan kendaraan di jalan raya;  dan/atau 
k. melakukan kegiatan Kampanye di luar jadwal yang telah ditetapkan oleh KPU Provinsi dan KPU  Kabupaten/Kota.” 
27 / 74
www.hukumonline.com 
48. Ketentuan Pasal 70 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 70 
(1) Dalam Kampanye, pasangan calon dilarang melibatkan: 
a. pejabat badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah; 
b. aparatur sipil Negara, anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan anggota Tentara  Nasional Indonesia; dan 
c. Kepala Desa atau sebutan lain/Lurah dan perangkat Desa atau sebutan lain/perangkat  Kelurahan. 
(2) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, Walikota dan Wakil Walikota, pejabat  negara lainnya, serta pejabat daerah dapat ikut dalam kampanye dengan mengajukan izin cuti  kampanye sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, Walikota dan Wakil Walikota, yang  mencalonkan kembali pada daerah yang sama, dalam melaksanakan kampanye harus memenuhi  ketentuan: 
a. tidak menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya; 
b. menjalani cuti di luar tanggungan negara; dan 
c. pengaturan lama cuti dan jadwal cuti dengan memperhatikan keberlangsungan tugas  penyelenggaraan pemerintahan daerah. 
(4) Cuti Pejabat Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (3), bagi Gubernur dan Wakil Gubernur  diberikan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dan bagi Bupati dan Wakil Bupati serta  Walikota dan Wakil Walikota diberikan oleh Gubernur atas nama Menteri. 
(5) Izin cuti yang telah diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), wajib diberitahukan oleh  Gubernur, Bupati, dan Walikota kepada KPU Provinsi, KPU Kabupaten, dan KPU Kota.” 
49. Ketentuan Pasal 71 tetap, dengan perubahan penjelasan Pasal 71 ayat (2), sehingga penjelasan Pasal 71 menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi pasal Undang-Undang ini. 
50. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 74 
(1) Dana Kampanye pasangan calon yang diusulkan Partai Politik atau gabungan Partai Politik dapat  diperoleh dari: 
a. sumbangan Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan  calon; dan/atau 
b. sumbangan pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi sumbangan perseorangan dan/atau badan hukum swasta. 
(2) Dana Kampanye pasangan calon perseorangan dapat diperoleh dari sumbangan pihak lain yang  tidak mengikat yang meliputi sumbangan perseorangan dan/atau badan hukum swasta. 
(3) Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon wajib memiliki  rekening khusus dana Kampanye atas nama pasangan calon dan didaftarkan kepada KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
28 / 74
www.hukumonline.com 
(4) Pasangan calon perseorangan bertindak sebagai penerima sumbangan dana Kampanye  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan wajib memiliki rekening khusus dana Kampanye dan  didaftarkan kepada KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
(5) Sumbangan dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (2) dari  perseorangan paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan dari badan hukum  swasta paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(6) Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon dan pasangan  calon perseorangan dapat menerima dan/atau menyetujui pembiayaan bukan dalam bentuk uang  secara langsung untuk kegiatan Kampanye yang jika dikonversi berdasar harga pasar nilainya tidak melebihi sumbangan dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
(7) Pemberi sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) harus mencantumkan  identitas yang jelas. 
(8) Penggunaan dana Kampanye pasangan calon wajib dilaksanakan secara transparan dan  akuntabel. 
(9) Pembatasan dana Kampanye Pemilihan ditetapkan oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  dengan mempertimbangkan jumlah penduduk, cakupan/luas wilayah, dan standar biaya daerah.” 
51. Ketentuan ayat (1) dan ayat (5) Pasal 75 diubah, sehingga Pasal 75 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 75 
(1) Laporan sumbangan dana Kampanye dan pengeluaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74  ayat (5) dan ayat (6), disampaikan oleh pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur  kepada KPU Provinsi dan pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota kepada KPU Kabupaten/Kota dalam waktu 1 (satu) hari  sebelum masa Kampanye dimulai dan 1 (satu) hari sesudah masa Kampanye berakhir. 
(2) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota wajib menyerahkan laporan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) kepada kantor akuntan publik untuk diaudit paling lambat 2 (dua) hari setelah KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota menerima laporan dana Kampanye. 
(3) Kantor akuntan publik wajib menyelesaikan audit paling lambat 15 (lima belas) hari terhitung sejak  laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dari KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  diterima. 
(4) Hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diumumkan oleh KPU Provinsi dan KPU  Kabupaten/Kota paling lambat 3 (tiga) hari setelah KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  menerima laporan hasil audit dari kantor akuntan publik. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai sumbangan dan pengeluaran dana Kampanye pasangan calon  diatur dengan Peraturan KPU.” 
52. Ketentuan Pasal 76 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 76 
(1) Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon dan pasangan  calon perseorangan dilarang menerima sumbangan atau bantuan lain untuk Kampanye yang  berasal dari: 
a. negara asing, lembaga swasta asing, lembaga swadaya masyarakat asing dan warga negara asing; 
29 / 74
www.hukumonline.com 
b. penyumbang atau pemberi bantuan yang tidak jelas identitasnya; 
c. Pemerintah dan Pemerintah Daerah; dan 
d. badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik desa atau  sebutan lain. 
(2) Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon dan pasangan  calon perseorangan yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dibenarkan menggunakan dana tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPU Provinsi dan KPU  Kabupaten/Kota paling lambat 14 (empat belas) hari setelah masa Kampanye berakhir dan  menyerahkan sumbangan tersebut kepada kas negara. 
(3) Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon, yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi berupa pembatalan pasangan calon yang diusulkan. 
(4) Pasangan calon yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  berupa pembatalan sebagai pasangan calon. 
(5) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) dilakukan oleh KPU Provinsi dan  KPU Kabupaten/Kota.” 
53. Ketentuan ayat (4) Pasal 87 diubah, sehingga Pasal 87 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 87 
(1) Pemilih untuk setiap TPS paling banyak 800 (delapan ratus) orang. 
(2) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan lokasinya di tempat yang mudah dijangkau. (3) Jumlah, lokasi, bentuk, dan tata letak TPS ditetapkan oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(4) Jumlah surat suara di setiap TPS sama dengan jumlah Pemilih yang tercantum di dalam Daftar  Pemilih Tetap ditambah dengan 2,5% (dua koma lima persen) dari Daftar Pemilih Tetap sebagai  cadangan. 
(5) Penggunaan surat suara cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibuatkan berita acara.” 
54. Ketentuan ayat (3) dan ayat (4) Pasal 89 diubah, sehingga Pasal 89 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 89 
(1) Pelaksanaan pemungutan suara di TPS dipimpin oleh KPPS. 
(2) Pemberian suara dilaksanakan oleh Pemilih. 
(3) Pelaksanaan pemungutan suara disaksikan oleh saksi pasangan calon. 
(4) Saksi pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus menyerahkan mandat tertulis  dari pasangan calon. 
(5) Penanganan ketenteraman, ketertiban, dan keamanan di setiap TPS dilaksanakan oleh 2 (dua)  orang petugas yang ditetapkan oleh PPS. 
(6) Pengawasan pemungutan suara dilaksanakan oleh PPL dan Pengawas TPS. 
(7) Pemantauan pemungutan suara dilaksanakan oleh pemantau Pemilihan yang telah diakreditasi  oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota.” 
30 / 74
www.hukumonline.com 
55. Ketentuan Pasal 90 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 90 
(1) Dalam rangka persiapan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi: a. penyiapan TPS; 
b. pengumuman dengan menempelkan daftar Pemilih tetap, Daftar Pemilih Tambahan, serta  nama dan foto pasangan calon di TPS; dan 
c. penyerahan salinan daftar Pemilih tetap dan daftar Pemilih tambahan kepada saksi yang  hadir dan Pengawas TPS. 
(2) Dalam pelaksanaan pemungutan suara, KPPS melakukan kegiatan yang meliputi: a. pemeriksaan persiapan akhir pemungutan suara; 
b. rapat pemungutan suara; 
c. pengucapan sumpah atau janji anggota KPPS dan petugas ketenteraman, ketertiban, dan  keamanan TPS; 
d. penjelasan kepada Pemilih tentang tata cara pemungutan suara; dan 
e. pelaksanaan pemberian suara.” 
56. Ketentuan Pasal 91 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 91 
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS: 
a. membuka kotak suara; 
b. mengeluarkan seluruh isi kotak suara; 
c. mengidentifikasi jenis dokumen dan peralatan; 
d. menghitung jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan; 
e. memeriksa keadaan seluruh surat suara; dan 
f. menandatangani surat suara yang akan digunakan oleh Pemilih. 
(2) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon,  panitia pengawas, pemantau, dan masyarakat. 
(3) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dibuatkan berita acara yang  ditandatangani oleh Ketua KPPS dan paling sedikit 2 (dua) anggota KPPS serta dapat  ditandatangani oleh saksi pasangan calon.” 
57. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 94 
Surat suara untuk Pemilihan dinyatakan sah jika: 
a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS; dan 
b. pemberian tanda satu kali pada nomor urut, foto, atau nama salah satu pasangan calon dalam  31 / 74
www.hukumonline.com 
surat suara.” 
58. Ketentuan ayat (3) Pasal 95 diubah, sehingga Pasal 95 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 95 
(1) Pemilih yang berhak mengikuti pemungutan suara di TPS meliputi: 
a. Pemilih yang terdaftar pada daftar Pemilih tetap dan daftar Pemilih tetap tambahan pada  TPS yang bersangkutan; dan 
b. Pemilih yang terdaftar pada daftar Pemilih tambahan. 
(2) Pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan haknya untuk memilih di TPS  lain dengan menunjukkan surat pemberitahuan dari PPS untuk memberikan suara di TPS lain. 
(3) Dalam hal Pemilih tidak terdaftar dalam daftar Pemilih tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dapat menggunakan haknya untuk memilih di TPS sesuai domisili dengan menunjukkan Kartu  Tanda Penduduk Elektronik, kartu keluarga, paspor, dan/atau identitas lain sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal terdapat Pemilih tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), KPPS pada TPS  tersebut mencatat dan melaporkan kepada KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota melalui PPK.” 
59. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 98 
(1) Penghitungan suara di TPS dilakukan oleh KPPS setelah pemungutan suara berakhir. (2) Sebelum penghitungan suara dimulai, KPPS menghitung: 
a. jumlah Pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan daftar Pemilih tetap untuk TPS; b. jumlah Pemilih dari TPS lain; 
c. jumlah Pemilih yang menggunakan dasar Kartu Tanda Penduduk Elektronik, kartu keluarga,  paspor, dan/atau identitas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. jumlah surat suara yang tidak terpakai; dan 
e. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh Pemilih karena rusak atau keliru ditandai. 
(3) Dalam hal pemberian suara dilakukan dengan cara elektronik, penghitungan suara dilakukan  dengan cara manual dan/atau elektronik. 
(4) Penggunaan surat suara cadangan wajib dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh Ketua  KPPS dan paling sedikit 2 (dua) orang anggota KPPS. 
(5) Penghitungan suara dilakukan sampai dengan selesai di TPS oleh KPPS dan dihadiri oleh saksi  pasangan calon, pengawas TPS, pemantau, dan masyarakat. 
(6) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari pasangan calon yang bersangkutan dan  menyerahkannya kepada Ketua KPPS. 
(7) Penghitungan suara dilakukan dengan cara yang memungkinkan saksi pasangan calon, panitia  pengawas, pemantau, dan masyarakat yang hadir dapat menyaksikan secara jelas proses  penghitungan suara. 
(8) Dalam hal terdapat proses penghitungan suara yang tidak sesuai dengan ketentuan peraturan  32 / 74
www.hukumonline.com 
perundang-undangan, saksi pasangan calon yang hadir dapat mengajukan keberatan kepada  KPPS. 
(9) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat  (8) dapat diterima, KPPS seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
(10) Segera setelah selesai penghitungan suara di TPS, KPPS membuat berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh Ketua KPPS dan paling sedikit 2 (dua) orang  anggota KPPS serta dapat ditandatangani oleh saksi pasangan calon. 
(11) Dalam hal terdapat anggota KPPS dan saksi pasangan calon yang hadir, tetapi tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (10), berita acara dan sertifikat hasil  penghitungan suara pasangan calon ditandatangani oleh anggota KPPS dan saksi pasangan calon  yang hadir yang bersedia menandatangani. 
(12) KPPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat hasil penghitungan  suara kepada saksi pasangan calon, PPL, PPS, PPK melalui PPS serta menempelkan 1 (satu)  eksemplar sertifikat hasil penghitungan suara pada tempat pengumuman di TPS selama 7 (tujuh)  hari.” 
60. Ketentuan Pasal 100 dihapus. 
61. Ketentuan Pasal 101 dihapus. 
62. Ketentuan Pasal 102 dihapus. 
63. Ketentuan Pasal 103 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 103 
Dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari setelah pemungutan suara, PPS wajib menyerahkan kepada PPK: 
a. surat suara pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Wakil Walikota dari TPS dalam kotak suara tersegel; dan 
b. berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara dari TPS di wilayahnya.” 
64. Ketentuan Pasal 104 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 104 
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara dari KPPS melalui PPS,  PPK membuat berita acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat  Kecamatan yang dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, Panwas Kecamatan, pemantau, dan  masyarakat. 
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari pasangan calon yang bersangkutan dan  menyerahkannya kepada PPK. 
(3) Dalam hal proses penghitungan suara oleh PPK tidak sesuai dengan peraturan perundang undangan, saksi pasangan calon yang hadir dapat mengajukan keberatan terhadap jalannya  penghitungan suara kepada PPK. 
33 / 74
www.hukumonline.com 
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dapat diterima, PPK seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara yang berasal dari seluruh TPS  dalam wilayah kerja kecamatan yang bersangkutan, PPK membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh Ketua dan sekurang-kurangnya 2  (dua) orang anggota PPK serta dapat ditandatangani oleh saksi pasangan calon. 
(6) Dalam hal ketua dan anggota PPK dan saksi pasangan calon yang hadir, tetapi tidak bersedia  menandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat (5), berita acara rekapitulasi hasil  penghitungan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara pasangan calon  ditandatangani oleh anggota PPK dan saksi pasangan calon yang hadir yang bersedia  menandatangani. 
(7) PPK wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara di PPK kepada para pasangan calon atau saksi pasangan calon dan Panwas  Kecamatan yang ditunjuk serta menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat hasil penghitungan  suara pada papan pengumuman di PPK selama 7 ( tujuh) hari. 
(8) PPK wajib menyerahkan berita acara pemungutan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara kepada KPU Kabupaten/Kota paling lambat 3 (tiga) hari setelah berita acara  dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara dari PPS diterima. 
(9) Berita acara dan sertifikat rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) beserta  kelengkapannya dimasukkan dalam sampul khusus dan dimasukkan ke dalam kotak suara yang  disediakan yang pada bagian luar ditempel label atau disegel. 
(10) PPK wajib menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara. 
(11) Penyerahan berita acara dan sertifikat beserta kelengkapannya sebagaimana dimaksud pada ayat  (8) wajib diawasi oleh Panwas Kecamatan dan wajib dilaporkan kepada Panwas Kabupaten/Kota.” 
65. Ketentuan Pasal 105 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 105 
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara dari PPK, KPU  Kabupaten/Kota membuat berita acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk  tingkat Kabupaten/Kota yang dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, Panwas Kabupaten/Kota,  pemantau, dan masyarakat. 
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari pasangan calon yang bersangkutan dan  menyerahkannya kepada KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Dalam hal rekapitulasi jumlah suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan, saksi pasangan calon yang hadir dapat mengajukan  keberatan kepada KPU Kabupaten/Kota. 
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dapat diterima, KPU Kabupaten/Kota seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua PPK dalam wilayah  kerja kabupaten/kota yang bersangkutan, KPU kabupaten/kota membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2  (dua) orang anggota KPU Kabupaten/Kota serta dapat ditandatangani oleh saksi pasangan calon. 
(6) Dalam hal ketua dan anggota KPU Kabupaten/Kota dan saksi pasangan calon yang hadir  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak bersedia menandatangani berita acara dan sertifikat  
34 / 74
www.hukumonline.com 
rekapitulasi hasil penghitungan suara, berita acara rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara ditandatangani oleh anggota KPU  Kabupaten/Kota dan saksi yang bersedia. 
(7) KPU Kabupaten/Kota wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara di KPU Kabupaten/Kota kepada pasangan calon atau saksi  pasangan calon dan Panwas Kabupaten/Kota dan menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat hasil  penghitungan suara pada tempat pengumuman di KPU Kabupaten/Kota selama 7 (tujuh) hari. 
(8) Setelah membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), KPU Kabupaten/Kota menetapkan pasangan calon terpilih dalam pleno  KPU Kabupaten/Kota dalam waktu paling lama 1 (satu) hari. 
(9) KPU Kabupaten/Kota mengumumkan penetapan rekapitulasi hasil penghitungan suara dan  penetapan pasangan calon terpilih dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari.” 
66. Ketentuan ayat (1) Pasal 106 diubah, sehingga Pasal 106 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 106 
(1) Dalam hal Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, KPU Kabupaten/Kota wajib menyerahkan  berita acara pemungutan suara dan sertifikat hasil penghitungan suara kepada KPU Provinsi dalam waktu paling lambat 3 (tiga) hari setelah berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara dari  KPPS melalui PPK diterima. 
(2) Berita Acara dan sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beserta kelengkapannya  dimasukkan dalam sampul khusus dan selanjutnya dimasukkan dalam kotak suara yang disediakan yang pada bagian luar ditempel label atau disegel. 
(3) KPU Kabupaten/Kota wajib menjaga dan mengamankan keutuhan kotak suara. 
(4) Penyerahan berita acara dan sertifikat beserta kelengkapannya sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib diawasi oleh Bawaslu Provinsi.” 
67. Ketentuan Pasal 107 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 107 
(1) Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai pasangan Calon Bupati dan Calon  Wakil Bupati terpilih serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota terpilih. 
(2) Dalam hal terdapat jumlah perolehan suara yang sama untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati  serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota, pasangan calon yang memperoleh dukungan Pemilih  yang lebih merata penyebarannya di seluruh kecamatan di kabupaten/kota tersebut ditetapkan  sebagai pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon  Wakil Walikota terpilih.” 
68. Ketentuan Pasal 108 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 108 
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara dari KPU Kabupaten/Kota,  KPU Provinsi membuat berita acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk  tingkat Provinsi yang dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, Bawaslu Provinsi, pemantau, dan  masyarakat. 
35 / 74
www.hukumonline.com 
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari pasangan calon yang bersangkutan dan  menyerahkannya kepada KPU Provinsi. 
(3) Dalam hal penghitungan suara oleh KPU Provinsi tidak sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan, saksi pasangan calon yang hadir dapat mengajukan keberatan kepada KPU  Provinsi. 
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dapat diterima, KPU Provinsi seketika itu juga mengadakan pembetulan. 
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua KPU Kabupaten/Kota,  KPU Provinsi membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang  ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2 (dua) orang anggota KPU Provinsi serta  dapat ditandatangani oleh saksi pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur. 
(6) Dalam hal ketua dan anggota KPU Provinsi dan saksi pasangan calon yang hadir sebagaimana  dimaksud pada ayat (5) tetapi tidak bersedia menandatangani, berita acara rekapitulasi hasil  penghitungan perolehan suara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara  pasangan calon gubernur dan calon wakil gubernur ditandatangani oleh anggota KPU Provinsi  serta saksi pasangan calon yang hadir. 
(7) KPU Provinsi wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di KPU Provinsi kepada para pasangan calon atau saksi pasangan calon  dan Bawaslu Provinsi dan menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat hasil penghitungan suara  pada tempat pengumuman di KPU Provinsi selama 7 (tujuh) hari. 
(8) Setelah membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), KPU Provinsi menetapkan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil  Gubernur terpilih dalam pleno KPU dalam waktu paling lama 1 (satu) hari. 
(9) KPU Provinsi mengumumkan penetapan rekapitulasi hasil penghitungan suara dan penetapan  pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur terpilih dalam waktu paling lama 3 (tiga)  hari.” 
69. Ketentuan Pasal 109 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 109 
(1) Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur yang memperoleh suara terbanyak  ditetapkan sebagai pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur terpilih. 
(2) Dalam hal terdapat jumlah perolehan suara yang sama untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur, pasangan calon yang memperoleh dukungan Pemilih yang lebih merata penyebarannya  di seluruh kabupaten/kota di provinsi tersebut ditetapkan sebagai pasangan Calon Gubernur dan  Calon Wakil Gubernur terpilih.” 
70. Ketentuan Pasal 115 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 115 
Rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara di PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi dapat  diulang jika terjadi keadaan sebagai berikut: 
a. kerusuhan yang mengakibatkan rekapitulasi hasil penghitungan suara tidak dapat dilanjutkan; b. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan secara tertutup; 
c. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang terang atau kurang  36 / 74
www.hukumonline.com 
mendapatkan penerangan cahaya; 
d. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan dengan suara yang kurang jelas; e. rekapitulasi hasil penghitungan suara dicatat dengan tulisan yang kurang jelas; 
f. saksi pasangan calon, pengawas penyelenggara Pemilihan, pemantau, dan masyarakat tidak dapat menyaksikan proses rekapitulasi hasil penghitungan suara secara jelas; dan/atau 
g. rekapitulasi hasil penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah  ditentukan.” 
71. Ketentuan Pasal 116 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 116 
(1) Dalam hal terjadi keadaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115, saksi pasangan calon dan  pengawas penyelenggara Pemilihan dapat mengusulkan untuk dilaksanakan rekapitulasi hasil  penghitungan suara ulang di PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi yang bersangkutan. 
(2) Rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang di PPK, KPU Kabupaten/Kota, dan KPU Provinsi harus dilaksanakan dan selesai pada hari yang sama dengan pelaksanaan rekapitulasi.” 
72. Ketentuan ayat (2) Pasal 117 diubah, sehingga Pasal 117 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 117 
(1) Dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara pada sertifikat hasil penghitungan suara dari TPS  dengan sertifikat hasil penghitungan suara yang diterima PPK dari TPS, saksi pasangan calon  tingkat Kecamatan dan saksi calon di TPS, Panwas Kecamatan, atau PPL maka PPK melakukan  penghitungan suara ulang untuk TPS yang bersangkutan. 
(2) Penghitungan dan rekapitulasi hasil penghitungan suara ulang di PPK sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan paling lama 5 (lima) hari setelah hari/tanggal pemungutan suara.” 
73. Ketentuan Pasal 118 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 118 
Penghitungan suara ulang untuk TPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) dilakukan dengan cara membuka kotak suara yang hanya dilakukan di PPK.” 
74. Ketentuan Pasal 119 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 119 
(1) Dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara dalam sertifikat hasil penghitungan perolehan suara  Pemilihan dari TPS dengan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara Pemilihan  yang diterima oleh PPK, KPU Kabupaten/Kota dan KPU Provinsi, saksi pasangan calon tingkat  kabupaten/kota dan saksi pasangan calon tingkat kecamatan, Panwas Kabupaten/Kota, atau  Panwas kecamatan, maka KPU Kabupaten/Kota melakukan pembetulan data melalui pengecekan  dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara untuk KPU Kabupaten/Kota yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara dalam sertifikat hasil penghitungan perolehan suara  pemilihan bupati dan wakil bupati serta pemilihan walikota dan wakil walikota dari PPK dengan  
37 / 74
www.hukumonline.com 
sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang diterima oleh KPU Kabupaten/Kota, saksi  pasangan calon tingkat kabupaten/kota dan saksi pasangan calon tingkat kecamatan, Panwas  Kabupaten/Kota, atau Panwas Kecamatan, maka KPU Kabupaten/Kota melakukan pembetulan  data melalui pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara untuk KPU Kabupaten/Kota yang bersangkutan. 
(3) Dalam hal terdapat perbedaan jumlah suara dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  perolehan suara pemilihan gubernur dan wakil gubernur dari PPK dengan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan perolehan suara yang diterima oleh KPU Provinsi, saksi Peserta pemilihan  gubernur dan wakil gubernur tingkat provinsi dan saksi Peserta pemilihan gubernur dan wakil  gubernur tingkat kecamatan, bawaslu provinsi, maka KPU Provinsi melakukan pembetulan data  melalui pengecekan dan/atau rekapitulasi ulang data yang termuat dalam sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan perolehan suara untuk KPU Provinsi yang bersangkutan.” 
75. Ketentuan Pasal 122 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 122 
(1) Pemilihan lanjutan dan Pemilihan susulan dilaksanakan setelah penetapan penundaan  pelaksanaan Pemilihan diterbitkan. 
(2) Penetapan penundaan pelaksanaan Pemilihan dilakukan oleh: 
a. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK dalam hal penundaan pelaksanaan Pemilihan meliputi 1 (satu) atau beberapa desa atau sebutan lain/kelurahan; 
b. KPU Kabupaten/Kota atas usul PPK dalam hal penundaan pelaksanaan Pemilihan meliputi 1 (satu) atau beberapa kecamatan; atau 
c. KPU Provinsi atas usul KPU Kabupaten/Kota dalam hal penundaan pelaksanaan Pemilihan  meliputi 1 (satu) atau beberapa kabupaten/kota. 
(3) Dalam hal pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur tidak dapat dilaksanakan di 40% (empat puluh  persen) jumlah kabupaten/kota atau 50% (lima puluh persen) dari jumlah Pemilih terdaftar tidak  dapat menggunakan haknya untuk memilih, penetapan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur  lanjutan atau Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur susulan dilakukan oleh Menteri atas usul  KPU Provinsi. 
(4) Dalam hal pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota tidak dapat  dilaksanakan di 40% (empat puluh persen) jumlah Kecamatan atau 50% (lima puluh persen) dari  jumlah Pemilih terdaftar tidak dapat menggunakan haknya untuk memilih, penetapan pemilihan  Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota lanjutan atau pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota susulan dilakukan oleh Gubernur atas usul KPU  Kabupaten/Kota. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan waktu pelaksanaan Pemilihan lanjutan dan  Pemilihan susulan diatur dalam Peraturan KPU.” 
76. Ketentuan ayat (1) Pasal 124 diubah, sehingga Pasal 124 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 124 
(1) Lembaga pemantau Pemilihan wajib menyampaikan laporan hasil pemantauannya kepada KPU  Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari setelah pelantikan  pasangan Calon terpilih. 
(2) Lembaga pemantau Pemilihan wajib mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan. 38 / 74
www.hukumonline.com 
(3) Lembaga pemantau Pemilihan yang tidak mematuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan/atau tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 ayat (3),  dicabut haknya sebagai pemantau Pemilihan.” 
77. Ketentuan Pasal 125 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 125 
(1) Untuk menjadi pemantau Pemilihan, lembaga pemantau mendaftarkan kepada KPU Provinsi untuk  Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dan kepada KPU Kabupaten/Kota untuk pemilihan Bupati  dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota. 
(2) Pendaftaran sebagai pemantau Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  mengisi formulir pendaftaran dengan menyerahkan kelengkapan administrasi yang meliputi: 
a. profil organisasi lembaga pemantau; 
b. nama dan jumlah anggota pemantau; 
c. alokasi anggota pemantau Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur masing-masing di  provinsi, kabupaten/kota, dan kecamatan; 
d. alokasi anggota pemantau pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil  Walikota masing-masing di kabupaten/kota dan kecamatan; 
e. rencana dan jadwal kegiatan pemantauan serta daerah yang ingin dipantau; 
f. nama, alamat, dan pekerjaan pengurus lembaga pemantau; 
g. pas foto terbaru pengurus lembaga pemantau; dan 
h. sumber dana. 
(3) KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota melakukan penelitian terhadap kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123. 
(4) Dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terpenuhi, KPU Provinsi memberikan  akreditasi kepada lembaga pemantau Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur. 
(5) Dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terpenuhi, KPU Kabupaten/Kota  memberikan akreditasi kepada lembaga pemantau pemilihan Bupati dan Wakil Bupati seta Walikota dan Wakil Walikota.” 
78. Ketentuan Pasal 127 ditambahkan 1 (satu) huruf, yakni huruf g sehingga Pasal 127 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 127 
Lembaga pemantau Pemilihan wajib: 
a. mematuhi kode etik pemantau Pemilihan yang diterbitkan oleh KPU; 
b. mematuhi permintaan untuk meninggalkan atau tidak memasuki daerah atau tempat tertentu atau  untuk meninggalkan TPS atau tempat penghitungan suara dengan alasan keamanan; 
c. menanggung sendiri semua biaya selama kegiatan pemantauan berlangsung; 
d. menyampaikan hasil pemantauan mengenai pemungutan dan penghitungan suara kepada KPU  Provinsi dan/atau KPU Kabupaten/Kota, serta pengawas penyelenggara Pemilihan sebelum  pengumuman hasil pemungutan suara; 
39 / 74
www.hukumonline.com 
e. menghormati peranan, kedudukan, dan wewenang penyelenggara Pemilihan serta menunjukkan  sikap hormat dan sopan kepada penyelenggara Pemilihan dan kepada Pemilih; 
f. melaksanakan perannya sebagai pemantau secara objektif dan tidak berpihak; dan 
g. membantu Pemilih dalam merumuskan pengaduan yang akan disampaikan kepada pengawas  Pemilihan. 
79. Ketentuan ayat (2) Pasal 130 diubah, sehingga Pasal 130 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 130 
(1) Setiap anggota lembaga pemantau Pemilihan wajib memakai kartu tanda pengenal pemantau  Pemilihan dalam melaksanakan pemantauan Pemilihan. 
(2) Kartu tanda pengenal pemantau Pemilihan diberikan oleh KPU Provinsi untuk Pemilihan Gubernur  dan Wakil Gubernur dan oleh KPU Kabupaten/Kota untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta  Walikota dan Wakil Walikota. 
(3) Lembaga pemantau Pemilihan wajib menaati dan mematuhi semua ketentuan yang berkenaan  dengan Pemilihan serta memperhatikan kode etik pemantau Pemilihan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemantauan Pemilihan diatur dalam Peraturan KPU.” 
80. Ketentuan ayat (3) huruf a Pasal 131 diubah, sehingga Pasal 131 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 131 
(1) Untuk mendukung kelancaran penyelenggaraan Pemilihan dapat melibatkan partisipasi  masyarakat. 
(2) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam bentuk  pengawasan pada setiap tahapan Pemilihan, sosialisasi Pemilihan, pendidikan politik bagi Pemilih,  survei atau jajak pendapat tentang Pemilihan, dan penghitungan cepat hasil Pemilihan. 
(3) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan ketentuan: 
a. tidak melakukan keberpihakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu pasangan  Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati,  serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
b. tidak mengganggu proses penyelenggaraan tahapan Pemilihan; 
c. bertujuan meningkatkan partisipasi politik masyarakat secara luas; dan 
d. mendorong terwujudnya suasana yang kondusif bagi penyelenggaraan Pemilihan yang  aman, damai, tertib, dan lancar.” 
81. Ketentuan ayat (5) dan ayat (6) Pasal 134 diubah, sehingga Pasal 134 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 134 
(1) Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwas Kabupaten/Kota, Panwas Kecamatan, PPL, dan Pengawas  TPS menerima laporan pelanggaran Pemilihan pada setiap tahapan penyelenggaraan Pemilihan. 
(2) Laporan pelanggaran Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat disampaikan oleh: a. Warga Negara Indonesia yang memiliki hak pilih pada Pemilihan setempat; 
40 / 74
www.hukumonline.com 
b. pemantau Pemilihan; atau 
c. peserta Pemilihan. 
(3) Laporan pelanggaran Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara tertulis  yang memuat paling sedikit: 
a. nama dan alamat pelapor; 
b. pihak terlapor; 
c. waktu dan tempat kejadian perkara; dan 
d. uraian kejadian. 
(4) Laporan pelanggaran Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan paling lama 7  (tujuh) hari sejak diketahui dan/atau ditemukannya pelanggaran Pemilihan. 
(5) Dalam hal laporan pelanggaran Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah dikaji dan  terbukti kebenarannya, Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwas Kabupaten/Kota, Panwas Kecamatan,  PPL, dan Pengawas TPS wajib menindaklanjuti laporan paling lama 3 (tiga) hari setelah laporan  diterima. 
(6) Dalam hal diperlukan, Bawaslu, Bawaslu Provinsi, Panwas Kabupaten/Kota, Panwas Kecamatan,  PPL, dan Pengawas TPS dapat meminta keterangan tambahan dari pelapor dalam waktu paling  lama 2 (dua) hari.” 
82. Ketentuan Pasal 138 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 138 
Pelanggaran administrasi Pemilihan adalah pelanggaran yang meliputi tata cara, prosedur, dan  mekanisme yang berkaitan dengan administrasi pelaksanaan Pemilihan dalam setiap tahapan  penyelenggaraan Pemilihan di luar tindak pidana Pemilihan dan pelanggaran kode etik penyelenggara  Pemilihan.” 
83. Ketentuan huruf b Pasal 142 diubah, sehingga Pasal 142 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 142 
Sengketa Pemilihan terdiri atas: 
a. sengketa antar peserta Pemilihan; dan 
b. sengketa antara Peserta Pemilihan dan penyelenggara Pemilihan sebagai akibat dikeluarkannya  Keputusan KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota.” 
84. Ketentuan Pasal 157 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 157 
(1) Perkara perselisihan hasil Pemilihan diperiksa dan diadili oleh badan peradilan khusus. 
(2) Badan peradilan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk sebelum pelaksanaan  Pemilihan serentak nasional. 
(3) Perkara perselisihan penetapan perolehan suara hasil Pemilihan diperiksa dan diadili oleh  Mahkamah Konstitusi sampai dibentuknya badan peradilan khusus. 
41 / 74
www.hukumonline.com 
(4) Peserta Pemilihan dapat mengajukan permohonan pembatalan penetapan hasil penghitungan  perolehan suara oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota kepada Mahkamah Konstitusi. 
(5) Peserta Pemilihan mengajukan permohonan kepada Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak diumumkan penetapan  perolehan suara hasil Pemilihan oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(6) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilengkapi alat bukti dan Keputusan  KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota tentang hasil rekapitulasi penghitungan suara. 
(7) Dalam hal pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kurang lengkap, pemohon dapat memperbaiki dan melengkapi permohonan paling lama 3 x 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak diterimanya permohonan oleh Mahkamah Konstitusi. 
(8) Mahkamah Konstitusi memutuskan perkara perselisihan sengketa hasil Pemilihan paling lama 45  (empat puluh lima) hari sejak diterimanya permohonan. 
(9) Putusan Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) bersifat final dan mengikat. (10) KPU Provinsi dan/atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Mahkamah Konstitusi.” 
85. Ketentuan Pasal 158 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 158 
(1) Peserta pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dapat mengajukan permohonan pembatalan  penetapan hasil penghitungan suara dengan ketentuan: 
a. Provinsi dengan jumlah penduduk sampai dengan 2.000.000 (dua juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 2%  (dua persen) dari penetapan hasil penghitungan perolehan suara oleh KPU Provinsi; 
b. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 2.000.000 (dua juta) sampai dengan 6.000.000  (enam juta), pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan  paling banyak sebesar 1,5% (satu koma lima persen) dari penetapan hasil penghitungan  perolehan suara oleh KPU Provinsi; 
c. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 6.000.000 (enam juta) sampai dengan  12.000.000 (dua belas juta) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika  terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1% (satu persen) dari penetapan hasil  
penghitungan perolehan suara oleh KPU Provinsi; dan 
d. Provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 12.000.000 (dua belas juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 0,5%  (nol koma lima persen) dari penetapan hasil penghitungan perolehan suara oleh KPU  Provinsi. 
(2) Peserta Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota dapat mengajukan  permohonan pembatalan penetapan hasil penghitungan perolehan suara dengan ketentuan: 
a. Kabupaten/Kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 250.000 (dua ratus lima puluh  ribu) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling  banyak sebesar 2% (dua persen) dari penetapan hasil penghitungan perolehan suara oleh  KPU Kabupaten/Kota; 
b. Kabupaten/Kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 250.000 (dua ratus lima puluh  ribu) jiwa sampai dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan  suara dilakukan apabila terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1,5% (satu koma lima  persen) dari penetapan hasil penghitungan perolehan suara oleh KPU Kabupaten/Kota; 
42 / 74
www.hukumonline.com 
c. Kabupaten/Kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa  sampai dengan 1.000.000 (satu juta) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1% (satu persen) dari penetapan hasil  penghitungan perolehan suara oleh KPU Kabupaten/Kota; dan 
d. Kabupaten/Kota dengan jumlah penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 0,5%  (nol koma lima persen) dari penetapan hasil penghitungan perolehan suara oleh KPU  Kabupaten/Kota.” 
86. Ketentuan Pasal 159 dihapus. 
87. Ketentuan Pasal 160 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 160 
(1) Pengesahan pengangkatan pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih dilakukan  berdasarkan penetapan pasangan calon terpilih oleh KPU Provinsi yang disampaikan oleh DPRD  Provinsi kepada Presiden melalui Menteri. 
(2) Pengesahan pengangkatan pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih dilakukan oleh  Presiden dalam waktu paling lama 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal usul dan berkas  diterima secara lengkap. 
(3) Pengesahan pengangkatan pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan calon  Walikota dan Wakil Walikota terpilih dilakukan berdasarkan penetapan pasangan calon terpilih oleh  KPU Kabupaten/Kota yang disampaikan oleh DPRD Kabupaten/Kota kepada Menteri melalui  Gubernur. 
(4) Pengesahan pengangkatan pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan calon  Walikota dan Wakil Walikota terpilih dilakukan oleh Menteri dalam waktu paling lama 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal usul dan berkas diterima secara lengkap.” 
88. Di antara Pasal 160 dan Pasal 161 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 160A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 160A 
(1) Dalam hal DPRD Provinsi tidak menyampaikan pengesahan pengangkatan pasangan calon  Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih, Presiden melalui Menteri dapat melakukan pengesahan  pengangkatan pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih berdasarkan usulan KPU  Provinsi melalui KPU. 
(2) Dalam hal DPRD Kabupaten/Kota tidak menyampaikan pengesahan pengangkatan pasangan  calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih, Menteri  melalui Gubernur sebagai wakil Pemerintah dapat melakukan pengesahan pengangkatan  pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih  berdasarkan usulan KPU Kabupaten/Kota melalui KPU Provinsi. 
(3) Pengesahan pengangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan dalam  waktu paling lama 20 (dua puluh) hari sejak diterimanya usulan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengesahan pengangkatan pasangan calon terpilih  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
43 / 74
www.hukumonline.com 
89. Ketentuan Pasal 161 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 161 
(1) Gubernur dan Wakil Gubernur sebelum memangku jabatannya dilantik dengan mengucapkan  sumpah/janji yang dipandu oleh pejabat yang melantik. 
(2) Sumpah/janji Gubernur dan Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai  berikut: 
"Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya sebagai  Gubernur/Wakil Gubernur dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menjalankan segala Undang-Undang  dan peraturannya dengan selurus-lurusnya, serta berbakti kepada masyarakat, nusa, dan bangsa." 
(3) Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sebelum memangku jabatannya dilantik  dengan mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pejabat yang melantik. 
(4) Sumpah/janji Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) adalah sebagai berikut: 
"Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya sebagai  Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya,  memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menjalankan segala Undang-Undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya, serta berbakti kepada  masyarakat, nusa, dan bangsa." 
90. Ketentuan Pasal 162 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 162 
(1) Gubernur dan Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 ayat (1) memegang  jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pelantikan dan sesudahnya dapat dipilih  kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(2) Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  161 ayat (3) memegang jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pelantikan dan  sesudahnya dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(3) Gubernur, Bupati, atau Walikota dilarang melakukan penggantian pejabat di lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota, dalam jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal  pelantikan.” 
91. Ketentuan Pasal 163 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 163 
(1) Gubernur dan Wakil Gubernur dilantik oleh Presiden di ibu kota negara. 
(2) Dalam hal Presiden berhalangan, pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur dilakukan oleh Wakil  Presiden. 
(3) Dalam hal Wakil Presiden berhalangan, pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur dilakukan oleh  Menteri.” 
44 / 74
www.hukumonline.com 
92. Ketentuan Pasal 164 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 164 
(1) Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota dilantik oleh Gubernur di ibu kota  Provinsi yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal Gubernur berhalangan, pelantikan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil  Walikota dilakukan oleh Wakil Gubernur. 
(3) Dalam hal Gubernur dan/atau Wakil Gubernur tidak dapat melaksanakan sebagaimana dimaksud  pada ketentuan ayat (1) dan ayat (2), Menteri mengambil alih kewenangan Gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat.” 
93. Ketentuan Pasal 165 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 165 
Ketentuan mengenai tata cara pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta  Walikota dan Wakil Walikota diatur dengan Peraturan Presiden.” 
94. Ketentuan Pasal 166 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 166 
(1) Pendanaan kegiatan Pemilihan dibebankan pada Anggaran Pendapatan Belanja Daerah dan dapat  didukung oleh Anggaran Pendapatan Belanja Negara sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Ketentuan mengenai dukungan Anggaran Pendapatan Belanja Negara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan kegiatan Pemilihan yang bersumber dari Anggaran  Pendapatan Belanja Daerah diatur dengan Peraturan Menteri.” 
95. Ketentuan Pasal 167 dihapus. 
96. Ketentuan Pasal 168 dihapus. 
97. Ketentuan Pasal 169 dihapus. 
98. Ketentuan Pasal 170 dihapus. 
99. Ketentuan Pasal 171 dihapus. 
100. Ketentuan Pasal 172 dihapus. 
101. Ketentuan Pasal 173 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
45 / 74
www.hukumonline.com 
“Pasal 173 
(1) Dalam hal Gubernur, Bupati, dan Walikota: 
a. berhalangan tetap; atau 
b. berhenti atau diberhentikan berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, 
Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota menggantikan Gubernur, Bupati, dan Walikota. 
(2) DPRD Provinsi menyampaikan kepada Presiden penetapan Calon Gubernur sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk diangkat dan disahkan sebagai Gubernur melalui Menteri. 
(3) DPRD Kabupaten/Kota menyampaikan kepada Menteri penetapan Calon Bupati/Walikota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk diangkat dan disahkan sebagai Bupati/Walikota melalui Gubernur. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengisian Gubernur, Bupati, dan Walikota yang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
102. Ketentuan Pasal 174 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 174 
(1) Dalam hal Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota tidak dapat menjalankan tugas karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173  ayat (1), dilakukan pengisian jabatan melalui Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(2) Partai politik atau gabungan partai politik pengusung mengusulkan 2 (dua) pasangan calon kepada  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah untuk dipilih. 
(3) Dalam hal Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota berasal dari perseorangan tidak dapat menjalankan tugas karena alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1), dilakukan pengisian jabatan melalui Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang calonnya berasal dari partai politik atau gabungan partai politik yang memiliki kursi di  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi atau  memiliki paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari perolehan suara dapat mengajukan  pasangan calon. 
(4) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah melakukan proses pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) berdasarkan perolehan suara terbanyak. 
(5) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menyampaikan hasil pemilihan kepada Presiden untuk Gubernur dan Wakil Gubernur melalui Menteri dan untuk Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil  Walikota kepada Menteri melalui Gubernur. 
(6) Dalam hal sisa masa jabatan kurang dari 18 (delapan belas) bulan, Presiden menetapkan penjabat  Gubernur dan Menteri menetapkan penjabat Bupati/Walikota. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian jabatan melalui Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.” 
103. Ketentuan Pasal 175 dihapus. 
104. Ketentuan Pasal 176 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
46 / 74
www.hukumonline.com 
“Pasal 176 
(1) Dalam hal Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota berhalangan tetap, berhenti, atau  diberhentikan, pengisian Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota dilakukan melalui  mekanisme pemilihan masing-masing oleh DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota berdasarkan usulan dari Partai Politik/Gabungan Partai Politik pengusung. 
(2) Dalam hal Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota berasal dari calon perseorangan,  pengisian Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota dilakukan melalui mekanisme  pemilihan masing-masing oleh DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota berdasarkan usulan  Gubernur, Bupati, dan Walikota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengusulan dan pengangkatan calon Wakil Gubernur,  calon Wakil Bupati, dan calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Pemerintah.” 
105. Ketentuan Pasal 184 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 184 
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar atau menggunakan surat  palsu seolah-olah sebagai surat yang sah tentang suatu hal yang diperlukan bagi persyaratan untuk  menjadi Calon Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati, Calon Wakil Bupati, Calon Walikota, dan  Calon Wakil Walikota, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan  paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta  rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).” 
106. Ketentuan Pasal 185 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 185 
Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar atau menggunakan  identitas diri palsu untuk mendukung pasangan calon perseorangan menjadi calon Gubernur dan calon  Wakil Gubernur, calon Bupati dan calon Wakil Bupati, dan calon Walikota dan calon Wakil Walikota  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak  Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).” 
107. Ketentuan Pasal 189 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 189 
Calon Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati, Calon Wakil Bupati, Calon Walikota, dan Calon  Wakil Walikota yang dengan sengaja melibatkan pejabat badan usaha milik negara, pejabat badan usaha  milik daerah, Aparatur Sipil Negara, anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, anggota Tentara  Nasional Indonesia, dan kepala desa atau sebutan lain/lurah serta perangkat desa atau sebutan  lain/perangkat kelurahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).” 
108. Ketentuan Pasal 191 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 191 
47 / 74
www.hukumonline.com 
(1) Calon Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati, Calon Wakil Bupati, Calon Walikota, dan  Calon Wakil Walikota yang dengan sengaja mengundurkan diri setelah penetapan pasangan calon  sampai dengan pelaksanaan pemungutan suara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit  Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima  puluh miliar rupiah). 
(2) Pimpinan Partai Politik atau gabungan pimpinan Partai Politik yang dengan sengaja menarik  pasangan calonnya dan/atau pasangan calon perseorangan yang dengan sengaja mengundurkan  diri setelah ditetapkan oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota sampai dengan pelaksanaan  pemungutan suara, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima  miliar rupiah) dan paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah).” 
109. Ketentuan Pasal 192 dihapus. 
110. Ketentuan ayat (2) Pasal 193 diubah, sehingga Pasal 193 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 193 
(1) Dalam hal KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota tidak menetapkan pemungutan suara ulang di  TPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 tanpa alasan yang dibenarkan berdasarkan Undang Undang ini, anggota KPU Provinsi dan anggota KPU Kabupaten/Kota dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda  paling sedikit Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh  empat juta rupiah). 
(2) Ketua dan anggota KPPS yang dengan sengaja tidak membuat dan/atau menandatangani berita  acara perolehan pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan  denda paling sedikit Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp12.000.000,00 (dua  belas juta rupiah). 
(3) Ketua dan anggota KPPS yang dengan sengaja tidak melaksanakan ketetapan KPU Provinsi dan  KPU Kabupaten/Kota untuk melaksanakan pemungutan suara ulang di TPS, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling  sedikit Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan paling banyak Rp12.000.000,00 (dua belas juta  rupiah). 
(4) Setiap KPPS yang dengan sengaja tidak memberikan salinan 1 (satu) eksemplar berita acara  pemungutan dan penghitungan suara dan/atau sertifikat hasil penghitungan suara pada saksi calon Gubernur dan calon Wakil Gubernur, calon Bupati dan calon Wakil Bupati, serta calon Walikota dan  calon Wakil Walikota, PPL, PPS dan PPK melalui PPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98  ayat (12) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua  belas) bulan dan denda paling sedikit Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) dan paling banyak  Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah). 
(5) Setiap KPPS yang tidak menjaga, mengamankan keutuhan kotak suara, dan menyerahkan kotak  suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan suara, dan sertifikat hasil  penghitungan suara kepada PPK pada hari yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20  huruf q, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 18  (delapan belas) bulan dan denda paling sedikit Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling  banyak Rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah). 
48 / 74
www.hukumonline.com 
(6) Setiap PPS yang tidak mengumumkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah  kerjanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3  (tiga) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan denda paling sedikit Rp3.000.000,00 (tiga  juta rupiah) dan paling banyak Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).” 
111. Ketentuan Pasal 195 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 195 
Setiap orang yang dengan sengaja merusak, mengganggu, atau mendistorsi sistem informasi  penghitungan suara hasil Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta  Walikota dan Wakil Walikota, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 60 (enam puluh) bulan dan  paling lama 120 (seratus dua puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima  ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah).” 
112. Ketentuan Pasal 196 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 196 
Ketua dan anggota KPPS yang dengan sengaja tidak membuat dan/atau menandatangani berita acara  perolehan suara pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling  sedikit Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dan paling banyak Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).” 
113. Ketentuan Pasal 197 ayat (2) dihapus, sehingga Pasal 197 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 197 
(1) Dalam hal KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota tidak menetapkan perolehan hasil Pemilihan  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, anggota KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 60  (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
(2) Dihapus.” 
114. Ketentuan Pasal 200 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 200 
(1) Pendanaan kegiatan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati,  serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota yang dilaksanakan pada tahun 2015 dibebankan pada  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
(2) Dalam hal kegiatan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati,  serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota yang dilaksanakan pada tahun 2015 dan dilanjutkan  pada tahun 2016, pendanaannya dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Tahun Anggaran 2016. 
(3) Bagi daerah yang sedang melaksanakan tahapan Pemilihan, tahapan Pemilihan yang sedang  berjalan menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.” 
49 / 74
www.hukumonline.com 
115. Ketentuan Pasal 201 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 201 
(1) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2015 dan  bulan Januari sampai dengan bulan Juni tahun 2016 dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang  sama pada bulan Desember tahun 2015. 
(2) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada bulan Juli sampai  dengan bulan Desember tahun 2016 dan yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2017  dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang sama pada bulan Februari tahun 2017. 
(3) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2018 dan  tahun 2019 dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang sama pada bulan Juni tahun 2018. 
(4) Pemungutan suara serentak Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil pemilihan tahun 2015 dilaksanakan pada tahun 2020. 
(5) Pemungutan suara serentak Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil pemilihan tahun 2017 dilaksanakan pada tahun 2022. 
(6) Pemungutan suara serentak Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil pemilihan tahun 2018 dilaksanakan pada tahun 2023. 
(7) Pemungutan suara serentak nasional dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan  Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang sama pada tahun 2027. 
(8) Untuk mengisi kekosongan jabatan Gubernur, diangkat penjabat Gubernur yang berasal dari  jabatan pimpinan tinggi madya sampai dengan pelantikan Gubernur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(9) Untuk mengisi kekosongan jabatan Bupati/Walikota, diangkat penjabat Bupati/Walikota yang  berasal dari jabatan pimpinan tinggi pratama sampai dengan pelantikan Bupati, dan Walikota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan Peraturan KPU.” 
116. Ketentuan Pasal 202 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 202 
Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang tidak  sampai satu periode akibat ketentuan Pasal 201 diberi kompensasi uang sebesar gaji pokok dikalikan  jumlah bulan yang tersisa serta mendapatkan hak pensiun untuk satu periode.” 
117. Di antara Pasal 205 dan Pasal 206 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 205A yang berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 205A 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan  
50 / 74
www.hukumonline.com 
Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2015 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5656), dinyatakan masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Maret 2015 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Maret 2015 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 57 
51 / 74
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2015 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2014 TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
I. UMUM 
Ketentuan Pasal 18 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  menyebutkan bahwa Gubernur, Bupati, dan Walikota masing-masing sebagai kepala pemerintah daerah  provinsi, kabupaten, dan kota dipilih secara demokratis. Untuk mewujudkan amanah tersebut telah  ditetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan  Gubernur, Bupati, Walikota. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tersebut telah ditetapkan  menjadi undang-undang berdasarkan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur,  Bupati, Walikota Menjadi Undang-Undang. 
Ketentuan di dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 yang telah  ditetapkan menjadi Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 dirasakan masih terdapat beberapa  inkonsistensi dan menyisakan sejumlah kendala apabila dilaksanakan, sehingga perlu disempurnakan.  Beberapa penyempurnaan tersebut, antara lain: 
a. Penyelenggara Pemilihan 
Putusan Mahkamah Konstitusi No. 97/PUU-XI/2013 menyatakan bahwa Mahkamah Konstitusi tidak mempunyai kewenangan untuk menyelesaikan perselisihan hasil pemilihan kepala daerah. Putusan ini mengindikasikan bahwa pemilihan kepala daerah bukan merupakan rezim pemilihan umum  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22E UUD 1945. Sebagai konsekuensinya, maka komisi  pemilihan umum yang diatur di dalam Pasal 22E tidak berwenang menyelenggarakan Pemilihan  Gubernur, Bupati, dan Walikota. 
Untuk mengatasi masalah konstitusionalitas penyelenggara tersebut dan dengan mengingat tidak  mungkin menugaskan lembaga penyelenggara yang lain dalam waktu dekat ini, maka di dalam  Undang-Undang ini ditegaskan komisi pemilihan umum, badan pengawas pemilihan umum beserta  jajarannya, dan dewan kehormatan penyelenggara pemilihan umum masing-masing diberi tugas  menyelenggarakan, mengawasi, dan menegakkan kode etik sebagai satu kesatuan fungsi dalam  penyelenggaraan Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota secara berpasangan berdasarkan  Undang-Undang ini. 
b. Tahapan Penyelenggaraan Pemilihan 
Adanya penambahan tahapan penyelenggaraan Pemilihan yang diatur di dalam Perppu, yaitu  tahapan pendaftaran bakal calon dan tahapan uji publik, menjadikan adanya penambahan waktu  selama 6 enam bulan dalam penyelenggaraan Pemilihan. Untuk itu Undang-Undang ini bermaksud  menyederhanakan tahapan tersebut, sehingga terjadi efisiensi anggaran dan efisiensi waktu yang  tidak terlalu panjang dalam penyelenggaraan tanpa harus mengorbankan asas pemilihan yang  demokratis. 
c. Pasangan Calon 
Konsepsi di dalam Perppu adalah calon kepala daerah dipilih tanpa wakil. Di dalam Undang Undang ini, konsepsi tersebut diubah kembali seperti mekanisme sebelumnya, yaitu pemilihan  
52 / 74
www.hukumonline.com 
secara berpasangan atau paket. 
d. Persyaratan calon perseorangan 
Penambahan syarat dukungan bagi calon perseorangan dimaksudkan agar calon yang maju dari  jalur perseorangan benar-benar menggambarkan dan merepresentasikan dukungan riil dari  masyarakat sebagai bekal untuk maju ke ajang Pemilihan. 
e. Penetapan calon terpilih 
Salah satu aspek penting yang diperhatikan dalam penyelenggaraan Pemilihan adalah efisiensi  waktu dan anggaran. Berdasarkan hal tersebut, perlu diciptakan sebuah sistem agar pemilihan  hanya dilakukan dalam satu putaran, namun dengan tetap memperhatikan aspek legitimasi calon  kepala daerah terpilih. Berdasarkan hal tersebut, Undang-Undang ini menetapkan bahwa pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai pasangan calon terpilih. 
f. Persyaratan Calon 
Penyempurnaan persyaratan calon di dalam Undang-Undang ini bertujuan agar lebih tercipta  kualitas gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, serta walikota dan wakil walikota  yang memiliki kompetensi, integritas, dan kapabilitas serta memenuhi unsur akseptabilitas. 
g. Pemungutan suara secara serentak 
Konsepsi pemungutan suara serentak menuju pemungutan suara serentak secara nasional yang  diatur di dalam Perppu perlu disempurnakan mengingat akan terjadi pemotongan periode masa  jabatan yang sangat lama dan masa jabatan penjabat menjadi terlalu lama. Undang-Undang ini  memformulasikan ulang tahapan menuju pemilu serentak nasional tersebut dengan  
mempertimbangkan pemotongan periode masa jabatan yang tidak terlalu lama dan masa jabatan  penjabat yang tidak terlalu lama; kesiapan penyelenggara pemilihan; serta dengan memperhatikan  pelaksanaan Pemilu Presiden dan Pemilu Anggota DPR, DPD, dan DPRD secara serentak pada  tahun 2019. 
Selain hal-hal tersebut, Undang-Undang ini juga menyempurnakan beberapa ketentuan teknis lainnya  yang terkait dengan penyelenggaraan Pemilihan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
53 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 3 
Pasal 4 
Dihapus. 
Angka 4 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 7 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dihapus. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Persyaratan ini tidak berlaku bagi seseorang yang telah selesai menjalankan pidananya, terhitung 5 (lima) tahun sebelum yang bersangkutan ditetapkan sebagai bakal calon dalam pemilihan jabatan publik yang  dipilih (elected official) dan yang bersangkutan mengemukakan secara jujur dan terbuka kepada publik  bahwa yang bersangkutan pernah dipidana serta bukan sebagai pelaku kejahatan berulang-ulang. Orang  
54 / 74
www.hukumonline.com 
yang dipidana penjara karena alasan politik dikecualikan dari ketentuan ini. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Dihapus. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat Walikota  mengundurkan diri untuk mencalonkan diri menjadi Gubernur, Bupati, dan Walikota. 
Huruf r 
Yang dimaksud dengan “tidak memiliki konflik kepentingan dengan petahana” adalah tidak memiliki  hubungan darah, ikatan perkawinan dan/atau garis keturunan 1 (satu) tingkat lurus ke atas, ke bawah, ke  samping dengan petahana yaitu ayah, ibu, mertua, paman, bibi, kakak, adik, ipar, anak, menantu kecuali  telah melewati jeda 1 (satu) kali masa jabatan. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Huruf t 
Cukup jelas. 
Huruf u 
Cukup jelas. 
Angka 7 
55 / 74
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 10A 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Angka 14 
56 / 74
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 22A 
Cukup jelas. 
Pasal 22B 
Cukup jelas. 
Pasal 22C 
Cukup jelas. 
Pasal 22D 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Angka 18 
BAB V 
Dihapus. 
Angka 19 
57 / 74
www.hukumonline.com 
Pasal 37 
Dihapus. 
Angka 20 
BAB VI 
Dihapus. 
Angka 21 
Pasal 38 
Dihapus. 
Angka 22 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Angka 26 
58 / 74
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Angka 27 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “orang” termasuk Calon Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati, Calon  Wakil Bupati, Calon Walikota, atau Calon Wakil Walikota. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 29 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Angka 30 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
59 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 31 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Angka 32 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Angka 33 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Angka 36 
Pasal 55 
Dihapus. 
Angka 37 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
60 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 38 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pemutakhiran data pemilih adalah menambah dan/atau mengurangi calon pemilih sesuai dengan kondisi  nyata di lapangan, bukan untuk merubah elemen data yang bersumber dari DP4. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 39 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Angka 41 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
61 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 42 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 44 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Angka 45 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Angka 46 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Angka 47 
Pasal 69 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Ketentuan dalam huruf ini dikenal dengan istilah Kampanye hitam atau black campaign. 62 / 74
www.hukumonline.com 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Angka 48 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Angka 49 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal terjadi kekosongan jabatan, maka Gubernur, Bupati, dan Walikota menunjuk pejabat pelaksana tugas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
63 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 50 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Angka 51 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Angka 52 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Angka 53 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Angka 54 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Angka 55 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Angka 56 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
64 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 57 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Angka 58 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Angka 59 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
Angka 60 
Pasal 100 
Dihapus. 
Angka 61 
Pasal 101 
Dihapus. 
Angka 62 
Pasal 102 
Dihapus. 
Angka 63 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
65 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 64 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Angka 65 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Angka 66 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Angka 67 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Angka 68 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Angka 69 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Angka 70 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
66 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 71 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Angka 72 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Angka 73 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Angka 74 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Angka 75 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Angka 76 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Angka 77 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
67 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 78 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
Angka 79 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Angka 80 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Angka 81 
Pasal 134 
Cukup jelas. 
Angka 82 
Pasal 138 
Cukup jelas. 
Angka 83 
Pasal 142 
Cukup jelas. 
Angka 84 
Pasal 157 
Cukup jelas. 
68 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 85 
Pasal 158 
Cukup jelas. 
Angka 86 
Pasal 159 
Dihapus. 
Angka 87 
Pasal 160 
Cukup jelas. 
Angka 88 
Pasal 160A 
Cukup jelas. 
Angka 89 
Pasal 161 
Cukup jelas. 
Angka 90 
Pasal 162 
Cukup jelas. 
Angka 91 
Pasal 163 
Ayat (1) 
Serah terima jabatan Gubernur dilakukan di ibu kota provinsi. 
69 / 74
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 92 
Pasal 164 
Ayat (1) 
Serah terima jabatan Bupati/Walikota dilakukan di ibu kota Kabupaten/Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 93 
Pasal 165 
Cukup jelas. 
Angka 94 
Pasal 166 
Cukup jelas. 
Angka 95 
Pasal 167 
Dihapus. 
Angka 96 
Pasal 168 
Dihapus. 
70 / 74
www.hukumonline.com 
Angka 97 
Pasal 169 
Dihapus. 
Angka 98 
Pasal 170 
Dihapus. 
Angka 99 
Pasal 171 
Dihapus. 
Angka 100 
Pasal 172 
Dihapus. 
Angka 101 
Pasal 173 
Cukup jelas. 
Angka 102 
Pasal 174 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dua pasangan calon yang diusulkan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam hal keduanya  berhenti atau diberhentikan secara bersamaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
71 / 74
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 103 
Pasal 175 
Dihapus. 
Angka 104 
Pasal 176 
Cukup jelas. 
Angka 105 
Pasal 184 
Cukup jelas. 
Angka 106 
Pasal 185 
Cukup jelas. 
Angka 107 
Pasal 189 
Cukup jelas. 
Angka 108 
72 / 74
www.hukumonline.com 
Pasal 191 
Cukup jelas. 
Angka 109 
Pasal 192 
Dihapus. 
Angka 110 
Pasal 193 
Cukup jelas. 
Angka 111 
Pasal 195 
Cukup jelas. 
Angka 112 
Pasal 196 
Cukup jelas. 
Angka 113 
Pasal 197 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dihapus. 
Angka 114 
Pasal 200 
73 / 74
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 115 
Pasal 201 
Cukup jelas. 
Angka 116 
Pasal 202 
Cukup jelas. 
Angka 117 
Pasal 205A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5678 
74 / 74