www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2013 
TENTANG 
ORGANISASI KEMASYARAKATAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat merupakan bagian dari hak asasi  manusia dalam kehidupan berbangsa dan bernegara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  dijamin oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa dalam menjalankan hak dan kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat,  setiap orang wajib menghormati hak asasi dan kebebasan orang lain dalam rangka tertib hukum serta  menciptakan keadilan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; 
c. bahwa sebagai wadah dalam menjalankan kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan  pendapat, organisasi kemasyarakatan berpartisipasi dalam pembangunan untuk mewujudkan tujuan  nasional dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan dinamika kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara sehingga perlu  diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Organisasi Kemasyarakatan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28, Pasal 28C ayat (2), Pasal 28E ayat (3), dan Pasal 28J Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ORGANISASI KEMASYARAKATAN. 
1 / 35
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Organisasi Kemasyarakatan yang selanjutnya disebut Ormas adalah organisasi yang didirikan dan  dibentuk oleh masyarakat secara sukarela berdasarkan kesamaan aspirasi, kehendak, kebutuhan,  kepentingan, kegiatan, dan tujuan untuk berpartisipasi dalam pembangunan demi tercapainya tujuan  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila. 
2. Anggaran Dasar yang selanjutnya disingkat AD adalah peraturan dasar Ormas. 
3. Anggaran Rumah Tangga yang selanjutnya disingkat ART adalah peraturan yang dibentuk sebagai  penjabaran AD Ormas. 
4. Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
5. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
6. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang dalam negeri. 
BAB II 
ASAS, CIRI, DAN SIFAT 
Pasal 2 
Asas Ormas tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Pasal 3 
Ormas dapat mencantumkan ciri tertentu yang mencerminkan kehendak dan cita-cita Ormas yang tidak  bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Pasal 4 
Ormas bersifat sukarela, sosial, mandiri, nirlaba, dan demokratis. 
BAB III 
TUJUAN, FUNGSI, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 5 
2 / 35
www.hukumonline.com 
Ormas bertujuan untuk: 
a. meningkatkan partisipasi dan keberdayaan masyarakat; 
b. memberikan pelayanan kepada masyarakat; 
c. menjaga nilai agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa; 
d. melestarikan dan memelihara norma, nilai, moral, etika, dan budaya yang hidup dalam masyarakat; e. melestarikan sumber daya alam dan lingkungan hidup; 
f. mengembangkan kesetiakawanan sosial, gotong royong, dan toleransi dalam kehidupan bermasyarakat; g. menjaga, memelihara, dan memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa; dan 
h. mewujudkan tujuan negara. 
Pasal 6 
Ormas berfungsi sebagai sarana: 
a. penyalur kegiatan sesuai dengan kepentingan anggota dan/atau tujuan organisasi; b. pembinaan dan pengembangan anggota untuk mewujudkan tujuan organisasi; c. penyalur aspirasi masyarakat; 
d. pemberdayaan masyarakat; 
e. pemenuhan pelayanan sosial; 
f. partisipasi masyarakat untuk memelihara, menjaga, dan memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa;  dan/atau 
g. pemelihara dan pelestari norma, nilai, dan etika dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara. 
Pasal 7 
(1) Ormas memiliki bidang kegiatan sesuai dengan AD/ART masing-masing. 
(2) Bidang kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan sifat, tujuan, dan fungsi Ormas  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pasal 5, dan Pasal 6. 
Pasal 8 
Ormas memiliki lingkup: 
a. nasional; 
b. provinsi; atau 
c. kabupaten/kota. 
BAB IV 
PENDIRIAN 
3 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Ormas didirikan oleh 3 (tiga) orang warga negara Indonesia atau lebih, kecuali Ormas yang berbadan hukum  yayasan. 
Pasal 10 
(1) Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dapat berbentuk: 
a. badan hukum; atau 
b. tidak berbadan hukum. 
(2) Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat: 
a. berbasis anggota; atau 
b. tidak berbasis anggota. 
Pasal 11 
(1) Ormas berbadan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a dapat berbentuk: a. perkumpulan; atau 
b. yayasan. 
(2) Ormas berbadan hukum perkumpulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a didirikan dengan  berbasis anggota. 
(3) Ormas berbadan hukum yayasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b didirikan dengan tidak  berbasis anggota. 
Pasal 12 
(1) Badan hukum perkumpulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a didirikan dengan  memenuhi persyaratan: 
a. akta pendirian yang dikeluarkan oleh notaris yang memuat AD dan ART; 
b. program kerja; 
c. sumber pendanaan; 
d. surat keterangan domisili; 
e. nomor pokok wajib pajak atas nama perkumpulan; dan 
f. surat pernyataan tidak sedang dalam sengketa kepengurusan atau dalam perkara di pengadilan. 
(2) Pengesahan sebagai badan hukum perkumpulan dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
(3) Pengesahan sebagai badan hukum perkumpulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan setelah meminta pertimbangan dari instansi terkait. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai badan hukum perkumpulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) diatur dengan undang-undang. 
4 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Badan hukum yayasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf b diatur dan dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) Dalam upaya mengoptimalkan peran dan fungsinya, Ormas dapat membentuk suatu wadah berhimpun. 
(2) Wadah berhimpun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak harus tunggal, kecuali ditentukan lain  dalam undang-undang. 
BAB V 
PENDAFTARAN 
Pasal 15 
(1) (1) Ormas berbadan hukum dinyatakan terdaftar setelah mendapatkan pengesahan badan hukum. 
(2) (2) Pendaftaran Ormas berbadan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) (3) Dalam hal telah memperoleh status badan hukum, Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  memerlukan surat keterangan terdaftar. 
Pasal 16 
(1) Pendaftaran Ormas yang tidak berbadan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b  dilakukan dengan pemberian surat keterangan terdaftar. 
(2) Pendaftaran Ormas yang tidak berbadan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  memenuhi persyaratan: 
a. akta pendirian yang dikeluarkan oleh notaris yang memuat AD atau AD dan ART; b. program kerja; 
c. susunan pengurus; 
d. surat keterangan domisili; 
e. nomor pokok wajib pajak atas nama Ormas; 
f. surat pernyataan tidak dalam sengketa kepengurusan atau tidak dalam perkara di pengadilan; dan g. surat pernyataan kesanggupan melaporkan kegiatan. 
(3) Surat keterangan terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh: a. Menteri bagi Ormas yang memiliki lingkup nasional; 
b. gubernur bagi Ormas yang memiliki lingkup provinsi; atau 
c. bupati/walikota bagi Ormas yang memiliki lingkup kabupaten/kota. 
Pasal 17 
5 / 35
www.hukumonline.com 
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) wajib melakukan  verifikasi dokumen pendaftaran paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak diterimanya  dokumen pendaftaran. 
(2) Dalam hal dokumen permohonan belum lengkap Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meminta Ormas pemohon untuk melengkapinya dalam waktu paling lama 15  (lima belas) hari kerja terhitung sejak tanggal penyampaian ketidaklengkapan dokumen permohonan. 
(3) Dalam hal Ormas lulus verifikasi, Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) memberikan surat keterangan terdaftar dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja. 
Pasal 18 
(1) Dalam hal Ormas tidak berbadan hukum yang tidak memenuhi persyaratan untuk diberi surat keterangan  terdaftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 dilakukan pendataan sesuai dengan alamat dan  domisili. 
(2) Pendataan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh camat atau sebutan lain. (3) Pendataan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. nama dan alamat organisasi; 
b. nama pendiri; 
c. tujuan dan kegiatan; dan 
d. susunan pengurus. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran dan pendataan Ormas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16, Pasal 17, dan Pasal 18 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Pasal 20 
Ormas berhak: 
a. mengatur dan mengurus rumah tangga organisasi secara mandiri dan terbuka; 
b. memperoleh hak atas kekayaan intelektual untuk nama dan lambang Ormas sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
c. memperjuangkan cita-cita dan tujuan organisasi; 
d. melaksanakan kegiatan untuk mencapai tujuan organisasi; 
e. mendapatkan perlindungan hukum terhadap keberadaan dan kegiatan organisasi; dan 
f. melakukan kerja sama dengan Pemerintah, Pemerintah Daerah, swasta, Ormas lain, dan pihak lain dalam rangka pengembangan dan keberlanjutan organisasi. 
6 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
Ormas berkewajiban: 
a. melaksanakan kegiatan sesuai dengan tujuan organisasi; 
b. menjaga persatuan dan kesatuan bangsa serta keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. memelihara nilai agama, budaya, moral, etika, dan norma kesusilaan serta memberikan manfaat untuk  masyarakat; 
d. menjaga ketertiban umum dan terciptanya kedamaian dalam masyarakat; 
e. melakukan pengelolaan keuangan secara transparan dan akuntabel; dan 
f. berpartisipasi dalam pencapaian tujuan negara. 
BAB VII 
ORGANISASI, KEDUDUKAN, DAN KEPENGURUSAN 
Bagian Kesatu 
Organisasi 
Pasal 22 
Ormas memiliki struktur organisasi dan kepengurusan. 
Pasal 23 
Ormas lingkup nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf a memiliki struktur organisasi dan  kepengurusan paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah provinsi di seluruh Indonesia. 
Pasal 24 
Ormas lingkup provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b memiliki struktur organisasi dan  kepengurusan paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi. 
Pasal 25 
Ormas lingkup kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf c memiliki struktur organisasi dan  kepengurusan paling sedikit dalam 1 (satu) kecamatan. 
Pasal 26 
Ormas dapat memiliki struktur organisasi dan kepengurusan di luar negeri sesuai dengan kebutuhan organisasi  dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 27 
7 / 35
www.hukumonline.com 
Ormas dapat melakukan kegiatan di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Kedudukan 
Pasal 28 
Ormas berkedudukan dalam wilayah Negara Republik Indonesia yang ditentukan dalam AD. 
Bagian Ketiga 
Kepengurusan 
Pasal 29 
(1) Kepengurusan Ormas di setiap tingkatan dipilih secara musyawarah dan mufakat. (2) Kepengurusan Ormas di setiap tingkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit terdiri atas: a. 1 (satu) orang ketua atau sebutan lain; 
b. 1 (satu) orang sekretaris atau sebutan lain; dan 
c. 1 (satu) orang bendahara atau sebutan lain. 
(3) Kepengurusan Ormas di setiap tingkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas dan  bertanggung jawab atas pengelolaan Ormas. 
Pasal 30 
(1) Struktur kepengurusan, sistem pergantian, hak dan kewajiban pengurus, wewenang, pembagian tugas,  dan hal lainnya yang berkaitan dengan kepengurusan diatur dalam AD dan/atau ART. 
(2) Dalam hal terjadi perubahan kepengurusan, susunan kepengurusan yang baru diberitahukan kepada  kementerian, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya dalam jangka waktu paling  lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak terjadinya perubahan kepengurusan. 
Pasal 31 
(1) Pengurus yang berhenti atau yang diberhentikan dari kepengurusan tidak dapat membentuk  kepengurusan dan/atau mendirikan Ormas yang sama. 
(2) Dalam hal pengurus yang berhenti atau yang diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  membentuk kepengurusan dan/atau mendirikan Ormas yang sama, keberadaan kepengurusan dan/atau  Ormas yang sama tersebut tidak diakui oleh Undang-Undang ini. 
Pasal 32 
Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur organisasi, kedudukan, dan kepengurusan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 31 diatur dalam AD dan/atau ART. 
8 / 35
www.hukumonline.com 
BAB VIII 
KEANGGOTAAN 
Pasal 33 
(1) Setiap warga negara Indonesia berhak menjadi anggota Ormas. 
(2) Keanggotaan Ormas bersifat sukarela dan terbuka. 
(3) Keanggotaan Ormas diatur dalam AD dan/atau ART. 
Pasal 34 
(1) Setiap anggota Ormas memiliki hak dan kewajiban yang sama. 
(2) Hak dan kewajiban anggota Ormas diatur dalam AD dan/atau ART. 
BAB IX 
AD DAN ART ORMAS 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 35 
(1) Setiap Ormas yang berbadan hukum dan yang terdaftar wajib memiliki AD dan ART. (2) AD dan ART sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat paling sedikit: 
a. nama dan lambang; 
b. tempat kedudukan; 
c. asas, tujuan, dan fungsi; 
d. kepengurusan; 
e. hak dan kewajiban anggota; 
f. pengelolaan keuangan; 
g. mekanisme penyelesaian sengketa dan pengawasan internal; dan 
h. pembubaran organisasi. 
Bagian Kedua 
Perubahan AD dan ART Ormas 
Pasal 36 
9 / 35
www.hukumonline.com 
(1) Perubahan AD dan ART dilakukan melalui forum tertinggi pengambilan keputusan Ormas. 
(2) Perubahan AD dan ART sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaporkan kepada kementerian,  gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya dalam jangka waktu paling lama 60 (enam  puluh) hari terhitung sejak terjadinya perubahan AD dan ART. 
BAB X 
KEUANGAN 
Pasal 37 
(1) Keuangan Ormas dapat bersumber dari: 
a. iuran anggota; 
b. bantuan/sumbangan masyarakat; 
c. hasil usaha Ormas; 
d. bantuan/sumbangan dari orang asing atau lembaga asing; 
e. kegiatan lain yang sah menurut hukum; dan/atau 
f. anggaran pendapatan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan belanja daerah. (2) Keuangan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dikelola secara transparan dan akuntabel. 
(3) Dalam hal melaksanakan pengelolaan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Ormas  menggunakan rekening pada bank nasional. 
Pasal 38 
(1) Dalam hal Ormas menghimpun dan mengelola dana dari iuran anggota sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37 ayat (1) huruf a, Ormas wajib membuat laporan pertanggungjawaban keuangan sesuai dengan  standar akuntansi secara umum atau sesuai dengan AD dan/atau ART. 
(2) Dalam hal Ormas menghimpun dan mengelola bantuan/sumbangan masyarakat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 37 ayat (1) huruf b, Ormas wajib mengumumkan laporan keuangan kepada publik secara  berkala. 
(3) Sumber keuangan Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, dan  huruf f dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB XI 
BADAN USAHA ORMAS 
Pasal 39 
(1) Dalam rangka memenuhi kebutuhan dan keberlangsungan hidup organisasi, Ormas berbadan hukum  dapat mendirikan badan usaha. 
(2) Tata kelola badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam AD dan/atau ART. (3) Pendirian badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  
10 / 35
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan. 
BAB XII 
PEMBERDAYAAN ORMAS 
Pasal 40 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan Ormas untuk meningkatkan kinerja  dan menjaga keberlangsungan hidup Ormas. 
(2) Dalam melakukan pemberdayaan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah menghormati dan mempertimbangkan aspek sejarah, rekam jejak, peran, dan  integritas Ormas dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
(3) Pemberdayaan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: a. fasilitasi kebijakan; 
b. penguatan kapasitas kelembagaan; dan 
c. peningkatan kualitas sumber daya manusia. 
(4) Fasilitasi kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a berupa peraturan perundang-undangan  yang mendukung pemberdayaan Ormas. 
(5) Penguatan kapasitas kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dapat berupa: a. penguatan manajemen organisasi; 
b. penyediaan data dan informasi; 
c. pengembangan kemitraan; 
d. dukungan keahlian, program, dan pendampingan; 
e. penguatan kepemimpinan dan kaderisasi; 
f. pemberian penghargaan; dan/atau 
g. penelitian dan pengembangan. 
(6) Peningkatan kualitas sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c dapat berupa: a. pendidikan dan pelatihan; 
b. pemagangan; dan/atau 
c. kursus. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberdayaan Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (6) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 41 
(1) Dalam hal pemberdayaan, Ormas dapat bekerja sama atau mendapat dukungan dari Ormas lainnya,  masyarakat, dan/atau swasta. 
(2) Kerja sama atau dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa pemberian penghargaan,  program, bantuan, dan dukungan operasional organisasi. 
11 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 42 
(1) Pemerintah membentuk sistem informasi Ormas untuk meningkatkan pelayanan publik dan tertib  administrasi. 
(2) Sistem informasi Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembangkan oleh kementerian atau  instansi terkait yang dikoordinasikan dan diintegrasikan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XIII 
ORMAS YANG DIDIRIKAN OLEH WARGA NEGARA ASING 
Pasal 43 
(1) Ormas yang didirikan oleh warga negara asing dapat melakukan kegiatan di wilayah Indonesia. (2) Ormas yang didirikan oleh warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: a. badan hukum yayasan asing atau sebutan lain; 
b. badan hukum yayasan yang didirikan oleh warga negara asing atau warga negara asing bersama  warga negara Indonesia; atau 
c. badan hukum yayasan yang didirikan oleh badan hukum asing. 
Pasal 44 
(1) Ormas badan hukum yayasan asing atau sebutan lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2)  huruf a wajib memiliki izin Pemerintah. 
(2) Izin Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. izin prinsip; dan 
b. izin operasional. 
(3) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a diberikan oleh menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang luar negeri setelah memperoleh pertimbangan tim perizinan. 
(4) Izin operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diberikan oleh Pemerintah dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
(1) Untuk memperoleh izin prinsip, ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf a harus  memenuhi persyaratan paling sedikit: 
a. ormas badan hukum yayasan asing atau sebutan lain dari negara yang memiliki hubungan  diplomatik dengan Indonesia; 
b. memiliki asas, tujuan, dan kegiatan organisasi yang bersifat nirlaba. 
12 / 35
www.hukumonline.com 
(2) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun  dan dapat diperpanjang. 
(3) Perpanjangan izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan paling lambat 3 (tiga) bulan  sebelum izin prinsip berakhir. 
Pasal 46 
(1) Izin operasional bagi ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf a hanya dapat  diberikan setelah ormas mendapatkan izin prinsip. 
(2) Untuk memperoleh izin operasional, ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf a harus memiliki perjanjian tertulis dengan Pemerintah sesuai dengan bidang kegiatannya. 
(3) Izin operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan tidak melebihi jangka waktu izin prinsip  dan dapat diperpanjang. 
(4) Perpanjangan izin operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diajukan paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum izin operasional tersebut berakhir. 
Pasal 47 
(1) Badan hukum ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf b dan huruf c disahkan oleh  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia setelah  mendapatkan pertimbangan tim perizinan. 
(2) Selain harus memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang yayasan, pengesahan badan hukum yayasan yang didirikan oleh warga negara asing atau warga negara asing bersama warga negara  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) huruf b wajib memenuhi persyaratan paling  sedikit: 
a. warga negara asing yang mendirikan ormas tersebut telah tinggal di Indonesia selama 5 (lima)  tahun berturut-turut; 
b. pemegang izin tinggal tetap; 
c. jumlah kekayaan awal yayasan yang didirikan oleh warga negara asing atau warga negara asing  bersama warga negara Indonesia, yang berasal dari pemisahan harta kekayaan pribadi pendiri  paling sedikit senilai Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) yang dibuktikan dengan surat  pernyataan pengurus badan hukum pendiri mengenai keabsahan harta kekayaan tersebut; 
d. salah satu jabatan ketua, sekretaris, atau bendahara dijabat oleh warga negara Indonesia; dan 
e. surat pernyataan pendiri bahwa kegiatan ormas berbadan hukum yayasan yang didirikan tidak  merugikan masyarakat, bangsa, dan/atau negara Indonesia. 
(3) Selain harus memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang yayasan, pengesahan badan hukum yayasan yang didirikan oleh badan hukum asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2)  huruf c, wajib memenuhi persyaratan paling sedikit: 
a. badan hukum asing yang mendirikan yayasan tersebut telah beroperasi di Indonesia selama 5  (lima) tahun berturut-turut; 
b. jumlah kekayaan awal yayasan yang didirikan badan hukum asing yang berasal dari pemisahan  sebagian harta kekayaan pendiri yang dijadikan kekayaan awal yayasan paling sedikit senilai  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) yang dibuktikan dengan surat pernyataan pengurus  badan hukum pendiri mengenai keabsahan harta kekayaan tersebut; 
13 / 35
www.hukumonline.com 
c. salah satu jabatan ketua, sekretaris, atau bendahara dijabat oleh warga negara Indonesia; dan 
d. surat pernyataan pendiri bahwa kegiatan ormas berbadan hukum yayasan yang didirikan tidak  merugikan masyarakat, bangsa, dan/atau negara Indonesia. 
Pasal 48 
Dalam melaksanakan kegiatannya, ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) wajib bermitra  dengan Pemerintah dan Ormas yang didirikan oleh warga negara Indonesia atas izin Pemerintah. 
Pasal 49 
Pembentukan tim perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3) dan Pasal 47 ayat (1)  dikoordinasikan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang luar negeri. 
Pasal 50 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan, tim perizinan, dan pengesahan ormas yang didirikan oleh warga  negara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 sampai dengan Pasal 49 diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 51 
Ormas yang didirikan oleh warga negara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) berkewajiban: a. menghormati kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. tunduk dan patuh pada ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. menghormati dan menghargai nilai-nilai agama dan adat budaya yang berlaku dalam masyarakat  Indonesia; 
d. memberikan manfaat kepada masyarakat, bangsa, dan negara Indonesia; 
e. mengumumkan seluruh sumber, jumlah, dan penggunaan dana; dan 
f. membuat laporan kegiatan berkala kepada Pemerintah atau Pemerintah Daerah dan dipublikasikan  kepada masyarakat melalui media massa berbahasa Indonesia. 
Pasal 52 
Ormas yang didirikan oleh warga negara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) dilarang: a. melakukan kegiatan yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; b. mengganggu kestabilan dan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. melakukan kegiatan intelijen; 
d. melakukan kegiatan politik; 
e. melakukan kegiatan yang mengganggu hubungan diplomatik; 
f. melakukan kegiatan yang tidak sesuai dengan tujuan organisasi; 
g. menggalang dana dari masyarakat Indonesia; dan 
14 / 35
www.hukumonline.com 
h. menggunakan sarana dan prasarana instansi atau lembaga pemerintahan. 
BAB XIV 
PENGAWASAN 
Pasal 53 
(1) Untuk meningkatkan kinerja dan akuntabilitas Ormas atau ormas yang didirikan oleh warga negara asing  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) dilakukan pengawasan internal dan eksternal. 
(2) Pengawasan internal terhadap Ormas atau ormas yang didirikan oleh warga negara asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan mekanisme organisasi yang diatur dalam AD/ART. 
(3) Pengawasan eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh masyarakat, Pemerintah,  dan/atau Pemerintah Daerah. 
Pasal 54 
(1) Untuk menjamin terlaksananya fungsi dan tujuan Ormas, setiap Ormas atau ormas yang didirikan oleh  warga negara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2) memiliki pengawas internal. 
(2) Pengawas internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi untuk menegakkan kode etik  organisasi dan memutuskan pemberian sanksi dalam internal organisasi. 
(3) Tugas dan kewenangan pengawas internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam AD dan  ART atau peraturan organisasi. 
Pasal 55 
(1) Bentuk pengawasan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (3) dapat berupa  pengaduan. 
(2) Pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Pemerintah atau Pemerintah  Daerah. 
Pasal 56 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan oleh masyarakat, Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah  terhadap Ormas atau ormas yang didirikan oleh warga negara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53  sampai dengan Pasal 55 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XV 
PENYELESAIAN SENGKETA ORGANISASI 
Pasal 57 
(1) Dalam hal terjadi sengketa internal Ormas, Ormas berwenang menyelesaikan sengketa melalui  mekanisme yang diatur dalam AD dan ART. 
15 / 35
www.hukumonline.com 
(2) Apabila penyelesaian sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, pemerintah dapat  memfasilitasi mediasi atas permintaan para pihak yang bersengketa. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara mediasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 58 
(1) Dalam hal mediasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) tidak tercapai, penyelesaian sengketa Ormas dapat ditempuh melalui pengadilan negeri. 
(2) Terhadap putusan pengadilan negeri hanya dapat diajukan upaya hukum kasasi. 
(3) Sengketa Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib diputus oleh pengadilan negeri dalam  jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan perkara dicatat di  pengadilan negeri. 
(4) Dalam hal putusan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diajukan upaya hukum  kasasi, Mahkamah Agung wajib memutus dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung  sejak tanggal permohonan kasasi dicatat oleh panitera Mahkamah Agung. 
BAB XVI 
LARANGAN 
Pasal 59 
(1) Ormas dilarang: 
a. menggunakan bendera atau lambang yang sama dengan bendera atau lambang negara Republik  Indonesia menjadi bendera atau lambang Ormas; 
b. menggunakan nama, lambang, bendera, atau atribut yang sama dengan nama, lambang, bendera,  atau atribut lembaga pemerintahan; 
c. menggunakan dengan tanpa izin nama, lambang, bendera negara lain atau lembaga/badan  internasional menjadi nama, lambang, atau bendera Ormas; 
d. menggunakan nama, lambang, bendera, atau simbol organisasi yang mempunyai persamaan pada  pokoknya atau keseluruhannya dengan nama, lambang, bendera, atau simbol organisasi gerakan  separatis atau organisasi terlarang; atau 
e. menggunakan nama, lambang, bendera, atau tanda gambar yang mempunyai persamaan pada  pokoknya atau keseluruhannya dengan nama, lambang, bendera, atau tanda gambar Ormas lain  atau partai politik. 
(2) Ormas dilarang: 
a. melakukan tindakan permusuhan terhadap suku, agama, ras, atau golongan; 
b. melakukan penyalahgunaan, penistaan, atau penodaan terhadap agama yang dianut di Indonesia; c. melakukan kegiatan separatis yang mengancam kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
d. melakukan tindakan kekerasan, mengganggu ketenteraman dan ketertiban umum, atau merusak  fasilitas umum dan fasilitas sosial; atau 
e. melakukan kegiatan yang menjadi tugas dan wewenang penegak hukum sesuai dengan ketentuan  16 / 35
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan. 
(3) Ormas dilarang: 
a. menerima dari atau memberikan kepada pihak mana pun sumbangan dalam bentuk apa pun yang  bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; atau 
b. mengumpulkan dana untuk partai politik. 
(4) Ormas dilarang menganut, mengembangkan, serta menyebarkan ajaran atau paham yang bertentangan  dengan Pancasila. 
BAB XVII 
SANKSI 
Pasal 60 
(1) Pemerintah atau Pemerintah Daerah sesuai dengan lingkup tugas dan kewenangannya menjatuhkan  sanksi administratif kepada Ormas yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  dan Pasal 59. 
(2) Pemerintah atau Pemerintah Daerah melakukan upaya persuasif sebelum menjatuhkan sanksi  administratif kepada Ormas yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 61 
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) terdiri atas: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian bantuan dan/atau hibah; 
c. penghentian sementara kegiatan; dan/atau 
d. pencabutan surat keterangan terdaftar atau pencabutan status badan hukum. 
Pasal 62 
(1) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 huruf a terdiri atas: a. peringatan tertulis kesatu; 
b. peringatan tertulis kedua; dan 
c. peringatan tertulis ketiga. 
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan secara berjenjang dan setiap  peringatan tertulis tersebut berlaku dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
(3) Dalam hal Ormas telah mematuhi peringatan tertulis sebelum berakhirnya jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat mencabut peringatan tertulis  dimaksud. 
(4) Dalam hal Ormas tidak mematuhi peringatan tertulis kesatu dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menjatuhkan peringatan tertulis kedua. 
(5) Dalam hal Ormas tidak mematuhi peringatan tertulis kedua dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  17 / 35
www.hukumonline.com 
pada ayat (2), Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menjatuhkan peringatan tertulis ketiga. 
Pasal 63 
(1) Dalam hal Ormas pernah dijatuhi peringatan tertulis kesatu sebanyak 2 (dua) kali, Pemerintah atau  Pemerintah Daerah dapat menjatuhkan peringatan tertulis kedua. 
(2) Dalam hal Ormas pernah dijatuhi peringatan tertulis kedua sebanyak 2 (dua) kali, Pemerintah atau  Pemerintah Daerah dapat menjatuhkan peringatan tertulis ketiga. 
Pasal 64 
(1) Dalam hal Ormas tidak mematuhi peringatan tertulis ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 ayat  (5) dan Pasal 63 ayat (2), Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menjatuhkan sanksi berupa: 
a. penghentian bantuan dan/atau hibah; dan/atau 
b. penghentian sementara kegiatan. 
(2) Dalam hal Ormas tidak memperoleh bantuan dan/atau hibah, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat  menjatuhkan sanksi penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b. 
Pasal 65 
(1) Dalam hal penjatuhan sanksi penghentian sementara kegiatan terhadap Ormas lingkup nasional,  Pemerintah wajib meminta pertimbangan hukum dari Mahkamah Agung. 
(2) Apabila dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari Mahkamah Agung tidak memberikan  pertimbangan hukum, Pemerintah berwenang menjatuhkan sanksi penghentian sementara kegiatan. 
(3) Dalam hal penjatuhan sanksi penghentian sementara kegiatan terhadap Ormas lingkup provinsi atau  kabupaten/kota, kepala daerah wajib meminta pertimbangan pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, kepala kejaksaan, dan kepala kepolisian sesuai dengan tingkatannya. 
Pasal 66 
(1) Sanksi penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) huruf b  dijatuhkan untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan. 
(2) Dalam hal jangka waktu penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir,  Ormas dapat melakukan kegiatan sesuai dengan tujuan Ormas. 
(3) Dalam hal Ormas telah mematuhi sanksi penghentian sementara kegiatan sebelum berakhirnya jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat mencabut sanksi penghentian sementara kegiatan. 
Pasal 67 
(1) Dalam hal Ormas tidak berbadan hukum tidak mematuhi sanksi penghentian sementara kegiatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) huruf b, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat  menjatuhkan sanksi pencabutan surat keterangan terdaftar. 
(2) Pemerintah atau Pemerintah Daerah wajib meminta pertimbangan hukum Mahkamah Agung sebelum  menjatuhkan sanksi pencabutan surat keterangan terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
18 / 35
www.hukumonline.com 
(3) Mahkamah Agung wajib memberikan pertimbangan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam  jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak diterimanya permintaan pertimbangan  hukum. 
Pasal 68 
(1) Dalam hal Ormas berbadan hukum tidak mematuhi sanksi penghentian sementara kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) huruf b, Pemerintah menjatuhkan sanksi pencabutan status badan  hukum. 
(2) Sanksi pencabutan status badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijatuhkan setelah adanya  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap mengenai pembubaran Ormas  berbadan hukum. 
(3) Sanksi pencabutan status badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh menteri  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
Pasal 69 
(1) Pencabutan status badan hukum Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (3) dilaksanakan  dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya salinan putusan  pembubaran Ormas yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(2) Pencabutan status badan hukum Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan dalam Berita  Negara Republik Indonesia. 
Pasal 70 
(1) Permohonan pembubaran Ormas berbadan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1)  diajukan ke pengadilan negeri oleh kejaksaan hanya atas permintaan tertulis dari menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
(2) Permohonan pembubaran Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada ketua  pengadilan negeri sesuai dengan tempat domisili hukum Ormas dan panitera mencatat pendaftaran  permohonan pembubaran sesuai dengan tanggal pengajuan. 
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus disertai bukti penjatuhan sanksi administratif  oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah. 
(4) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak disertai bukti penjatuhan sanksi  administratif oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah, permohonan pembubaran Ormas berbadan  hukum tidak dapat diterima. 
(5) Pengadilan negeri menetapkan hari sidang dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung  sejak tanggal pendaftaran permohonan pembubaran Ormas. 
(6) Surat pemanggilan sidang pemeriksaan pertama harus sudah diterima secara patut oleh para pihak paling lambat 3 (tiga) hari sebelum pelaksanaan sidang. 
(7) Dalam sidang pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Ormas sebagai pihak termohon diberi  hak untuk membela diri dengan memberikan keterangan dan bukti di persidangan. 
Pasal 71 
(1) Permohonan pembubaran Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) harus diputus oleh  19 / 35
www.hukumonline.com 
pengadilan negeri dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal  permohonan dicatat. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 20 (dua puluh) hari  atas persetujuan Ketua Mahkamah Agung. 
(3) Putusan pembubaran Ormas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus diucapkan dalam  sidang terbuka untuk umum. 
Pasal 72 
Pengadilan negeri menyampaikan salinan putusan pembubaran Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71  kepada pemohon, termohon, dan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan  hak asasi manusia dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal putusan diucapkan  dalam sidang terbuka untuk umum. 
Pasal 73 
(1) Putusan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 hanya dapat diajukan upaya hukum  kasasi. 
(2) Dalam hal putusan pengadilan negeri tidak diajukan upaya hukum kasasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), salinan putusan pengadilan negeri disampaikan kepada pemohon, termohon, dan menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia paling lama 21 (dua  puluh satu) hari terhitung sejak putusan diucapkan. 
Pasal 74 
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) diajukan dalam jangka waktu paling  lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal putusan pengadilan negeri diucapkan dan dihadiri oleh  para pihak. 
(2) Dalam hal pengucapan putusan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dihadiri  oleh para pihak, permohonan kasasi diajukan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak salinan putusan diterima secara patut oleh para pihak. 
(3) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftarkan pada pengadilan negeri yang telah  memutus pembubaran Ormas. 
(4) Panitera mencatat permohonan kasasi pada tanggal diterimanya permohonan dan kepada pemohon  diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera. 
(5) Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera pengadilan dalam waktu paling  lama 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal permohonan dicatat. 
Pasal 75 
(1) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memori kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  74 kepada termohon kasasi dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) hari kerja terhitung sejak tanggal  permohonan kasasi didaftarkan. 
(2) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera pengadilan paling lama 14  (empat belas) hari terhitung sejak tanggal memori kasasi diterima. 
(3) Panitera pengadilan wajib menyampaikan kontra memori kasasi termohon kepada pemohon kasasi dalam 20 / 35
www.hukumonline.com 
jangka waktu paling lama 2 (dua) hari kerja terhitung sejak tanggal kontra memori kasasi diterima. 
(4) Panitera wajib menyampaikan permohonan kasasi, memori kasasi, dan kontra memori kasasi beserta  berkas perkara yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung dalam jangka waktu paling lama 40 (empat  puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan atau paling lama 7 (tujuh) hari sejak  kontra memori kasasi diterima. 
Pasal 76 
(1) Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (5) tidak terpenuhi, ketua pengadilan  negeri menyampaikan surat keterangan kepada Mahkamah Agung yang menyatakan bahwa pemohon  kasasi tidak mengajukan memori kasasi. 
(2) Penyampaian surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu  paling lama 2 (dua) hari kerja sejak berakhirnya batas waktu penyampaian memori kasasi. 
Pasal 77 
(1) Mahkamah Agung wajib mempelajari permohonan kasasi dan menetapkan hari sidang dalam jangka  waktu paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak tanggal permohonan kasasi dicatat oleh panitera  Mahkamah Agung. 
(2) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 harus diputus dalam jangka waktu paling  lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan kasasi dicatat oleh panitera Mahkamah  Agung. 
Pasal 78 
(1) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera pengadilan  negeri dalam jangka waktu paling lama 20 (dua puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan kasasi  diputus. 
(2) Pengadilan negeri wajib menyampaikan salinan putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada pemohon kasasi, termohon kasasi, dan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang hukum dan hak asasi manusia dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) hari kerja terhitung sejak  putusan kasasi diterima. 
Pasal 79 
Dalam hal ormas berbadan hukum yayasan asing atau sebutan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43  ayat (2) huruf a tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 atau Pasal 52, Pemerintah  atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menjatuhkan sanksi: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian kegiatan; 
c. pembekuan izin operasional; 
d. pencabutan izin operasional; 
e. pembekuan izin prinsip; 
f. pencabutan izin prinsip; dan/atau 
g. sanksi keimigrasian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 21 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 80 
Ketentuan mengenai penjatuhan sanksi terhadap Ormas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 sampai  dengan Pasal 78 berlaku secara mutatis mutandis terhadap penjatuhan sanksi untuk ormas berbadan hukum  yayasan yang didirikan oleh warga negara asing atau warga negara asing bersama warga negara Indonesia,  atau yayasan yang didirikan oleh badan hukum asing. 
Pasal 81 
(1) Setiap orang yang merupakan anggota atau pengurus Ormas, atau anggota atau pengurus ormas yang  didirikan oleh warga negara asing, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama melakukan tindak pidana,  dipidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Setiap orang yang merupakan anggota atau pengurus Ormas, atau anggota atau pengurus ormas yang  didirikan oleh warga negara asing, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama melakukan tindakan yang  menimbulkan kerugian bagi pihak lain, pihak yang dirugikan berhak mengajukan gugatan perdata sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 82 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penjatuhan sanksi Ormas, ormas badan hukum yayasan asing atau sebutan  lainnya, dan Ormas badan hukum yayasan yang didirikan warga negara asing atau warga negara asing  bersama warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 sampai dengan Pasal 80 diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XVIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 83 
Pada saat Undang Undang ini mulai berlaku: 
a. Ormas yang telah berbadan hukum sebelum berlakunya Undang-Undang ini tetap diakui keberadaannya  sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini; 
b. Ormas yang telah berbadan hukum berdasarkan Staatsblad 1870 Nomor 64 tentang Perkumpulan Perkumpulan Berbadan Hukum (Rechtspersoonlijkheid van Vereenigingen) yang berdiri sebelum  Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia dan konsisten mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia, tetap diakui keberadaan dan kesejarahannya sebagai aset bangsa, tidak perlu melakukan  pendaftaran sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini; 
c. Surat keterangan terdaftar yang sudah diterbitkan sebelum Undang-Undang ini berlaku, tetap berlaku  sampai akhir masa berlakunya; dan 
d. ormas yang didirikan oleh warga negara asing, warga negara asing bersama warga negara Indonesia,  atau badan hukum asing yang telah beroperasi harus menyesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang  ini dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
BAB XIX 
22 / 35
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 84 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang terkait dengan  Ormas, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang Undang ini. 
Pasal 85 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1985 tentang Organisasi  Kemasyarakatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 44, Tambahan Lembaran Republik  Indonesia Nomor 3298) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 86 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 87 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Juli 2013 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Juli 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 116 
23 / 35
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2013 
TENTANG 
ORGANISASI KEMASYARAKATAN 
I. UMUM 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin kemerdekaan berserikat,  berkumpul, dan mengeluarkan pendapat serta memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara individu ataupun kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa, dan Negara Kesatuan Republik  Indonesia sebagai perwujudan hak asasi manusia. Pasal 28J ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 menyebutkan bahwa dalam menjalankan hak asasi dan kebebasannya  secara individu maupun kolektif, setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia lainnya dan wajib  tunduk kepada pembatasan yang ditetapkan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk  menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi  tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam masyarakat yang demokratis. 
Organisasi Kemasyarakatan yang selanjutnya disebut Ormas dengan segala bentuknya hadir, tumbuh  dan berkembang sejalan dengan sejarah perkembangan kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan  bernegara. Dalam sejarah perjuangan kemerdekaan negara Republik Indonesia, Ormas merupakan  wadah utama dalam pergerakan kemerdekaan di antaranya Boedi Oetomo, Muhammadiyah, Nahdlatul  Ulama, dan Ormas lain yang didirikan sebelum kemerdekaan Republik Indonesia. Peran dan rekam jejak  Ormas yang telah berjuang secara ikhlas dan sukarela tersebut mengandung nilai sejarah dan merupakan aset bangsa yang sangat penting bagi perjalanan bangsa dan negara. 
Dinamika perkembangan Ormas dan perubahan sistem pemerintahan membawa paradigma baru dalam  tata kelola organisasi kemasyarakatan dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  Pertumbuhan jumlah Ormas, sebaran dan jenis kegiatan Ormas dalam kehidupan demokrasi makin  menuntut peran, fungsi dan tanggung jawab Ormas untuk berpartisipasi dalam upaya mewujudkan cita cita nasional bangsa Indonesia, serta menjaga dan memelihara keutuhan dan kedaulatan Negara  Kesatuan Republik Indonesia. Peningkatan peran dan fungsi Ormas dalam pembangunan memberi  konsekuensi pentingnya membangun sistem pengelolaan Ormas yang memenuhi kaidah Ormas yang  sehat sebagai organisasi nirlaba yang demokratis, profesional, mandiri, transparan, dan akuntabel. 
Pancasila merupakan dasar dan falsafah dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  Oleh karena itu, setiap warga Negara, baik secara individu maupun kolektif, termasuk Ormas wajib  menjadikan Pancasila sebagai napas, jiwa, dan semangat dalam mengelola Ormas. Pengakuan dan  penghormatan terhadap Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  sebagai dasar dan falsafah berbangsa dan bernegara, tetap menghargai dan menghormati kebhinnekaan  Ormas yang memiliki asas perjuangan organisasi yang tidak bertentangan dengan Pancasila, dan begitu  pula Ormas yang menjadikan Pancasila sebagai asas organisasinya. 
Pergaulan internasional membawa konsekuensi terjadinya interaksi antara Ormas di suatu negara dan  negara lain. Kehadiran Ormas dari negara lain di Indonesia harus tetap menghormati kedaulatan Negara  Kesatuan Republik Indonesia, memberi manfaat bagi masyarakat, bangsa dan negara, serta tetap  menghormati nilai sosial budaya masyarakat, patuh dan tunduk pada hukum yang berlaku di Indonesia.  Oleh karena itu, Undang-Undang mengatur Ormas yang didirikan warga negara asing dan badan hukum  asing yang beroperasi di Indonesia. 
Dinamika Ormas dengan segala kompleksitasnya menuntut pengelolaan dan pengaturan hukum yang  24 / 35
www.hukumonline.com 
lebih komprehensif. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1985 Nomor 44) yang ada saat ini sudah tidak sesuai lagi  dengan kebutuhan dan dinamika kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Oleh karena itu,  diperlukan penggantian Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan. 
Undang-Undang tentang Organisasi Kemasyarakatan terdiri atas 19 Bab dan 87 Pasal. Undang-undang  ini mengatur mengenai: pengertian; asas, ciri, dan sifat; tujuan, fungsi, dan ruang lingkup; pendirian;  pendaftaran; hak dan kewajiban; organisasi, kedudukan, dan kepengurusan; keanggotaan; AD dan ART;  keuangan; badan usaha; dan pemberdayaan Ormas. Selain itu, Undang-Undang ini mengatur mengenai  ormas yang didirikan oleh warga negara asing ataupun ormas asing yang beraktivitas di Indonesia;  pengawasan; penyelesaian sengketa organisasi; larangan; dan sanksi. Pengaturan tersebut diharapkan  dapat menjadi aturan yang lebih baik dan memberikan manfaat kepada sistem kehidupan bermasyarakat,  berbangsa, dan bernegara. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
25 / 35
www.hukumonline.com 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “mewujudkan tujuan negara” adalah sebagaimana termaktub dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yaitu “melindungi segenap bangsa  Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial”. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
26 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
27 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
28 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
29 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “kegiatan politik” adalah kegiatan yang mengganggu stabilitas politik dalam  negeri, penggalangan dana untuk jabatan politik, atau propaganda politik. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “sarana dan prasarana pada instansi atau lembaga Pemerintahan”, antara lain  kantor, kendaraan dinas, pegawai, dan peralatan dinas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
30 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “tanpa izin” adalah tanpa izin dari pemilik nama, pemilik lambang, atau  bendera negara, lembaga/badan internasional. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan „‟ajaran atau paham yang bertentangan dengan Pancasila‟‟ adalah ajaran  ateisme, komunisme/marxisme-leninisme. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
31 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “penghentian bantuan dan/atau hibah” adalah penghentian oleh Pemerintah  dan/atau Pemerintah Daerah atas bantuan dan/atau hibah yang bersumber dari anggaran pendapatan  dan belanja negara dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Huruf c 
Penghentian sementara kegiatan dalam ketentuan ini tidak termasuk kegiatan internal, seperti rapat  internal Ormas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
32 / 35
www.hukumonline.com 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “permohonan” tidak dapat diartikan sebagai perkara voluntair yang diperiksa  secara ex parte, tetapi harus diperiksa secara contentiusa, yaitu pihak yang berkepentingan harus ditarik  sebagai termohon untuk memenuhi asas audi et alteram partem. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
33 / 35
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
34 / 35
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5430 
35 / 35