www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2012 
TENTANG 
PENGESAHAN TRAKTAT PELARANGAN MENYELURUH UJI COBA NUKLIR (COMPREHENSIVE  NUCLEAR-TEST-BAN TREATY) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa sesuai dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, salah  satu tujuan pembentukan Negara Republik Indonesia adalah ikut melaksanakan ketertiban dunia yang  berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial; 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, Pemerintah Indonesia sebagai  bagian dari masyarakat internasional berkomitmen untuk mendukung upaya perlucutan senjata dan non proliferasi senjata nuklir; 
c. bahwa dalam rangka melaksanakan komitmen tersebut, Pemerintah Negara Republik Indonesia telah  menandatangani Traktat Pelarangan Menyeluruh Uji Coba Nuklir (Comprehensive Nuclear-Test-Ban  Treaty) pada tanggal 24 September 1996 di New York, Amerika Serikat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  mengesahkan Traktat Pelarangan Menyeluruh Uji Coba Nuklir (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty)  dengan Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3882); 
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 7
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN TRAKTAT PELARANGAN MENYELURUH UJI COBA NUKLIR  (COMPREHENSIVE NUCLEAR-TEST-BAN TREATY). 
Pasal 1 
Mengesahkan Traktat Pelarangan Menyeluruh Uji Coba Nuklir (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty) yang  salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana  terlampir dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Januari 2012 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Januari 2012 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 1 
2 / 7
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2012 
TENTANG 
PENGESAHAN TRAKTAT PELARANGAN MENYELURUH UJI COBA NUKLIR (COMPREHENSIVE  NUCLEAR-TEST-BAN TREATY) 
I. UMUM 
Dalam rangka mencapai tujuan Negara Republik Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yaitu melindungi segenap bangsa dan  seluruh tumpah darah Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan  bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan  keadilan sosial. 
Indonesia sebagai bagian dari masyarakat internasional berperan aktif dalam forum internasional yang  berkaitan dengan perlucutan, pelarangan, penyebaran, dan pengawasan senjata nuklir. Keberadaan  senjata nuklir berpotensi mengancam perdamaian dunia sehingga risiko pecahnya perang nuklir tetap  menjadi keprihatinan internasional. Ancaman malapetaka nuklir yang dapat menghancurkan peradaban  manusia itu hanya dapat dihilangkan melalui penghapusan seluruh senjata nuklir. 
Pemerintah Indonesia berpandangan bahwa jaminan yang paling efektif terhadap adanya ancaman dan  penggunaan senjata nuklir adalah penghapusan senjata nuklir yang harus dilakukan tanpa syarat,  mengikat secara hukum, nondiskriminatif dan tanpa menggunakan standar ganda yang berlaku bagi  semua negara tanpa terkecuali. 
Pelarangan menyeluruh uji coba nuklir merupakan langkah penting dalam upaya mencapai tujuan  penghapusan senjata nuklir dengan cara mencegah pencanggihan lebih lanjut senjata-senjata nuklir dan  pencegahan proliferasi senjata nuklir kepada negara-negara yang tidak memiliki senjata nuklir. 
Upaya masyarakat internasional untuk mewujudkan pelarangan uji coba nuklir telah dilakukan sejak  tahun-tahun awal pembentukan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Dalam perkembangannya, upaya ini  telah menghasilkan Partial Nuclear-Test-Ban Treaty (PTBT) pada tahun 1963 yang melarang uji coba  nuklir di udara, di luar angkasa, dan laut. Kemudian, Threshold Test-Ban Treaty (TTBT) pada tahun 1976  yang melarang uji coba nuklir di atas kapasitas 150 kiloton, dan Peaceful Nuclear Explosions Treaty pada  tahun 1976 yang melarang uji coba nuklir untuk tujuan militer. 
Usaha untuk menjadikan norma pelarangan uji coba nuklir secara menyeluruh dalam bentuk instrumen  hukum terhambat karena situasi dunia internasional yang masih diliputi Perang Dingin serta belum  adanya teknologi pemantau uji coba nuklir yang memadai. Upaya itu membuahkan hasil dua dasawarsa  kemudian ketika Konferensi Perlucutan Senjata pada tahun 1996 menghasilkan rancangan  Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty (CTBT). 
Indonesia telah berketetapan untuk tidak mengembangkan atau memiliki senjata nuklir dan pemusnah  massal, dengan menjadi negara pihak pada instrumen internasional tentang pengendalian dan  penghapusan senjata nuklir dan pemusnah massal, yaitu PTBT, Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear  Weapons (NPT), International Atomic Energy Agency (IAEA), Convention on the Prohibition of the  Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on Their  Destruction, Convention on the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of  Chemical Weapons and on Their Destruction, dan di tingkat regional telah menjadi salah satu pelopor  Traktat Southeast Asia Nuclear-Weapon-Free Zone (SEANWFZ). 
Meskipun Indonesia merupakan salah satu penggagas awal dan telah menandatangani CTBT, tetapi  3 / 7
www.hukumonline.com 
Indonesia belum meratifikasi Traktat tersebut karena Indonesia menilai bahwa janji dan komitmen negara negara nuklir pada sidang NPT Review and Extension Conference pada tahun 1995 belum sepenuhnya  dipenuhi oleh semua negara-negara pemilik senjata nuklir. Oleh karena itu, perlu adanya desakan  masyarakat internasional untuk meratifikasi CTBT yang ditujukan kepada negara-negara pemilik senjata  nuklir secara seimbang dan tidak hanya kepada negara-negara bukan pemilik senjata nuklir. 
Dalam perkembangannya, terdapat kecenderungan masyarakat internasional terutama negara-negara  pemilik senjata nuklir untuk memenuhi komitmen mereka meratifikasi CTBT, sehingga kondisi tersebut  mendorong Indonesia untuk segera meratifikasi CTBT. 
Bagi Indonesia, ratifikasi CTBT akan memperkuat standing dan credentials Indonesia sebagai negara  yang senantiasa mendukung dan berkomitmen terhadap non-proliferasi dan perlucutan senjata nuklir  serta dapat memperkuat posisi Indonesia untuk ikut mendesak negara-negara lain dalam mempercepat  ratifikasi CTBT. Ratifikasi CTBT oleh Pemerintah Indonesia pada saat ini diharapkan akan bersifat  demonstratif, menunjukkan komitmen kuat Pemerintah Indonesia untuk mengupayakan perlucutan  senjata nuklir, sekaligus untuk memberikan tekanan yang kuat bagi negara-negara lain sebagaimana  tercantum dalam Annex 2 Traktat agar segera meratifikasi CTBT. Pada tingkat regional, ratifikasi CTBT  dapat memberikan sumbangan kepada pemeliharaan stabilitas keamanan kawasan dan akan menjadi  pendorong bagi upaya membangun rasa saling percaya di antara negara-negara di kawasan Asia. 
Ratifikasi CTBT juga membuka peluang bagi Indonesia untuk memanfaatkan teknologi geofisika, nuklir,  dan informatika dalam rangka pengembangan dan penelitian, antara lain dalam mengembangkan  mekanisme peringatan dini (early warning system) terhadap kemungkinan terjadinya bencana gempa  bumi dan tsunami. 
Dengan meratifikasi CTBT Indonesia memperoleh beberapa keuntungan sebagai berikut: 
1. Meningkatkan citra dan peran Indonesia baik tingkat regional maupun global dalam bidang  perlucutan dan non-proliferasi senjata nuklir; 
2. Menjalin dan meningkatkan kerja sama bilateral, regional, dan multilateral dalam perlucutan dan  non-proliferasi senjata pemusnah massal, khususnya senjata nuklir; 
3. Memantau adanya uji ledak nuklir dan mekanisme peringatan dini (early warning system) terhadap  kemungkinan terjadinya bencana gempa bumi dan tsunami melalui sistem fasilitas jaringan auxiliary  seismic station (stasiun seismik pendukung); 
4. Meningkatkan kemampuan dalam mengoperasikan 6 (enam) stasiun seismik di Indonesia; 
5. Memperoleh bantuan teknis dalam penyampaian data jaringan verifikasi dan otentikasi setiap data  dari stasiun seismik yang berada di Indonesia dari dan/atau kepada Organisasi CTBT; 
6. Memperoleh data mengenai perilaku/karakteristik bumi antara lain media atmosfir, badan air (laut),  dan kegiatan bawah/permukaan tanah dari jaringan verifikasi di seluruh dunia secara lebih  komprehensif; 
7. Meningkatkan keahlian sumber daya manusia Indonesia dalam alih teknologi di bidang geofisika  dan verifikasi uji coba nuklir, serta membuka peluang Indonesia menempati posisi penting di dalam  Organisasi CTBT. 
Pokok-pokok isi Traktat tersebut adalah sebagai berikut: 
1. Tujuan Traktat adalah untuk mengurangi senjata nuklir secara global melalui usaha-usaha yang  sistematis dan progresif dengan tujuan menghapuskan senjata nuklir dan perlucutan senjata nuklir  secara umum di bawah pengawasan internasional yang tegas dan efektif; 
2. Setiap Negara Pihak dilarang melakukan segala uji coba ledakan senjata nuklir atau ledakan nuklir  lainnya dan melarang serta mencegah semua ledakan nuklir semacamnya yang berada di wilayah  yurisdiksi atau pengawasannya; 
4 / 7
www.hukumonline.com 
3. Setiap Negara Pihak menahan diri dari tindakan yang menyebabkan, mendorong, atau  berpartisipasi dengan cara apa pun dalam melakukan semua jenis uji coba ledakan senjata nuklir  atau ledakan nuklir lainnya; 
4. Organisasi Traktat Pelarangan Menyeluruh Uji Coba Nuklir dibentuk dalam rangka pemenuhan  tujuan Traktat, termasuk kepatuhan untuk verifikasi internasional dan forum konsultasi serta kerja  sama antar-Negara Pihak; 
5. Konferensi Negara-Negara Pihak sebagai organ utama Organisasi CTBT wajib mempertimbangkan  setiap pertanyaan dan masalah dalam lingkup Traktat, termasuk yang berkaitan dengan kekuasaan  dan fungsi dari Dewan Eksekutif dan Sekretariat Teknis. Konferensi juga berwenang memberikan  rekomendasi dan membuat keputusan terhadap setiap pertanyaan dan masalah yang diangkat oleh  Negara-Negara Pihak atau yang menjadi perhatian Dewan Eksekutif; 
6. Dewan Eksekutif wajib terdiri atas 51 (lima puluh satu) anggota Negara Pihak dengan  mempertimbangkan keseimbangan distribusi secara geografis. Dewan Eksekutif bertanggung  jawab kepada Konferensi Negara Pihak dan mempunyai kewajiban antara lain mengupayakan  pelaksanaan dan kepatuhan Traktat secara efektif; melakukan supervisi terhadap aktivitas  Sekretariat Teknis; membuat rekomendasi yang diperlukan oleh Konferensi Negara Pihak. 
7. Setiap Negara Pihak wajib menunjuk atau membentuk suatu Otorita Nasional dan melaporkannya  kepada Organisasi CTBT pada saat Traktat mulai berlaku bagi negara tersebut. Otorita Nasional  harus berfungsi sebagai pusat penghubung nasional dengan Organisasi CTBT dan dengan  Negara-Negara Pihak lainnya. 
8. Setiap Negara Pihak wajib, sesuai dengan konstitusinya, mengambil tindakan yang diperlukan guna  implementasi kewajiban-kewajiban dalam Traktat, yaitu melarang orang dan badan hukum di mana  pun dalam teritorialnya atau di tempat lain di bawah yurisdiksinya yang diakui oleh hukum  internasional dari kegiatan-kegiatan yang dilarang oleh Traktat; melarang orang dan badan hukum  melakukan kegiatan yang dilarang oleh Traktat di mana pun di bawah kekuasaannya; dan melarang  seseorang di mana pun sesuai dengan hukum internasional menggunakan kewarganegaraannya  untuk melakukan kegiatan yang dilarang oleh Traktat. 
9. Dalam upaya kepatuhan terhadap Traktat dibentuk rejim verifikasi yang terdiri atas unsur-unsur  Sistem Pemantauan Internasional (International Monitoring System), konsultasi dan klarifikasi,  inspeksi, serta upaya membangun rasa saling percaya. 
10. Traktat mewajibkan kepada Negara Pihak yang menjadi bagian dari Sistem Pemantauan  Internasional untuk memiliki fasilitas pemantauan seismologi, pemantauan radionuklida termasuk  laboratorium bersertifikat, pemantauan hidroakustik, pemantauan infrasonik, beserta peralatan  komunikasi disetiap fasilitas pemantauan, dan wajib didukung oleh Pusat Data Internasional pada  Sekretariat Teknis. 
11. Setiap Negara Pihak berhak untuk berpartisipasi dalam pertukaran internasional mengenai data  dan mempunyai akses data yang disediakan oleh Pusat Data Internasional. 
12. Jika perselisihan timbul antara dua Negara Pihak atau lebih, atau antara satu atau dua Negara  Pihak dengan Organisasi CTBT, terkait dengan penerapan atau interpretasi Traktat, para pihak  yang berkepentingan harus melakukan konsultasi bersama untuk mencapai penyelesaian terbaik  melalui negosiasi atau dengan cara damai lainnya sesuai pilihan Negara-Negara, termasuk melalui  badan-badan yang ada dalam Organisasi CTBT, dan berdasarkan kesepakatan bersama, dapat  mengajukan penyelesaian sengketa kepada Mahkamah Internasional sesuai dengan Statuta  Mahkamah. 
Peraturan perundang-undangan yang terkait dengan Traktat ini adalah sebagai berikut: 
1. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1957 tentang Persetujuan Negara Republik Indonesia terhadap  Anggaran Dasar dari Badan Tenaga Atom Internasional (Lembaran Negara Republik Indonesia  
5 / 7
www.hukumonline.com 
Tahun 1957 Nomor 66); 
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1978 tentang Pengesahan Perjanjian mengenai Pencegahan  Penyebaran Senjata-senjata Nuklir (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1978 Nomor 53,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3129); 
3. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1997 tentang Pengesahan Treaty on the Southeast Asia Nuclear Weapon-Free Zone (Traktat Kawasan Bebas Senjata Nuklir di Asia Tenggara) (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 21, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3675); 
4. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1997 tentang Ketenaganukliran (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1997 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3676); 
5. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1998 tentang Pengesahan Convention on the Prohibition of the  Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and on Their Destruction  (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan, dan Penggunaan Senjata  Kimia serta tentang Pemusnahannya) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor  171, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3786); 
6. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3881); 
7. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3882); 
8. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4012); 
9. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4169); 
10. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2002 tentang Pengesahan Treaty on Principles Governing the  Activities of States in the Exploration and Use of Outer Space, including the Moon and Other  Celestial Bodies, 1967 (Traktat mengenai Prinsip-Prinsip yang Mengatur Kegiatan Negara-Negara  dalam Eksplorasi dan Penggunaan Antariksa, termasuk Bulan dan Benda-Benda Langit Lainnya,  1967) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 34, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4195); 
11. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2003 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2002 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme menjadi  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 45, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4284); 
12. Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2008 tentang Penggunaan Bahan Kimia dan Larangan  Penggunaan Bahan Kimia sebagai Senjata Kimia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2008 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4834); 
13. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2009 tentang Meteorologi, Klimatologi, dan Geofísika (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5058); 
14. Peraturan Presiden Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengesahan Amendment to the Convention on  the Physical Protection of Nuclear Material (Perubahan Konvensi Proteksi Fisik Bahan Nuklir) (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 162); 
15. Keputusan Presiden Nomor 49 Tahun 1986 tentang Pengesahan Convention on the Physical  6 / 7
www.hukumonline.com 
Protection of Nuclear Material (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1986 Nomor 64); 
16. Keputusan Presiden Nomor 58 Tahun 1991 tentang Pengesahan Convention on the Prohibition of  the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and  on Their Destruction (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 89); 
17. Keputusan Presiden Nomor 80 Tahun 1993 tentang Pengesahan An Amendment of Article VI of the  Statute of the International Atomic Energy Agency (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1993 Nomor 75); 
18. Keputusan Presiden Nomor 81 Tahun 1993 tentang Pengesahan Convention on Early Notification  of a Nuclear Accident (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1993 Nomor 76); 
19. Keputusan Presiden Nomor 82 Tahun 1993 tentang Pengesahan Convention on Assistance in the  Case of a Nuclear Accident of Radiological Emergency (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1993 Nomor 77). 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahan dalam bahasa Indonesia, yang berlaku adalah  naskah asli Traktat dalam bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5269 
7 / 7