www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2016 
TENTANG 
PENGESAHAN PARIS AGREEMENT TO THE UNITED NATIONS FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE CHANGE (PERSETUJUAN PARIS ATAS KONVENSI KERANGKA KERJA PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA MENGENAI PERUBAHAN IKLIM) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan nasional negara Republik Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia adalah untuk melindungi seluruh tumpah darah Indonesia dan  untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan  ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial; 
b. bahwa perubahan iklim akibat kenaikan suhu bumi merupakan ancaman yang semakin serius bagi umat  manusia dan planet bumi sehingga memerlukan kerja sama antarnegara secara lebih efektif; 
c. bahwa dalam upaya mengendalikan berlanjutnya perubahan iklim, Pemerintah Indonesia bersama-sama  dengan anggota masyarakat internasional melalui Konferensi Para Pihak ke-21 United Nations  Framework Convention on Climate Change (Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa  mengenai Perubahan Iklim) pada tanggal 12 Desember 2015 di Paris, Perancis telah mengadopsi Paris  Agreement to the United Nations Framework Convention on Climate Change (Persetujuan Paris atas  Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Perubahan Iklim) yang ditindaklanjuti  dengan penandatanganan Persetujuan dimaksud pada tanggal 22 April 2016 di New York, Amerika  Serikat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan Paris Agreement to the United Nations Framework  Convention on Climate Change (Persetujuan Paris atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa Bangsa mengenai Perubahan Iklim). 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 28H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
1 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN PARIS AGREEMENT TO THE UNITED NATIONS  FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE CHANGE (PERSETUJUAN PARIS ATAS KONVENSI KERANGKA  KERJA PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA MENGENAI PERUBAHAN IKLIM) 
Pasal 1 
Mengesahkan Paris Agreement to the United Nations Framework Convention on Climate Change (Persetujuan  Paris atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Perubahan Iklim) yang telah  ditandatangani oleh Pemerintah Indonesia pada tanggal 22 April 2016 di New York, Amerika Serikat yang  salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana  terlampir dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Oktober 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Oktober 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 204 
2 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 16 TAHUN 2016 
TENTANG 
PENGESAHAN PARIS AGREEMENT TO THE UNITED NATIONS FRAMEWORK CONVENTION ON CLIMATE CHANGE (PERSETUJUAN PARIS ATAS KONVENSI KERANGKA KERJA PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA MENGENAI PERUBAHAN IKLIM) 
I. UMUM 
Dampak perubahan iklim secara global telah menjadi perhatian masyarakat dunia dan bangsa-bangsa,  termasuk Indonesia. Sebagai negara kepulauan yang memiliki berbagai sumber daya alam dan  keanekaragaman yang tinggi, Indonesia memiliki potensi yang besar untuk terkena dampak negatif  perubahan iklim, dan sekaligus juga memiliki potensi yang besar untuk turut andil dalam melakukan  mitigasi maupun adaptasi terhadap dampak negatif perubahan iklim. 
Perubahan iklim, sebagaimana diketahui oleh banyak kalangan, merupakan suatu kejadian alam yang  dapat dijelaskan secara ilmiah, dan dianggap sebagai suatu hal yang wajar. Namun yang membuat isu  perubahan iklim menjadi semakin muncul di permukaan dan menjadi bahan perbincangan banyak orang  adalah karena dalam beberapa puluh tahun terakhir, tepatnya setelah era industrialisasi, sebagaimana  hasil laporan Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), proses perubahan iklim berjalan  semakin cepat dan dampak-dampak perubahan iklim dirasakan semakin meluas pada berbagai aspek  kehidupan masyarakat dan semakin nyata dirasakan oleh umat manusia di berbagai belahan bumi. 
Eratnya kaitan dampak perubahan iklim dengan kehidupan umat manusia baik manusia sebagai pelaku  aktivitas yang mengemisikan gas rumah kaca maupun sebagai yang terkena dampak, menjadikan isu  perubahan iklim semakin menjadi perhatian negara-negara di dunia, yang bersatu di bawah payung  Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk Perubahan Iklim (UNFCCC), dan bernegosiasi untuk  mencari jalan terbaik dan kompromi dalam berbagi peran dan kewajiban dalam mengendalikan  perubahan iklim dan menangani dampak-dampaknya. Mitigasi dan adaptasi merupakan 2 (dua) aspek  kegiatan yang digunakan sebagai instrumen utama dalam menangani dampak-dampak perubahan iklim. 
Dalam konteks nasional, pengendalian perubahan iklim merupakan amanat konstitusi bahwa setiap orang berhak hidup sejahtera, lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik  dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan. Negara memberikan arah dan berkewajiban  memastikan agar pembangunan yang dibutuhkan untuk memenuhi kesejahteraan rakyat tetap  memperhatikan perlindungan aspek lingkungan dan sosial. Dengan adanya kesadaran akan ancaman  dari dampak-dampak negatif perubahan iklim, pengendalian dan penanganan perubahan iklim bukan  merupakan suatu beban bagi Negara, namun sudah saatnya menjadi suatu kebutuhan. Dengan demikian  komitmen Negara dalam menangani perubahan iklim merupakan agenda nasional. 
Persetujuan Paris bersifat mengikat secara hukum dan diterapkan semua negara (legally binding and  applicable to all) dengan prinsip tanggung jawab bersama yang dibedakan dan berdasarkan kemampuan  masing-masing (common but differentiated responsibilities and respective capabilities), dan memberikan  tanggung jawab kepada negara-negara maju untuk menyediakan dana, peningkatan kapasitas, dan alih  teknologi kepada negara berkembang. Di samping itu, Persetujuan Paris mengamanatkan peningkatan  kerja sama bilateral dan multilateral yang lebih efektif dan efisien untuk melaksanakan aksi mitigasi dan  adaptasi perubahan iklim dengan dukungan pendanaan, alih teknologi, peningkatan kapasitas yang  didukung dengan mekanisme transparansi serta tata kelola yang berkelanjutan. 
Indonesia terletak di wilayah geografis yang sangat rentan terhadap dampak perubahan iklim. Secara  umum kenaikan suhu rata-rata di wilayah Indonesia diperkirakan sebesar 0,5 - 3,92°C pada tahun 2100  
3 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
dari kondisi periode tahun 1981-2010. Sedangkan untuk curah hujan, berdasarkan data pengamatan telah terjadi pergeseran bulan basah dan kering. Intensitas curah hujan yang lebih tinggi dan durasi hujan yang  lebih pendek terjadi di Sumatera bagian utara dan Kalimantan, sedangkan curah hujan rendah dan durasi  hujan lebih panjang terjadi di bagian selatan Jawa dan Bali. 
Kenaikan muka air laut akibat perubahan iklim diproyeksikan mencapai 35-40 cm pada tahun 2050 relatif  terhadap nilai tahun 2000. Kenaikan muka air laut tersebut akan mencapai 175 cm pada tahun 2100  dengan memperhitungkan faktor pencairan es di kutub Utara dan Selatan. 
Kota Tarakan menunjukkan kenaikan permukaan air laut sekitar 14,7 cm (dengan ketidakpastian sekitar  6,25 cm) pada tahun 2030 relatif terhadap kondisi saat ini. Variabilitas juga terjadi pada permukaan air  laut akibat fenomena La-Nina dan gelombang badai (storm surges). Fenomena tersebut diperkirakan  akan menaikkan permukaan air laut sebesar 15 cm dan 30 cm. Sedangkan untuk wilayah Sumatera  Selatan kenaikan muka air laut antara 0,5-0,7 cm/tahun. Proyeksi kenaikan permukaan air laut pada  tahun 2030 sebesar 13,5 ± 6,15 cm relatif terhadap permukaan air laut pada tahun 2000. 
Kajian Risiko dan Adaptasi Perubahan Iklim dilakukan di Kota Tarakan, Provinsi Sumatera Selatan, dan  Malang Raya. Kota Tarakan mengalami kenaikan suhu sebesar 0,63°C sepanjang 25 tahun terakhir;  Provinsi Sumatera Selatan mengalami kenaikan suhu sebesar 0,67°C; sedangkan Malang Raya  mengalami kenaikan 0,69°C. Kota Tarakan banyak terpengaruh oleh potensi fenomena El-Nino. Bahkan,  pernah mengalami kekeringan yang panjang pada sekitar tahun 1961-1970an, dan di bulan April -  Agustus terjadi defisit curah hujan sekitar 100 mm dari nilai rata-ratanya. 
Dengan jumlah pulau lebih dari 17.000, dan sebagian besar ibu kota provinsi serta hampir 65% penduduk  tinggal di wilayah pesisir, wilayah Indonesia rentan terhadap dampak perubahan iklim, khususnya yang  disebabkan oleh kenaikan muka air laut serta penggenangan akibat banjir di wilayah pesisir atau rob.  Kenaikan muka air laut, selain menyebabkan dampak langsung berupa berkurangnya wilayah akibat  tenggelam oleh air laut, rusaknya kawasan ekosistem pesisir akibat gelombang pasang, juga  menimbulkan dampak tidak langsung berupa hilangnya atau berubahnya mata pencaharian masyarakat,  khususnya masyarakat yang tinggal di tepi pantai, berkurangnya areal persawahan dataran rendah di  dekat pantai yang akan berpengaruh terhadap ketahanan pangan, gangguan transportasi antarpulau,  serta rusak atau hilangnya obyek wisata pulau dan pesisir. 
Persetujuan Paris merupakan perjanjian internasional tentang perubahan iklim yang bertujuan untuk  menahan kenaikan suhu rata-rata global di bawah 2°C di atas tingkat di masa pra-industrialisasi dan  melanjutkan upaya untuk menekan kenaikan suhu ke 1,5°C di atas tingkat pra-industrialisasi. Selain itu,  Persetujuan Paris atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai Perubahan  Iklim yang selanjutnya disebut Persetujuan Paris diarahkan untuk meningkatkan kemampuan adaptasi  terhadap dampak negatif perubahan iklim, menuju ketahanan iklim dan pembangunan rendah emisi,  tanpa mengancam produksi pangan, dan menyiapkan skema pendanaan untuk menuju pembangunan  rendah emisi dan berketahanan iklim. 
Pemerintah Indonesia telah menandatangani Paris Agreement to the United Nations Framework  Convention on Climate Change (Persetujuan Paris atas Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa Bangsa mengenai Perubahan Iklim) pada tanggal 22 April 2016 di New York, Amerika Serikat. 
A. MANFAAT 
Dengan mengesahkan Persetujuan Paris, Indonesia akan mendapatkan manfaat antara lain: 
1. Peningkatan perlindungan wilayah Indonesia yang sangat rentan terhadap dampak  perubahan iklim melalui mitigasi dan adaptasi perubahan iklim. 
2. Peningkatan pengakuan atas komitmen nasional dalam menurunkan emisi dari berbagai  sektor, pelestarian hutan, peningkatan energi terbarukan dan peran serta masyarakat lokal  dan masyarakat adat dalam pengendalian perubahan iklim yang selama ini diperjuangkan  oleh Indonesia. 
4 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
3. Menjadi Para Pihak yang dapat berperan serta (memiliki hak suara) dalam pengambilan  keputusan terkait Persetujuan Paris, termasuk dalam pengembangan modalitas, prosedur  dan pedoman pelaksanaan Persetujuan Paris. 
4. Memperoleh kemudahan untuk mengakses sumber pendanaan, teknologi transfer,  peningkatan kapasitas bagi implementasi aksi mitigasi dan adaptasi. 
B. MATERI POKOK 
1. Persetujuan Paris 
Persetujuan Paris memuat materi pokok substansi sebagai berikut: 
a. Tujuan Persetujuan Paris adalah untuk membatasi kenaikan suhu global di bawah 2°C dari tingkat pra-industrialisasi dan melakukan upaya membatasinya hingga di bawah  1,5°C. 
b. Kewajiban masing-masing Negara untuk menyampaikan Kontribusi yang Ditetapkan  Secara Nasional (Nationally Determined Contributions). Kontribusi penurunan tersebut  harus meningkat setiap periode, dan negara berkembang perlu mendapatkan  
dukungan untuk meningkatkan ambisi tersebut. 
c. Komitmen Para Pihak untuk mencapai titik puncak emisi gas rumah kaca secepat  mungkin dan melakukan upaya penurunan emisi secara cepat melalui aksi mitigasi. 
d. Pendekatan kebijakan dan insentif positif untuk aktivitas penurunan emisi dari  deforestasi dan degradasi hutan serta pengelolaan hutan berkelanjutan, konservasi  dan peningkatan cadangan karbon hutan termasuk melalui pembayaran berbasis hasil. 
e. Pengembangan kerja sama sukarela antarnegara dalam rangka penurunan emisi  termasuk melalui mekanisme pasar dan nonpasar. 
f. Penetapan tujuan global adaptasi untuk meningkatkan kapasitas adaptasi,  
memperkuat ketahanan, dan mengurangi kerentanan terhadap perubahan iklim  
sebagai pengakuan bahwa adaptasi merupakan tantangan global yang membutuhkan  dukungan dan kerja sama internasional khususnya bagi negara berkembang. 
g. Pengakuan pentingnya meminimalkan dan mengatasi kerugian dan kerusakan (loss  and damage) akibat dampak buruk perubahan iklim. 
h. Kewajiban negara maju menyediakan sumber pendanaan untuk membantu Para Pihak negara berkembang dalam melaksanakan mitigasi dan adaptasi. Selain itu, pihak lain  dapat pula memberikan dukungan secara sukarela. 
i. Peningkatan aksi kerja sama seluruh negara dalam hal pengembangan dan alih  teknologi. 
j. Perlunya kerja sama Para Pihak untuk memperkuat kapasitas negara berkembang  dalam implementasi Persetujuan Paris dan kewajiban negara maju untuk memperkuat  dukungan bagi peningkatan kapasitas di negara berkembang. 
k. Kerja sama Para Pihak dalam upaya penguatan pendidikan, pelatihan, kesadaran  publik, partisipasi publik, dan akses publik terhadap informasi mengenai perubahan  iklim. 
l. Pembentukan dan pelaksanaan kerangka kerja transparansi dalam rangka  
membangun rasa saling percaya dan meningkatkan efektivitas implementasi, meliputi  aksi maupun dukungan dengan fleksibilitas bagi negara berkembang. Kerangka ini  
merupakan pengembangan dari yang sudah ada di bawah Konvensi. 
m. Pelaksanaan secara berkala inventarisasi dari implementasi Persetujuan Paris untuk  5 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
menilai kemajuan kolektif dalam mencapai tujuan Persetujuan Paris (global stocktake)  dimulai tahun 2023 dan selanjutnya dilakukan setiap lima tahun. 
n. Pembentukan mekanisme untuk memfasilitasi implementasi dan mendorong  
kepatuhan terhadap Persetujuan Paris. 
o. Persetujuan Paris berlaku pada hari ke-30 setelah 55 negara yang mencerminkan  paling sedikit 55 % emisi global telah menyimpankan piagam ratifikasi, penerimaan,  penyetujuan atau aksesi kepada lembaga penyimpan (depositary). 
p. Tidak ada pensyaratan (reservations) yang dapat dibuat terhadap Persetujuan Paris. 
2. Kontribusi yang Ditetapkan Secara Nasional sebagai pernyataan komitmen implementasi  Persetujuan Paris 
Dalam rangka mencapai tujuan Persetujuan Paris, kontribusi nasional terhadap upaya global  yang dituangkan dalam Kontribusi yang Ditetapkan Secara Nasional, semua Negara Pihak  melaksanakan dan mengomunikasikan upaya ambisiusnya dan menunjukkan kemajuan dari  waktu ke waktu, yang terkait dengan Kontribusi yang Ditetapkan Secara Nasional (mitigasi),  adaptasi, dan dukungan pendanaan, teknologi dan pengembangan kapasitas bagi negara  berkembang oleh negara maju. 
Kontribusi yang Ditetapkan Secara Nasional (NDC) Indonesia mencakup aspek mitigasi dan  adaptasi. Sejalan dengan ketentuan Persetujuan Paris, NDC Indonesia kiranya perlu  ditetapkan secara berkala. Pada periode pertama, target NDC Indonesia adalah mengurangi  emisi sebesar 29 % dengan upaya sendiri dan menjadi 41 % jika ada kerja sama  
internasional dari kondisi tanpa ada aksi (business as usual) pada tahun 2030, yang akan  dicapai antara lain melalui sektor kehutanan, energi termasuk transportasi, limbah, proses  industri dan penggunaan produk, dan pertanian. Komitmen NDC Indonesia untuk periode  
selanjutnya ditetapkan berdasarkan kajian kinerja dan harus menunjukkan peningkatan dari  periode selanjutnya. 
3. Peraturan Perundang-Undangan Nasional yang berkaitan dengan Persetujuan Paris 
Indonesia memiliki peraturan perundang-undangan yang berkaitan dan mendukung  pelaksanaan Persetujuan Paris. Peraturan itu didukung oleh perundang-undangan nasional  yang terkait, antara lain: 
a. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria; 
b. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati  dan Ekosistemnya; 
c. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1994 tentang Pengesahan United Nations  
Framework Convention on Climate Change (Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan  Bangsa-Bangsa mengenai Perubahan Iklim); 
d. Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan; 
e. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas; 
f. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2004 tentang Pengesahan Kyoto Protocol to the  United Nations Framework Convention on Climate Change (Protokol Kyoto atas  
Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Perubahan Iklim); 
g. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang Energi; 
h. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah; 
i. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara; 6 / 7
www.hukumonline.com/pusatdata 
j. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2009 tentang Meteorologi, Klimatologi, dan  Geofisika; 
k. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan  Lingkungan Hidup; 
l. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2013 tentang Pencegahan dan Pemberantasan  Perusakan Hutan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Dalam hal terjadi perbedaan penafsiran antara naskah terjemahan dalam bahasa Indonesia dengan salinan  naskah aslinya dalam bahasa Inggris, yang berlaku adalah salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5939 
7 / 7