www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2017 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2016 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 disusun sesuai dengan  kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan  negara dalam rangka mewujudkan perekonomian nasional yang berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, berkeadilan, efisiensi, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, dan  kemandirian, guna mencapai Indonesia yang aman dan damai, adil dan demokratis, meningkatkan  kesejahteraan rakyat serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi  nasional; 
b. bahwa sejak diundangkannya Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017, telah terjadi perkembangan Asumsi Dasar Ekonomi Makro serta perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal yang mempunyai dampak cukup signifikan terhadap  besaran Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017; 
c. bahwa untuk mengamankan pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2017, perlu segera dilakukan penyesuaian terhadap sasaran pendapatan negara, belanja  negara, defisit anggaran, serta kebutuhan dan sumber pembiayaan anggaran, agar menjadi lebih  realistis dan mampu mendukung pencapaian sasaran pembangunan ekonomi tahun 2017 dan jangka  menengah, baik dalam rangka mendukung kegiatan ekonomi nasional dalam memacu pertumbuhan,  menciptakan dan memperluas lapangan kerja, serta meningkatkan kualitas pelayanan pada  masyarakat dan mengurangi kemiskinan, di samping tetap menjaga stabilitas nasional sesuai dengan  program pembangunan nasional; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat (1),  ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4421); 
4. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5568) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2014 tentang Perubahan  
1 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 383, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5650); 
5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2017 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 240, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5948). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2016  TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 240,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5948) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017 diperkirakan sebesar  
Rp1.736.060.149.915.000,00 (satu kuadriliun tujuh ratus tiga puluh enam triliun enam puluh miliar  seratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus lima belas ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah.” 
2. Ketentuan ayat (1) sampai dengan ayat (10) Pasal 4 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a diperkirakan sebesar  Rp1.472.709 .861.675.000,00 (satu kuadriliun empat ratus tujuh puluh dua triliun tujuh ratus  sembilan miliar delapan ratus enam puluh satu juta enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah),  yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan  sebesar Rp1.436.730.861.675.000,00 (satu kuadriliun empat ratus tiga puluh enam triliun tujuh  
2 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
ratus tiga puluh miliar delapan ratus enam puluh satu juta enam ratus tujuh puluh lima ribu  rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang  mewah; 
c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a diperkirakan  sebesar Rp783.970.270.000.000,00 (tujuh ratus delapan puluh tiga triliun sembilan ratus tujuh  puluh miliar dua ratus tujuh puluh juta rupiah) yang di dalamnya termasuk pajak penghasilan  ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp1.646.361.470.000,00 (satu triliun enam ratus empat  puluh enam miliar tiga ratus enam puluh satu juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah)  termasuk di dalamnya kekurangan untuk tahun anggaran sebelumnya sesuai dengan  basil audit Badan Pemeriksa Keuangan yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan; 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada  Pemerintah dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar  internasional, tetapi tidak termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar  
Rp7.230.485.435.000,00 (tujuh triliun dua ratus tiga puluh miliar empat ratus delapan  puluh lima juta empat ratus tiga puluh lima ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan; 
c. penghasilan dari penghapusan secara mutlak piutang negara nonpokok yang bersumber  dari Pemberian Pinjaman, Rekening Dana Investasi, dan Rekening Pembangunan  Daerah yang diterima oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) sebesar  
Rp59.269.019.000,00 (lima puluh sembilan miliar dua ratus enam puluh sembilan juta  sembilan belas ribu rupiah) termasuk di dalamnya kekurangan untuk tahun anggaran  sebelumnya sesuai dengan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan yang  
pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan; dan 
d. pembayaran Recurrent Cost SPAN yang dibiayai oleh rupiah murni sebesar  Rp614.786.000,00 (enam ratus empat belas juta tujuh ratus delapan puluh enam ribu  rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(4) Pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diperkirakan sebesar Rp475.483.491.675.000,00  (empat ratus tujuh puluh lima triliun empat ratus delapan puluh tiga miliar empat ratus sembilan  puluh satu juta enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 
(5) Pendapatan pajak bumi dan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c  diperkirakan sebesar Rp15.412.100.000.000,00 (lima belas triliun empat ratus dua belas miliar  seratus juta rupiah). 
(6) Pendapatan cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d diperkirakan sebesar  Rp153.165.000.000.000,00 (seratus lima puluh tiga triliun seratus enam puluh lima miliar  rupiah). 
(7) Pendapatan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e diperkirakan sebesar  Rp8.700.000.000.000,00 (delapan triliun tujuh ratus miliar rupiah). 
(8) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diperkirakan sebesar Rp35.979.000.000.000,00 (tiga puluh lima triliun sembilan ratus tujuh  puluh sembilan miliar rupiah), yang terdiri atas: 
3 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(9) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a diperkirakan sebesar  Rp33.279.000.000.000,00 (tiga puluh tiga triliun dua ratus tujuh puluh sembilan miliar rupiah)  yang didalamnya termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar  Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
(10) Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf b diperkirakan sebesar  Rp2.700.000.000.000,00 (dua triliun tujuh ratus miliar rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2017  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (8) diatur dalam Peraturan Presiden.” 
3. Ketentuan ayat (1), ayat (2), ayat (5), dan ayat (6) Pasal 5 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b diperkirakan sebesar  Rp260.242.149.353.000,00 (dua ratus enam puluh triliun dua ratus empat puluh dua miliar  seratus empat puluh sembilan juta tiga ratus lima puluh tiga ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan SDA; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp95.643.149.163.000,00 (sembilan puluh lima triliun enam ratus empat puluh tiga miliar  seratus empat puluh sembilan juta seratus enam puluh tiga ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas); dan b. penerimaan sumber daya alam nonminyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas). 
(3) Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan  sebesar Rp41.000.000.000.000,00 (empat puluh satu triliun rupiah). 
(4) Untuk mengoptimalkan pendapatan bagian laba BUMN di bidang usaha perbankan,  penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang¬undangan di bidang Perseroan Terbatas  (PT), BUMN, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di  bidang usaha perbankan tersebut. 
(5) PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diperkirakan sebesar  Rp85.057.560.000.000,00 (delapan puluh lima triliun lima puluh tujuh miliar lima ratus enam  puluh juta rupiah). 
(6) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d diperkirakan sebesar  Rp38.541.440.190.000,00 (tiga puluh delapan triliun lima ratus empat puluh satu miliar empat  ratus empat puluh juta seratus sembilan puluh ribu rupiah). 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian PNBP Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat (6) diatur dalam Peraturan Presiden.” 
4 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
4. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c diperkirakan sebesar  Rp3.108.138.887.000,00 (tiga triliun seratus delapan miliar seratus tiga puluh delapan juta delapan  ratus delapan puluh tujuh ribu rupiah).” 
5. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 diperkirakan sebesar Rp2.133.295.900.020.000,00  (dua kuadriliun seratus tiga puluh tiga triliun dua ratus sembilan puluh lima miliar sembilan ratus juta  dua puluh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa.” 
6. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 8 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a  diperkirakan sebesar Rp1.366.956.572.312.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus enam puluh enam  triliun sembilan ratus lima puluh enam miliar lima ratus tujuh puluh dua juta tiga ratus dua belas  ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk program  pengelolaan hibah negara sebesar Rp5.509.342.531.000,00 (lima triliun lima ratus sembilan  miliar tiga ratus empat puluh dua juta lima ratus tiga puluh satu ribu rupiah), yang dihibahkan  dan/atau diterushibahkan ke daerah. 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan  atas: 
a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; dan 
c. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi,  Organisasi, dan Program sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diatur dalam Peraturan  Presiden.” 
7. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 9 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 9 
(1) Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b  diperkirakan sebesar Rp766.339.327.708.000,00 (tujuh ratus enam puluh enam triliun tiga ratus tiga puluh sembilan miliar tiga ratus dua puluh tujuh juta tujuh ratus delapan ribu rupiah), yang  terdiri atas: 
a. Transfer ke Daerah; dan 
b. Dana Desa. 
(2) Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp706.339.327.708.000,00 (tujuh ratus enam triliun tiga ratus tiga puluh sembilan miliar tiga  
5 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
ratus dua puluh tujuh juta tujuh ratus delapan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; 
b. DID; dan 
c. Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(3) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp60.000.000.000.000,00 (enam puluh triliun rupiah). 
(4) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dialokasikan kepada setiap kabupaten/ kota  dengan ketentuan: 
a. 90% (sembilan puluh persen) dialokasikan secara merata kepada setiap desa; dan 
b. 10% (sepuluh persen) dialokasikan berdasarkan jumlah penduduk desa, angka  kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat kesulitan geografis desa.” 
8. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 10 
Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat(2) huruf a diperkirakan sebesar  Rp678.596.035.118.000,00 (enam ratus tujuh puluh delapan triliun lima ratus sembilan puluh enam  miliar tiga puluh lima juta seratus delapan belas ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Transfer Umum; dan 
b. Dana Transfer Khusus.” 
9. Ketentuan ayat (1), ayat (2), ayat (5), angka 7 huruf c ayat (6), dan ayat (8) Pasal 11 diubah, ayat (7)  dan ayat (13) Pasal 11 dihapus, diantara ayat (4) dan ayat (5) disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni, ayat (4A), ayat (4B), dan ayat (4C), diantara ayat (5) dan ayat (6) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (5A),  diantara ayat (12) dan ayat (13) disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (12A) dan ayat (12B), dan diantara  ayat (13) dan ayat (14) disisipkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat (13A), ayat (13B), dan ayat (13C), sehingga  Pasal 11 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 11 
(1) Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a diperkirakan sebesar  Rp493.959.535.082.000,00 (empat ratus sembilan puluh tiga triliun sembilan ratus lima puluh  sembilan miliar lima ratus tiga puluh lima juta delapan puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH; dan 
b. DAU. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  
Rp95.377.220.334.000,00 (sembilan puluh lima triliun tiga ratus tujuh puluh tujuh miliar dua  ratus dua puluh juta tiga ratus tiga puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH Pajak sebesar Rp58.091.244.137.000,00 (lima puluh delapan triliun sembilan puluh  satu miliar dua ratus empat puluh empat juta seratus tiga puluh tujuh ribu rupiah), dengan rincian: 
1) DBH Pajak tahun anggaran berjalan sebesar Rp51.003.606.587.000,00 (lima puluh satu triliun tiga miliar enam ratus enam juta lima ratus delapan puluh tujuh ribu  
rupiah); dan 
2) Kurang Bayar DBH Pajak sebesar Rp7.087.637.550.000,00 (tujuh triliun delapan  puluh tujuh miliar enam ratus tiga puluh tujuh juta lima ratus lima puluh ribu rupiah). 
b. DBH SDA sebesar Rp37.285.976.197.000,00 (tiga puluh tujuh triliun dua ratus delapan  6 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
puluh lima miliar sembilan ratus tujuh puluh enam juta seratus sembilan puluh tujuh ribu  rupiah), dengan rincian: 
1) DBH SDA tahun anggaran berjalan sebesar Rp30.522.435.128.000,00 (tiga puluh  triliun lima ratus dua puluh dua miliar empat ratus tiga puluh lima juta seratus dua  puluh delapan ribu rupiah); dan 
2) Kurang Bayar DBH SDA sebesar Rp6.763.541.069.000,00 (enam triliun tujuh ratus enam puluh tiga miliar lima ratus empat puluh satu juta enam puluh sembilan ribu  rupiah). 
(3) DBH Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas: 
a. Pajak Bumi dan Bangunan (PBB); 
b. Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21, Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi  Dalam Negeri (WPOPDN); dan 
c. Cukai Hasil Tembakau (CHT). 
(4) DBH SDA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, yang terdiri atas: a. Minyak Bumi dan Gas Bumi; 
b. Mineral dan Batubara; 
c. Kehutanan; 
d. Perikanan; dan 
e. Panas Bumi. 
(4A) Penyaluran DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a angka 1) dan huruf b angka 1)  untuk triwulan IV diprioritaskan untuk penyelesaian Kurang Bayar DBH Tahun Anggaran 2016  dan/atau DBH tahun berjalan. 
(4B) Penyaluran DBH triwulan IV untuk penyelesaian kurang bayar DBH Tahun Anggaran 2016  sebagaimana dimaksud pada ayat (4A), dilaksanakan dengan memperhatikan prognosis  realisasi DBH Tahun Anggaran 2017 dan/atau kebijakan pengendalian pelaksanaan APBN  Tahun Anggaran 2017. 
(4C) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian Kurang Bayar DBH Tahun Anggaran  2016 sebagaimana dimaksud pada ayat (4A) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(5) DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c, khusus Dana Reboisasi yang  sebelumnya disalurkan ke kabupaten/kota penghasil, mulai Tahun Anggaran 2017 disalurkan ke provinsi penghasil dan digunakan untuk membiayai kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan yang  meliputi: 
a. Perencanaan; 
b. Pelaksanaan; 
c. Monitoring; 
d. Evaluasi; dan 
e. Kegiatan pendukungnya. 
(5A) Kegiatan pendukung rehabilitasi hutan dan lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  meliputi: 
a. Perlindungan dan pengamanan hutan; 
b. Teknologi rehabilitasi hutan dan lahan; 
c. Pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan; 
d. Penataan batas kawasan; 
7 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. Pengembangan perbenihan; 
f. Penelitian dan pengembangan, pendidikan dan pelatihan, penyuluhan serta  pemberdayaan masyarakat setempat dalam kegiatan reboisasi hutan; 
g. Pembinaan; dan/atau 
h. Pengawasan dan pengendalian. 
(6) Penggunaan DBH CHT sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, DBH Minyak Bumi dan  Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan DBH Kehutanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) huruf c, diatur sebagai berikut: 
a. Penerimaan DBH CHT, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota,  dialokasikan dengan ketentuan: 
1. Paling sedikit 50% (lima puluh persen) untuk mendanai peningkatan kualitas bahan baku, pembinaan industri, pembinaan lingkungan sosial, sosialisasi ketentuan di  bidang cukai, dan/atau pemberantasan barang kena cukai ilegal; dan 
2. Paling banyak 50% (lima puluh persen) untuk mendanai kegiatan sesuai dengan  kebutuhan dan prioritas daerah. 
b. Penerimaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik bagian provinsi maupun bagian  kabupaten/kota digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, kecuali tambahan  DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh  digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi yang merupakan bagian kabupaten/kota, baik yang disalurkan pada tahun 2016 maupun tahun-tahun sebelumnya yang masih terdapat di  kas daerah dapat digunakan oleh organisasi perangkat daerah yang ditunjuk oleh  bupati/wali kota untuk: 
1. Pengelolaan taman hutan raya (tahura); 
2. Pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan; 
3. Penataan batas kawasan; 
4. Pengawasan dan perlindungan; 
5. Penanaman pohon pada daerah aliran sungai (DAS) kritis, penanaman bambu  pada kanan kiri sungai (kakisu), dan pengadaan bangunan konservasi tanah dan  air; 
6. Pengembangan perbenihan; dan/atau 
7. Penelitian dan pengembangan. 
(7) Dihapus. 
(8) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar Rp398.582 . 314.748.000,00 (tiga ratus sembilan puluh delapan triliun lima ratus delapan puluh dua miliar  tiga ratus empat belas juta tujuh ratus empat puluh delapan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAU murni yang dialokasikan berdasarkan formula sebesar Rp375.276.936.242.000,00  (tiga ratus tujuh puluh lima triliun dua ratus tujuh puluh enam miliar sembilan ratus tiga  puluh enam juta dua ratus empat puluh dua ribu rupiah) atau setara dengan 28,7% (dua  puluh delapan koma tujuh persen) dari PDN Neto; 
b. Tambahan DAU untuk provinsi sebagai akibat dari pengalihan kewenangan dari  kabupaten/ kota ke provinsi sebesar Rp18.468.933.728.000,00 (delapan belas triliun  empat ratus enam puluh delapan miliar sembilan ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus dua  puluh delapan ribu rupiah); dan 
c. Tambahan DAU untuk menghindari terjadinya penurunan alokasi DAU untuk  kabupaten/kota sebesar Rp4.836.444.778.000,00 (empat triliun delapan ratus tiga puluh  
8 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
enam miliar empat ratus empat puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh delapan ribu  rupiah). 
(9) PDN neto dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan dan PNBP,  dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah. 
(10) Pagu DAU nasional dalam APBN tidak bersifat final atau dapat diubah sesuai perubahan PDN  neto dalam Perubahan APBN. 
(11) Dalam hal terjadi perubahan PDN neto yang mengakibatkan penurunan pagu DAU Nasional  dan alokasi DAU per daerah, perlu perlakuan (perhatian) khusus terhadap daerah-daerah yang  mempunyai kapasitas dan ruang fiskal yang sangat terbatas agar pagu alokasi daerah yang  bersangkutan tetap, sehingga mampu membiayai belanja pegawai dan kebutuhan  operasionalnya (tidak mengalami penurunan). 
(12) Pengalokasian DAU untuk provinsi memperhatikan adanya beban anggaran akibat pengalihan  urusan/kewenangan dari kabupaten/kota ke provinsi sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(12A) Terhadap provinsi yang belum melakukan pengalihan urusan/kewenangan dari kabupaten/kota  ke provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (12), alokasi DAU untuk pengalihan  urusan/kewenangan bagi provinsi yang bersangkutan, dialihkan kepada kabupaten/kota. 
(12B) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengalihan alokasi DAU sebagaimana dimaksud pada ayat  (12A) dan tata cara penyalurannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(13) Dihapus. 
(13A) Pengalokasian DAU untuk kabupaten/kota dilakukan penyesuaian dengan memperhatikan: a. kabupaten/kota dengan ruang fiskal sangat terbatas; 
b. kabupaten/kota yang mengalami penurunan DBH yang sangat besar; dan 
c. batas penurunan alokasi DAU kabupaten/kota yang disepakati antara Pemerintah Pusat  dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
(13B) Kabupaten/kota yang memenuhi kriteria ruang fiskal sangat terbatas dan penurunan DBH yang  sangat besar sebagaimana dimaksud pada ayat (13A) huruf a dan huruf b, besaran alokasi  DAU kabupaten/kota ditetapkan sama dengan besaran alokasi DAU kabupaten/kota dalam  APBN Tahun Anggaran 2017. 
(13C) Batas penurunan alokasi DAU kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (13A) huruf c  ditetapkan antara 0,8% (nol koma delapan persen) sampai dengan 1,8% (satu koma delapan  persen) dibanding dengan besaran alokasi DAU kabupaten/kota dalam APBN Tahun Anggaran  2017. 
(14) Alokasi Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sesuai dengan  kebutuhan dan prioritas daerah. 
(15) Dana Transfer Umum diarahkan penggunaannya, yaitu sekurang-kurangnya 25% (dua puluh  lima persen) untuk belanja infrastruktur daerah yang langsung terkait dengan percepatan  pembangunan fasilitas pelayanan publik dan ekonomi dalam rangka meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi kemiskinan, dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik  antardaerah.” 
10. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 12 diubah, di antara ayat (6) dan ayat (7) Pasal 12 disisipkan 3  (tiga) ayat yakni ayat (6A), ayat (6B), dan ayat (6C), sehingga Pasal 12 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 12 
(1) Dana Transfer Khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b diperkirakan sebesar  Rp184.636.500.036.000,00 (seratus delapan puluh empat triliun enam ratus tiga puluh enam  miliar lima ratus juta tiga puluh enam ribu rupiah), yang terdiri atas: 
9 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. DAK Fisik; dan 
b. DAK Nonfisik. 
(2) Pengalokasian DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan berdasarkan usulan daerah dengan memperhatikan prioritas nasional dan kemampuan keuangan negara. 
(3) DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp69.531.500.436.000,00 (enam puluh sembilan triliun lima ratus tiga puluh satu miliar lima  ratus juta empat ratus tiga puluh enam ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK Reguler sebesar Rp20.396.248.563.000,00 (dua puluh triliun tiga ratus sembilan  puluh enam miliar dua ratus empat puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu  rupiah); 
b. DAK Penugasan sebesar Rp34.466.762.990.000,00 (tiga puluh empat triliun empat ratus  enam puluh enam miliar tujuh ratus enam puluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh  ribu rupiah); 
c. DAK Afirmasi sebesar Rp3.479.198.883.000,00 (tiga triliun empat ratus tujuh puluh  sembilan miliar seratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu rupiah); dan 
d. Tambahan DAK Fisik sebesar Rp11.189.290.000.000,00 (sebelas triliun seratus delapan  puluh sembilan miliar dua ratus sembilan puluh juta rupiah). 
(4) DAK Reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a digunakan untuk mendanai  kegiatan: 
a. Bidang Pendidikan sebesar Rp6.107.100.000.000,00 (enam triliun seratus tujuh miliar  seratus juta rupiah); 
b. Bidang Kesehatan sebesar Rp10.021.820.000.000,00 (sepuluh triliun dua puluh satu  miliar delapan ratus dua puluh juta rupiah); 
c. Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp654.890.000.000,00 (enam ratus lima  puluh empat miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah); 
d. Bidang Pertanian sebesar Rp1.650.038.563.000,00 (satu triliun enam ratus lima puluh  miliar tiga puluh delapan juta lima ratus enam puluh tiga ribu rupiah); 
e. Bidang Kelautan dan Perikanan sebesar Rp926.500.000.000,00 (sembilan ratus dua  puluh enam miliar lima ratus juta rupiah); 
f. Bidang Sentra Industri Kecil dan Menengah sebesar Rp531.500.000.000,00 (lima ratus  tiga puluh satu miliar lima ratus juta rupiah); dan 
g. Bidang Pariwisata sebesar Rp504.400.000.000,00 (lima ratus empat miliar empat ratus  juta rupiah). 
(5) DAK Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b digunakan untuk mendanai  kegiatan: 
a. Bidang Pendidikan Sekolah Menengah Kejuruan sebesar Rp1.951.802.990.000,00 (satu  triliun sembilan ratus lima puluh satu miliar delapan ratus dua juta sembilan ratus  sembilan puluh ribu rupiah); 
b. Bidang Kesehatan (Rumah Sakit Rujukan/Pratama) sebesar Rp4.831.260.000.000,00  (empat triliun delapan ratus tiga puluh satu miliar dua ratus enam puluh juta rupiah); 
c. Bidang Air Minum sebesar Rp1.200.300.000.000,00 (satu triliun dua ratus miliar tiga ratus juta rupiah); 
d. Bidang Sanitasi sebesar Rp1.250.200.000.000,00 (satu triliun dua ratus lima puluh miliar  dua ratus juta rupiah); 
e. Bidang Jalan sebesar Rp19.690.100.000.000,00 (sembilan belas triliun enam ratus  10 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
sembilan puluh miliar seratus juta rupiah); 
f. Bidang Pasar sebesar Rp1.035.700.000.000,00 (satu triliun tiga puluh lima miliar tujuh  ratus juta rupiah); 
g. Bidang Irigasi sebesar Rp4.005.100.000.000,00 (empat triliun lima miliar seratus juta  rupiah); dan 
h. Bidang Energi Skala Kecil dan Menengah sebesar Rp502.300.000.000,00 (lima ratus dua miliar tiga ratus juta rupiah). 
(6) DAK Afirmasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c digunakan untuk mendanai  kegiatan: 
a. Bidang Perumahan dan Permukiman sebesar Rp383.300.000.000,00 (tiga ratus delapan  puluh tiga miliar tiga ratus juta rupiah); 
b. Bidang Transportasi sebesar Rp844.100.000.000,00 (delapan ratus empat puluh empat  miliar seratus juta rupiah); dan 
c. Bidang Kesehatan sebesar Rp2.251.798.883.000,00 (dua triliun dua ratus lima puluh satu miliar tujuh ratus sembilan puluh delapan juta delapan ratus delapan puluh tiga ribu  rupiah). 
(6A) Tambahan DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d digunakan untuk  menyelesaikan kegiatan DAK Fisik Tahun Anggaran 2016 yang output-nya telah tercapai 100%  (seratus persen), namun belum disalurkan oleh Pemerintah Pusat karena tidak terpenuhinya  persyaratan penyaluran oleh Pemerintah Daerah, dan untuk percepatan penyediaan  infrastruktur publik daerah. 
(6B) Dalam rangka menjaga capaian output DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, huruf b, dan huruf c, Pemerintah Daerah menyampaikan rencana kegiatan anggaran sesuai  dengan proposal DAK Fisik yang telah disepakati antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan  Rakyat dan petunjuk teknis yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan. 
(6C) Ketentuan lebih lanjut mengenai testa cara penyaluran DAK Fisik sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan penyampaian rencana kegiatan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (6B)  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(7) DAK Nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperkirakan sebesar  Rp115.104.999.600.000,00 (seratus lima belas triliun seratus empat miliar sembilan ratus  sembilan puluh sembilan juta enam ratus ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Bantuan Operasional Sekolah (BOS) sebesar Rp45.119.999.600.000,00 (empat  puluh lima triliun seratus sembilan belas miliar sembilan ratus sembilan puluh sembilan  juta enam ratus ribu rupiah); 
b. Dana Bantuan Operasional Penyelenggaraan Pendidikan Anak Usia Dini (BOP PAUD)  sebesar Rp3.581.700.000.000,00 (tiga triliun lima ratus delapan puluh satu miliar tujuh  ratus juta rupiah); 
c. Dana Tunjangan Profesi Guru PNS Daerah sebesar Rp55.573.400.000.000,00 (lima  puluh lima triliun lima ratus tujuh puluh tiga miliar empat ratus juta rupiah); 
d. Dana Tambahan Penghasilan Guru PNS Daerah sebesar Rp1.400.000.000.000,00 (satu  triliun empat ratus miliar rupiah); 
e. Dana Bantuan Operasional Kesehatan (BOK) dan Bantuan Operasional Keluarga  Berencana (BOKB) sebesar Rp6.910.000.000.000,00 (enam triliun sembilan ratus  sepuluh miliar rupiah); 
f. Dana Peningkatan Kapasitas Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah (PK2 UKM) sebesar  Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); 
g. Tunjangan Khusus Guru PNS Daerah di Daerah Khusus sebesar  
11 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Rp1.669.900.000.000,00 (satu triliun enam ratus enam puluh sembilan miliar sembilan  ratus juta rupiah); dan 
h. Dana Pelayanan Administrasi Kependudukan sebesar Rp750.000.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh miliar rupiah). 
(8) Daerah penerima DAK tidak menyediakan dana pendamping.” 
11. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 14 
(1) Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c diperkirakan sebesar Rp20.243.292.590.000,00 (dua  puluh triliun dua ratus empat puluh tiga miliar dua ratus sembilan puluh dua juta lima ratus  sembilan puluh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Otonomi Khusus; dan 
b. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperkirakan sebesar  Rp19.443.292.590.000,00 (sembilan belas triliun empat ratus empat puluh tiga miliar dua ratus  sembilan puluh dua juta lima ratus sembilan puluh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp7.971.646.295.000,00 (tujuh triliun sembilan ratus tujuh puluh satu miliar enam ratus  empat puluh enam juta dua ratus sembilan puluh lima ribu rupiah) yang dibagi masing masing dengan proporsi 70% (tujuh puluh persen) untuk Provinsi Papua dan 30% (tiga  puluh persen) untuk Provinsi Papua Barat dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp5.580.152.407.000,00 (lima  triliun lima ratus delapan puluh miliar seratus lima puluh dua juta empat ratus tujuh  ribu rupiah); dan 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.391.493.888.000,00  (dua triliun tiga ratus sembilan puluh satu miliar empat ratus sembilan puluh tiga  
juta delapan ratus delapan puluh delapan ribu rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp7.971.646.295.000,00 (tujuh  triliun sembilan ratus tujuh puluh satu miliar enam ratus empat puluh enam juta dua ratus  sembilan puluh lima ribu rupiah); dan 
c. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka Otonomi Khusus Provinsi Papua dan  Provinsi Papua Barat sebesar Rp3.500.000.000.000,00 (tiga triliun lima ratus miliar  rupiah), dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar  
Rp2.625.000.000.000,00 (dua triliun enam ratus dua puluh lima miliar rupiah); dan 
2. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar  
Rp875.000.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima miliar rupiah). 
(3) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah).” 
12. Ketentuan ayat (1) Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2017 diperkirakan sebesar  Rp168.876.783.743.000,00 (seratus enam puluh delapan triliun delapan ratus tujuh puluh enam miliar tujuh ratus delapan puluh tiga juta tujuh ratus empat puluh tiga ribu rupiah). 
12 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan secara tepat sasaran. 
(3) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan perubahan parameter, realisasi harga minyak mentah Indonesia, dan/atau nilai tukar rupiah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran  2017 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden.” 
13. Diantara ayat (3) dan ayat (4) Pasal 18 disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (3A), dan ketentuan ayat 4  Pasal 18 diubah, sehingga Pasal 18 berbunyi sebagai berikut. 
“Pasal 18 
(1) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: 
a. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP; 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari pinjaman dan hibah termasuk  pinjaman dan hibah yang diterushibahkan; 
c. pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja  Lainnya) ke Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga atau antar subbagian  anggaran dalam Bagian Anggaran 999 (BA BUN); 
d. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN untuk pembiayaan  kegiatan/proyek kementerian negara/ lembaga; 
e. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran yang bersumber  dari rupiah murni untuk memenuhi kebutuhan biaya operasional; 
f. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran untuk memenuhi  kebutuhan ineligible expenditure atas kegiatan yang dibiayai dari pinjaman dan/atau  hibah luar negeri; 
g. pergeseran anggaran antara program lama dan program baru dalam rangka  penyelesaian administrasi Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran sepanjang telah disetujui  oleh Dewan Perwakilan Rakyat; dan/atau 
h. pergeseran anggaran dalam rangka penyediaan dana untuk penyelesaian restrukturisasi  kementerian negara/lembaga. 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Pemberian Pinjaman  akibat dari lanjutan, percepatan penarikan Pemberian Pinjaman, dan pengesahan atas  Pemberian Pinjaman yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(3) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa perubahan pagu untuk pengesahan  belanja dan penerimaan pembiayaan dan/atau pendapatan hibah yang bersumber dari  pinjaman/hibah termasuk pinjaman/hibah yang diterushibahkan yang telah closing date,  ditetapkan oleh Pemerintah. 
(3A) Pemerintah dapat melakukan proses perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) yang dapat mengakibatkan pagu rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat  dan rincian Pembiayaan Anggaran dalam Peraturan Presiden tentang Rincian Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan Tahun Anggaran 2017 melebihi pagu sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang ini. 
(4) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (3A) dilaporkan  Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017  dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2017.” 
13 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
14. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 21 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 21 
(1) Anggaran Pendidikan diperkirakan sebesar Rp426.702.412.309.000,00 (empat ratus dua puluh  enam triliun tujuh ratus dua miliar empat ratus dua belas juta tiga ratus sembilan ribu rupiah). 
(2) Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen), yang  merupakan perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terhadap total anggaran Belanja Negara sebesar Rp2.133.295.900.020.000,00 (dua kuadriliun  seratus tiga puluh tiga triliun dua ratus sembilan puluh lima miliar sembilan ratus juta dua puluh  ribu rupiah). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), diatur dalam Peraturan Presiden.” 
15. Ketentuan ayat (1) Pasal 22 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2017 sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3 lebih kecil daripada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 sehingga dalam Tahun Anggaran 2017 terdapat defisit anggaran sebesar  Rp397.235.750.105.000,00 (tiga ratus sembilan puluh tujuh triliun dua ratus tiga puluh lima  miliar tujuh ratus lima puluh juta seratus lima ribu rupiah) yang akan dibiayai dari Pembiayaan  Anggaran. 
(2) Ketentuan mengenai alokasi Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian alokasi Pembiayaan Anggaran yang tercantum dalam  Lampiran I Undang-Undang ini diatur dalam Peraturan Presiden.” 
16. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 31 
(1) Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/ Daftar Isian Proyek  (DIP)/Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) kementerian negara/lembaga yang  dipergunakan dan/atau dioperasikan oleh BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya  terdapat saham milik negara dan telah tercatat pada laporan posisi keuangan BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara sebagai BPYBDS atau akun yang  sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya  terdapat saham milik negara tersebut menggunakan nilai realisasi anggaran yang telah direviu  oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan. 
(2) BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA kementerian negara/lembaga yang akan  dipergunakan oleh BUMN/Perseroan Terbatas yang di dalamnya terdapat saham milik negara  sejak pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas  yang di dalamnya terdapat saham milik negara yang menggunakan BMN menggunakan nilai  realisasi anggaran yang telah direviu oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan. 
(2A) Bantuan Pemerintah yang berasal dari DIK/ DIP Departemen Penerangan, Badan Informasi dan Komunikasi Nasional (BIKN) dan Lembaga Informasi Nasional (LIN) dari Tahun 1991 sampai  dengan Tahun 2002 yang telah digunakan untuk investasi pada Perum Produksi Film Negara  sebagaimana telah direviu oleh Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan dan tercantum  dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) audited Tahun Anggaran 2016, dialihkan  menjadi PMN pada Perum Produksi Film Negara. 
14 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Pelaksanaan PMN pada BUMN/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat saham milik  negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (2A) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.” 
17. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
Postur APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 yang memuat rincian besaran Pendapatan Negara,  Belanja Negara, Surplus/Defisit Anggaran, dan Pembiayaan Anggaran tercantum dalam Lampiran II  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.” 
18. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41 
Peraturan Presiden mengenai Rincian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran  2017 yang merupakan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lambat tanggal  31 Agustus 2017.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 Agustus 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 Agustus 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 186 
15 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2017 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2016 TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2017 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2017 sebagaimana ditetapkan  dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  Tahun Anggaran 2017 dilaksanakan mengacu pada ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, berpedoman pada Rencana Kerja  Pemerintah (RKP) Tahun 2017, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-Pokok Kebijakan Fiskal  Tahun 2017. 
Sejak ditetapkannya Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2017, telah terjadi perkembangan Asumsi Dasar Ekonomi Makro  yang cukup dinamis yang mempunyai dampak cukup signifikan terhadap besaran Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017. Masih belum stabilnya perekonomian global  akibat kebijakan negara-negara maju, moderasi perubahan struktur ekonomi Tiongkok, serta keadaan  geopolitik memberikan tekanan pada perekonomian domestik. Namun, momentum pemulihan  pertumbuhan ekonomi Indonesia pada tahun 2016 diperkirakan mampu dipertahankan pada tahun  2017. Pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2017 ditargetkan meningkat menjadi 5,2% (lima koma  dua persen). Untuk mencapai target tersebut, pemerintah akan meningkatkan kredibilitas kebijakan  fiskal, menjaga stabilitas ekonomi makro, dan iklim investasi sehingga dapat meningkatkan persepsi  positif pelaku ekonomi. 
Tingkat inflasi pada sepanjang tahun 2017 diperkirakan akan mencapai 4,3% (empat koma tiga  persen) atau lebih tinggi dari asumsi APBN 2017 sebesar 4,0% (empat koma nol persen). Tekanan  tingkat inflasi tersebut antara lain dipengaruhi oleh pergerakan harga komoditas dunia terutama  minyak bumi. Koordinasi kebijakan pengendalian inflasi akan terus ditingkatkan antara Pemerintah  dan Bank Indonesia baik di tingkat pusat maupun daerah. Selain itu bauran kebijakan fiskal, moneter,  serta sektor rill ditujukan untuk menjaga ketersediaan barang kebutuhan pokok masyarakat sehingga  laju inflasi pada tahun 2017 tetap dapat berada pada rentang sasaran inflasi nasional tahun 2017 yaitu 4,0% ± 1,0% (empat koma nol plus minus satu koma nol persen). 
Sementara itu, rata-rata nilai tukar Rupiah terhadap Dolar Amerika Serikat pada tahun 2017  diperkirakan akan berada pada titik keseimbangan di kisaran Rp13.400,00 (tiga belas ribu empat ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat atau relatif melemah dibandingkan asumsinya dalam APBN  2017 sebesar Rp13.300,00 (tiga belas ribu tiga ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat.  Penguatan Dolar AS terhadap nilai tukar Rupiah tersebut antara lain dipengaruhi oleh adanya risiko  dari rencana kenaikan tingkat suku bunga bank sentral AS sejalan dengan menguatnya perekonomian Amerika Serikat, serta kebijakan protektif perdagangan Amerika Serikat. Sementara itu, suku bunga  Surat Perbendaharaan Negara (SPN) 3 (tiga) bulan pada tahun 2017 diperkirakan sebesar 5,2% (lima koma dua persen) atau lebih rendah dibandingkan asumsi APBN 2017 yaitu 5,3% (lima koma tiga  persen). Pergerakan tingkat suku bunga SPN 3 bulan tersebut dipengaruhi oleh sentimen positif  implementasi paket kebijakan Pemerintah dalam rangka meningkatkan investasi dan inflasi yang  terkendali. 
Selanjutnya, harga minyak mentah Indonesia pada tahun 2017 diperkirakan meningkat meskipun  dalam skala yang terbatas mencapai rata-rata USD48,0 (empat puluh delapan dolar Amerika Serikat)  per barel atau lebih tinggi dibandingkan dengan asumsi ICP APBN tahun 2017 sebesar USD45,0  (empat puluh lima dolar Amerika Serikat) per barel. Hal ini disebabkan tren peningkatan harga minyak  dunia yang dipengaruhi oleh pembatasan produksi minyak oleh negara-negara OPEC. 
16 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Realisasi lifting minyak pada tahun 2017 diperkirakan akan terealisasi sebesar 815,0 (delapan ratus  lima belas) ribu barel per hari, sama dengan asumsi dalam APBN 2017. Sementara lifting gas bumi  diperkirakan mencapai 1.150 (seribu seratus lima puluh) ribu barel setara minyak per hari, sama  dengan asumsi lifting gas bumi pada APBN tahun 2017. Pencapaian lifting migas tersebut akan  diupayakan melalui optimalisasi produksi serta beroperasinya lapangan-lapangan Baru. 
Perubahan asumsi dasar ekonomi makro, selanjutnya akan berdampak pada postur APBN, serta  respon kebijakan fiskal Pemerintah yang ditujukan untuk menjaga kesinambungan dan kredibilitas  APBN, antara lain melalui pengendalian defisit anggaran pada tingkat yang aman. 
Berdasarkan data empiris tahun-tahun sebelumnya, penyerapan beberapa komponen Belanja  Negara, seperti belanja Kementerian Negara/Lembaga, DAK, dan Dana Desa diperkirakan pada  kisaran 95%-97% dari pagu yang ditetapkan. Sehingga realisasi defisit anggaran tahun 2017  diperkirakan sebesar 2,67% (dua koma enam puluh tujuh persen) dari PDB atau lebih rendah dari  perkiraan defisit yang telah ditetapkan. 
Kondisi perekonomian domestik yang kondusif diharapkan dapat mendukung pencapaian sasaran  pembangunan nasional pada tahun 2017, yaitu yang ditunjukkan antara lain dengan Indeks  Pembangunan Manusia yang diharapkan dapat mencapai 70,1 (tujuh puluh koma satu) dan Gini Ratio sebesar 0,39 (nol koma tiga puluh sembilan). 
Pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2017 dilakukan Dewan  Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan  Daerah sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Daerah Nomor 58/DPD  RI/V/2016-2017 tanggal 21 Juli 2017. 
Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 27 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan  Negara juncto Pasal 36 Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2016 tentang Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2017, perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  Tahun Anggaran 2017 perlu diatur dengan Undang-Undang. Pembahasan Undang-Undang ini  dilaksanakan oleh Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat dengan memperhatikan Putusan  Mahkamah Konstitusi Nomor 35/PUU-XI/2013 tanggal 22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
17 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf b 
Pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah adalah pihak ketiga yang  memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau pembelian  kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan jasa  konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat ( 10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerimaan SDA nonmigas yang bersumber dari sektor kehutanan tidak hanya ditujukan  sebagai target penerimaan negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian  hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
18 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah  pada BUMN di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perseroan terbatas dan di bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS dan pengawasan Pemerintah  dalam penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang BUMN. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Data jumlah desa, jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat  kesulitan geografis desa bersumber dari kementerian yang berwenang dan/atau lembaga yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang statistik. 
19 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Untuk desa yang belum tersedia data jumlah penduduk, angka kemiskinan, dan luas wilayah dapat  digunakan data desa induk secara proporsional sebesar 50% (lima puluh persen), sedangkan untuk  data tingkat kesulitan geografis digunakan data yang sama dengan desa induk atau data yang  bersumber dari Pemerintah Daerah. 
Angka 8 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Kurang Bayar DBH Pajak sampai dengan Tahun Anggaran 2015. 
Huruf b 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Kurang Bayar DBH SDA sampai dengan Tahun Anggaran 2015. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Penerimaan PBB bagian Pusat sebesar 10% (sepuluh persen) dibagi secara merata kepada  seluruh kabupaten/kota. 
Bagian daerah yang berasal dari biaya pemungutan, digunakan untuk mendanai kegiatan  sesuai kebutuhan dan prioritas daerah. 
Huruf b 
DBH ini termasuk DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pasal 29 WPOPDN yang  pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang  Memiliki Peredaran Bruto tertentu. 
Dalam rangka pengendalian pelaksanaan APBN, penyaluran DBH dapat disalurkan tidak  seluruhnya dari pagu alokasi, dan selanjutnya diperhitungkan sebagai kurang bayar DBH. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
20 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (4A) 
Cukup jelas. 
Ayat (4B) 
Cukup jelas. 
Ayat (4C) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan kewenangan di  bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah  beberapa kali terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas  Undang-undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. 
Ayat (5A) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dengan ketentuan ini daerah tidak lagi diwajibkan untuk mengalokasikan DBH Minyak Bumi  dan Gas Bumi sebesar 0,5% (nol koma lima persen) untuk tambahan anggaran pendidikan  dasar. 
Kebijakan penggunaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan  Provinsi Aceh dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi  Provinsi Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang  Pemerintahan Aceh. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "penelitian dan pengembangan" antara lain pemanfaatan areal,  penanaman pohon hutan unggulan lokal, dan penerapan sistem tebang pilih tanam jalur. 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan  kewenangan di bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan  Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-undang Nomor 9  Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang¬undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah. 
Ayat (7) 
Dihapus. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
PDN neto sebesar Rp1.307.585.143.700.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus tujuh triliun lima ratus  21 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
delapan puluh lima miliar seratus empat puluh tiga juta tujuh ratus ribu rupiah) dihitung berdasarkan  penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan sebesar Rp1.472.709.861.675.000,0 (satu kuadriliun  empat ratus tujuh puluh dua triliun tujuh ratus sembilan miliar delapan ratus enam puluh satu juta  enam ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan PNBP sebesar Rp260.242.149.353.000,00 (dua ratus  enam puluh triliun dua ratus empat puluh dua miliar seratus empat puluh sembilan juta tiga ratus lima  puluh tiga ribu rupiah) dikurangi dengan Penerimaan Negara yang Dibagihasilkan kepada Daerah,  yang terdiri atas: 
a. Penerimaan PPh Pasal 25 dan Pasal 29 WPOPDN dan PPh Pasal 21 sebesar  Rp167.991.322.376.000,00 (seratus enam puluh tujuh triliun sembilan ratus sembilan puluh  satu miliar tiga ratus dua puluh dua juta tiga ratus tujuh puluh enam ribu rupiah); 
b. Penerimaan PBB sebesar Rp15.412. 100.000.000,00 (lima belas triliun empat ratus dua belas  miliar seratus juta rupiah); 
c. Penerimaan CHT sebesar Rp147.487.222.498.000,00 (seratus empat puluh tujuh triliun empat  ratus delapan puluh tujuh miliar dua ratus dua puluh dua juta empat ratus sembilan puluh  delapan ribu rupiah); 
d. Penerimaan SDA Migas sebesar Rp72.207.890.000.000,00 (tujuh puluh dua triliun dua ratus  tujuh miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah); 
e. Penerimaan SDA Mineral dan Batubara sebesar Rp17.858.519.157.000,00 (tujuh belas triliun  delapan ratus lima puluh delapan miliar lima ratus sembilan belas juta seratus lima puluh tujuh  ribu rupiah); 
f. Penerimaan SDA Kehutanan sebesar Rp2.788.557.914.000,00 (dua triliun tujuh ratus delapan  puluh delapan miliar lima ratus lima puluh tujuh juta sembilan ratus empat belas ribu rupiah); 
g. Penerimaan SDA Perikanan sebesar Rp950.000.000.000,00 (sembilan ratus lima puluh miliar  rupiah); dan 
h. Penerimaan SDA Panas Bumi sebesar Rp671.255.383.000,00 (enam ratus tujuh puluh satu  miliar dua ratus lima puluh lima juta tiga ratus delapan puluh tiga ribu rupiah). 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (12A) 
Cukup jelas. 
Ayat (12B) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Dihapus. 
Ayat (13A) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan kabupaten/kota dengan ruang fiskal sangat terbatas adalah  kabupaten/kota yang mempunyai ruang fiskal kurang dari 15% (lima belas persen) dari total  pendapatan daerah yang bersangkutan yang penggunaannya bersifat umum. 
Huruf b 
22 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan kabupaten/kota yang mengalami penurunan DBH yang sangat besar  adalah kabupaten/ kota yang mengalami penurunan DBH lebih dari Rp1.000.000.000.000,00  (satu triliun rupiah). 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (13B) 
Cukup jelas. 
Ayat (13C) 
Pembatasan penurunan alokasi DAU kabupaten/kota antara 0,8% (nol koma delapan persen) sampai  dengan 1,8% (satu koma delapan persen) dilakukan dengan langkah-langkah: 
1. Pembatasan rentang penurunan (capping) DAU sebagai berikut: 
a. kabupaten/kota yang terkoreksi di atas minus 1% (satu persen) ditetapkan penurunan 1% (satu persen); 
b. kabupaten/kota yang turun antara 1% (satu persen) sampai dengan 2% (dua persen)  ditetapkan penurunan sesuai persentase penurunan bagi kabupaten/kota yang  
bersangkutan; dan 
c. kabupaten/kota yang turun di atas 2% (dua persen) ditetapkan penurunan 2% (dua  persen). 
2. Mengalokasikan sisa/ kelebihan DAU pasca penyesuaian secara proporsional kepada seluruh  kabupaten/kota kecuali kabupaten/kota yang alokasi DAU-nya tetap. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengalokasian DAK Fisik bertujuan untuk membantu daerah tertentu, mendanai kebutuhan sarana  dan prasarana pelayanan dasar masyarakat, dan percepatan pembangunan daerah dan pencapaian  sasaran prioritas nasional. 
Ayat (3) 
Huruf a 
DAK Reguler ditujukan untuk mendanai kegiatan dalam rangka pencapaian pemenuhan  pelayanan publik. 
Besaran alokasi DAK Reguler untuk masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan  daerah dan data teknis, dengan memperhatikan prioritas nasional, kebutuhan daerah, dan  kemampuan keuangan negara. 
Huruf b 
DAK Penugasan ditujukan untuk mendanai kegiatan khusus dengan menu terbatas dan lokus  23 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
yang ditentukan dalam rangka pencapaian sasaran prioritas nasional. 
Besaran alokasi DAK Penugasan untuk masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan  daerah dan data teknis, dengan memperhatikan prioritas nasional dan kemampuan keuangan  negara. 
Huruf c 
DAK Afirmasi ditujukan untuk mendanai kegiatan percepatan penyediaan infrastruktur dan  sarana/ prasarana di daerah yang termasuk kategori daerah perbatasan dengan negara lain,  daerah tertinggal, daerah kepulauan, dan/atau daerah transmigrasi. 
Kabupaten/kota daerah perbatasan dengan negara lain, daerah tertinggal, daerah kepulauan,  dan daerah transmigrasi ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Besaran alokasi DAK Afirmasi masing-masing daerah dihitung berdasarkan usulan daerah dan  data teknis dengan memperhatikan karakteristik daerah dan kemampuan keuangan negara. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Penetapan pagu DAK Reguler per bidang didasarkan pada kebutuhan daerah dan pencapaian  prioritas nasional. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (6A) 
Cukup jelas. 
Ayat (6B) 
Cukup jelas. 
Ayat (6C) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
24 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pembagian Dana Tambahan Infrastruktur dilakukan berdasarkan imbangan 75% (tujuh puluh  lima persen) untuk Provinsi Papua dan 25% (dua puluh lima persen) untuk Provinsi Papua  Barat berdasarkan perbandingan indikator jumlah penduduk, luas wilayah dan jumlah  desa/kampung dan kelurahan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 16 
Anggaran untuk program subsidi termasuk alokasi anggaran untuk Subsidi Bunga Kredit Perumahan Tahun  2017 yang akan digunakan sebagai pembayaran konversi tagihan Fasilitas Likuiditas Pembiayaan  Perumahan Tahun 2015 yang besarannya ditentukan berdasarkan hasil audit Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. 
Angka 13 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "ineligible expenditure" adalah pengeluaran-pengeluaran yang tidak  diperkenankan dibiayai dari dana pinjaman/hibah luar negeri karena tidak sesuai dengan  kesepakatan dalam Perjanjian Pinjaman dan/atau Hibah Luar Negeri. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu Pemberian Pinjaman" adalah peningkatan pagu Pemberian  Pinjaman akibat adanya lanjutan Pemberian Pinjaman yang bersifat tahun jamak, percepatan  penarikan Pemberian Pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan  
25 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemberian Pinjaman dan/atau penambahan pagu Pemberian Pinjaman untuk penerbitan Surat  Perintah Pembukuan/Pengesahan (SP3) atas transaksi dokumen bukti penarikan Pinjaman dan/atau  Hibah yang dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of Disbursement-NOD).  Perubahan pagu Pemberian Pinjaman tersebut tidak termasuk Pemberian Pinjaman baru yang belum  dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2017. 
Yang dimaksud dengan "closing date" adalah tanggal batas akhir penarikan dana pinjaman/hibah luar  negeri melalui penerbitan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) oleh Kantor Pelayanan  Perbendaharaan Negara. 
Ayat (3) 
Perubahan pagu ini dipergunakan untuk penerbitan SP3 atas transaksi dokumen bukti penarikan  Pinjaman dan/atau Hibah yang dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of  Disbursement-NOD). 
Ayat (3A) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "dilaporkan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2017" adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran  Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2017 kepada  Dewan Perwakilan Rakyat. 
Yang dimaksud dengan "dilaporkan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2017" adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran  anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan sepanjang tahun 2017 setelah APBN Perubahan  Tahun Anggaran 2017 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
Angka 14 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Alokasi anggaran pendidikan termasuk alokasi untuk Dana Pengembangan Pendidikan Nasional  (DPPN) yang merupakan akumulasi dari alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya  sebagai dana abadi pendidikan (endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola Dana  Pendidikan sebagai Sovereign Wealth Fund (SWF) Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin keberlangsungan  program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antargenerasi,  antara lain dalam bentuk pemberian beasiswa dan riset. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Angka 16 
26 / 27
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Barang Milik Negara" yaitu berupa tanah dan/atau bangunan serta selain  tanah dan/atau bangunan. 
Penetapan BPYBDS sebagai PMN pada BUMN meliputi antara lain BPYBDS sebagaimana tercatat  dalam laporan keuangan PT PLN (Persero) yang telah diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk menjadi tambahan PMN bagi PT PLN (Persero). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (2A) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6111 
27 / 27