www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERLINDUNGAN DAN PEMBERDAYAAN NELAYAN, PEMBUDI DAYA IKAN, DAN PETAMBAK GARAM DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan  negara mempunyai tanggung jawab untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta  mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia; 
b. bahwa untuk mewujudkan tujuan bernegara menyejahterakan rakyat, termasuk Nelayan, Pembudi Daya  Ikan, dan Petambak Garam, negara menyelenggarakan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam secara terencana, terarah, dan berkelanjutan; 
c. bahwa Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam sangat tergantung pada sumber daya Ikan,  kondisi lingkungan, sarana dan prasarana, kepastian usaha, akses permodalan, ilmu pengetahuan,  teknologi, dan informasi sehingga membutuhkan perlindungan dan pemberdayaan; 
d. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam belum komprehensif; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya  Ikan, dan Petambak Garam. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), serta Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
1 / 48
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN DAN PEMBERDAYAAN NELAYAN, PEMBUDI DAYA IKAN,  DAN PETAMBAK GARAM 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perlindungan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam adalah segala upaya untuk membantu  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam dalam menghadapi permasalahan kesulitan  melakukan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman. 
2. Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam adalah segala upaya untuk  meningkatkan kemampuan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam untuk melaksanakan  Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman secara lebih baik. 
3. Nelayan adalah Setiap Orang yang mata pencahariannya melakukan Penangkapan Ikan. 
4. Nelayan Kecil adalah Nelayan yang melakukan Penangkapan Ikan untuk memenuhi kebutuhan hidup  sehari-hari, baik yang tidak menggunakan kapal penangkap Ikan maupun yang menggunakan kapal  penangkap Ikan berukuran paling besar 10 (sepuluh) gros ton (GT). 
5. Nelayan Tradisional adalah Nelayan yang melakukan Penangkapan Ikan di perairan yang merupakan hak Perikanan tradisional yang telah dimanfaatkan secara turun-temurun sesuai dengan budaya dan kearifan  lokal. 
6. Nelayan Buruh adalah Nelayan yang menyediakan tenaganya yang turut serta dalam usaha  Penangkapan Ikan. 
7. Nelayan Pemilik adalah Nelayan yang memiliki kapal penangkap Ikan yang digunakan dalam usaha  Penangkapan Ikan dan secara aktif melakukan Penangkapan Ikan. 
8. Penangkapan Ikan adalah kegiatan untuk memperoleh Ikan di perairan yang tidak dalam keadaan  dibudidayakan dengan alat dan cara yang mengedepankan asas keberlanjutan dan kelestarian, termasuk  kegiatan yang menggunakan kapal untuk memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani,  mengolah, dan/atau mengawetkannya. 
9. Pembudi Daya Ikan adalah Setiap Orang yang mata pencahariannya melakukan Pembudidayaan Ikan air  tawar, Ikan air payau, dan Ikan air laut. 
10. Pembudi Daya Ikan Kecil adalah Pembudi Daya Ikan yang melakukan Pembudidayaan Ikan untuk  memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. 
11. Penggarap Lahan Budi Daya adalah Pembudi Daya Ikan yang menyediakan tenaganya dalam  Pembudidayaan Ikan. 
12. Pemilik Lahan Budi Daya adalah Pembudi Daya Ikan yang memiliki hak atau izin atas lahan dan secara  aktif melakukan kegiatan Pembudidayaan Ikan. 
13. Pembudidayaan Ikan adalah kegiatan untuk memelihara, membesarkan, dan/atau membiakkan Ikan serta memanen hasilnya dalam lingkungan yang terkontrol, termasuk kegiatan yang menggunakan kapal untuk  memuat, mengangkut, menyimpan, mendinginkan, menangani, mengolah, dan/atau mengawetkannya. 
14. Petambak Garam adalah Setiap Orang yang melakukan kegiatan Usaha Pergaraman. 15. Petambak Garam Kecil adalah Petambak Garam yang melakukan Usaha Pergaraman pada lahannya  
2 / 48
www.hukumonline.com 
sendiri dengan luas lahan paling luas 5 (lima) hektare, dan perebus Garam. 
16. Penggarap Tambak Garam adalah Petambak Garam yang menyediakan tenaganya dalam Usaha  Pergaraman. 
17. Pemilik Tambak Garam adalah Petambak Garam yang memiliki hak atas lahan yang digunakan untuk  produksi Garam dan secara aktif melakukan Usaha Pergaraman. 
18. Ikan adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari siklus hidupnya berada di dalam  lingkungan perairan. 
19. Garam adalah senyawa kimia yang komponen utamanya berupa natrium klorida dan dapat mengandung  unsur lain, seperti magnesium, kalsium, besi, dan kalium dengan bahan tambahan atau tanpa bahan  tambahan iodium. 
20. Perikanan adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan pengelolaan dan pemanfaatan sumber  daya Ikan dan lingkungannya mulai dari praproduksi, produksi, pascaproduksi, dan pengolahan sampai  dengan pemasaran yang dilaksanakan dalam suatu sistem bisnis Perikanan. 
21. Pergaraman adalah semua kegiatan yang berhubungan dengan praproduksi, produksi, pascaproduksi,  pengolahan, dan pemasaran Garam. 
22. Usaha Perikanan adalah kegiatan yang dilaksanakan dengan sistem bisnis Perikanan yang meliputi  praproduksi, produksi, pascaproduksi, pengolahan, dan pemasaran. 
23. Usaha Pergaraman adalah kegiatan yang dilaksanakan dengan sistem bisnis Pergaraman yang meliputi  praproduksi, produksi, pascaproduksi, pengolahan, dan pemasaran. 
24. Komoditas Perikanan adalah hasil dari Usaha Perikanan yang dapat diperdagangkan, disimpan, dan/atau  dipertukarkan. 
25. Komoditas Pergaraman adalah hasil dari Usaha Pergaraman yang dapat diperdagangkan, disimpan,  dan/atau dipertukarkan. 
26. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbentuk badan hukum maupun  yang tidak berbadan hukum. 
27. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau korporasi yang melakukan usaha prasarana dan/atau  sarana produksi Perikanan, prasarana dan/atau sarana produksi Garam, pengolahan, dan pemasaran  hasil Perikanan, serta produksi Garam yang berkedudukan di wilayah hukum Republik Indonesia. 
28. Kelembagaan adalah lembaga yang ditumbuhkembangkan dari, oleh, dan untuk Nelayan, Pembudi Daya  Ikan, atau Petambak Garam atau berdasarkan budaya dan kearifan lokal. 
29. Asuransi Perikanan adalah perjanjian antara Nelayan atau Pembudi Daya Ikan dan pihak perusahaan  asuransi untuk mengikatkan diri dalam pertanggungan risiko Penangkapan Ikan atau Pembudidayaan  Ikan. 
30. Asuransi Pergaraman adalah perjanjian antara Petambak Garam dan pihak perusahaan asuransi untuk  mengikatkan diri dalam pertanggungan risiko Usaha Pergaraman. 
31. Penjaminan adalah kegiatan pemberian jaminan oleh perusahaan penjaminan atas pemenuhan kewajiban finansial Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam kepada perusahaan pembiayaan dan bank. 
32. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
33. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
34. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan dan Perikanan. 3 / 48
www.hukumonline.com 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN LINGKUP PENGATURAN 
Pasal 2 
Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam berdasarkan asas: a. kedaulatan; 
b. kemandirian; 
c. kebermanfaatan; 
d. kebersamaan; 
e. keterpaduan; 
f. keterbukaan; 
g. efisiensi-berkeadilan; 
h. keberlanjutan; 
i. kesejahteraan; 
j. kearifan lokal; dan 
k. kelestarian fungsi lingkungan hidup. 
Pasal 3 
Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam bertujuan untuk: a. menyediakan prasarana dan sarana yang dibutuhkan dalam mengembangkan usaha; b. memberikan kepastian usaha yang berkelanjutan; 
c. meningkatkan kemampuan dan kapasitas Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam;  menguatkan kelembagaan dalam mengelola sumber daya Ikan dan sumber daya kelautan serta dalam  menjalankan usaha yang mandiri, produktif, maju, modern, dan berkelanjutan; dan mengembangkan  prinsip kelestarian lingkungan; 
d. menumbuhkembangkan sistem dan kelembagaan pembiayaan yang melayani kepentingan usaha; e. melindungi dari risiko bencana alam, perubahan iklim, serta pencemaran; dan 
f. memberikan jaminan keamanan dan keselamatan serta bantuan hukum. 
Pasal 4 
Lingkup pengaturan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  meliputi: 
a. perencanaan; 
b. penyelenggaraan perlindungan; 
c. penyelenggaraan pemberdayaan; 
4 / 48
www.hukumonline.com 
d. pendanaan dan pembiayaan; 
e. pengawasan; dan 
f. partisipasi masyarakat. 
Pasal 5 
(1) Undang-Undang ini berlaku untuk Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam yang  berkewarganegaraan Indonesia dan berkedudukan di Indonesia. 
(2) Selain untuk Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, Undang-Undang ini berlaku juga bagi  keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran. 
Pasal 6 
Nelayan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) meliputi: 
a. Nelayan Kecil; 
b. Nelayan Tradisional; 
c. Nelayan Buruh; dan 
d. Nelayan Pemilik yang memiliki kapal penangkap Ikan, baik dalam satu unit maupun dalam jumlah  kumulatif lebih dari 10 (sepuluh) GT sampai dengan 60 (enam puluh) GT yang dipergunakan dalam usaha Penangkapan Ikan. 
Pasal 7 
(1) Pembudi Daya Ikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) meliputi: 
a. Pembudi Daya Ikan Kecil; 
b. Penggarap Lahan Budi Daya; dan 
c. Pemilik Lahan Budi Daya. 
(2) Pembudi Daya Ikan Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditentukan dengan kriteria: a. menggunakan teknologi sederhana; dan 
b. melakukan Pembudidayaan Ikan dengan luas lahan: 
1. usaha Pembudidayaan Ikan air tawar untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan paling luas 0,75 (nol koma tujuh puluh lima) hektare; dan 
b) pembesaran Ikan paling luas 2 (dua) hektare. 
2. usaha Pembudidayaan Ikan air payau untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan paling luas 0,5 (nol koma lima) hektare; dan 
b) pembesaran Ikan paling luas 5 (lima) hektare. 
3. usaha Pembudidayaan Ikan air laut untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan paling luas 0,5 (nol koma lima) hektare; dan 
b) pembesaran Ikan paling luas 2 (dua) hektare. 
5 / 48
www.hukumonline.com 
(3) Pemilik Lahan Budi Daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c ditentukan dengan kriteria: a. menggunakan teknologi sederhana atau teknologi semi-intensif; dan 
b. memiliki hak atau izin atas lahan: 
1. usaha Pembudidayaan Ikan air tawar untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan lebih dari 0,75 (nol koma tujuh puluh lima) hektare sampai dengan 5  (lima) hektare; dan 
b) pembesaran Ikan lebih dari 2 (dua) hektare sampai dengan 5 (lima) hektare. 
2. usaha Pembudidayaan Ikan air payau untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan lebih dari 0,5 (nol koma lima) hektare sampai dengan 5 (lima)  hektare; dan 
b) pembesaran Ikan lebih dari 5 (lima) hektare sampai dengan 15 (lima belas) hektare. 3. usaha Pembudidayaan Ikan air laut untuk kegiatan: 
a) pembenihan Ikan lebih dari 0,5 (nol koma lima) hektare sampai dengan 5 (lima)  hektare; dan 
b) pembesaran Ikan lebih dari 2 (dua) hektare sampai dengan 5 (lima) hektare. 
Pasal 8 
Petambak Garam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) meliputi: 
a. Petambak Garam Kecil; 
b. Penggarap Tambak Garam; dan 
c. Pemilik Tambak Garam yang memiliki lahan lebih dari 5 (lima) hektare sampai dengan 15 (lima belas)  hektare. 
BAB III 
PERENCANAAN 
Pasal 9 
(1) Perencanaan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  dilakukan secara sistematis, terpadu, terarah, menyeluruh, transparan, dan akuntabel. 
(2) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan dengan berdasarkan pada: a. daya dukung sumber daya alam dan lingkungan; 
b. potensi sumber daya Ikan di wilayah pengelolaan perikanan negara Republik Indonesia; c. potensi lahan dan air; 
d. rencana tata ruang wilayah; 
e. rencana zonasi wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil, rencana tata ruang laut nasional, dan  rencana zonasi kawasan laut; 
f. perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
6 / 48
www.hukumonline.com 
g. kebutuhan sarana dan prasarana; 
h. kelayakan teknis dan ekonomis serta kesesuaian dengan Kelembagaan dan budaya setempat; i. tingkat pertumbuhan ekonomi; dan 
j. jumlah Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
(3) Untuk penentuan jumlah Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf j, Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban mencantumkan  pekerjaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan/atau Petambak Garam di dalam pencatatan administrasi  kependudukan. 
(4) Perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian yang integral dari: a. rencana pembangunan nasional; 
b. rencana pembangunan daerah; 
c. rencana anggaran pendapatan dan belanja negara; dan 
d. rencana anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Pasal 10 
Perencanaan perlindungan dan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) paling sedikit  memuat kebijakan dan strategi. 
Pasal 11 
(1) Kebijakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dilarang membuat kebijakan yang bertentangan dengan upaya Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
Pasal 12 
(1) Strategi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ditetapkan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah  Daerah sesuai dengan kewenangannya berdasarkan pada kebijakan perlindungan dan pemberdayaan. 
(2) Strategi perlindungan dilakukan melalui: 
a. penyediaan prasarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman; 
b. kemudahan memperoleh sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman; 
c. jaminan kepastian usaha; 
d. jaminan risiko Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Pergaraman; 
e. penghapusan praktik ekonomi biaya tinggi; 
f. pengendalian impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman; 
g. jaminan keamanan dan keselamatan; dan 
h. fasilitasi dan bantuan hukum. 
(3) Strategi pemberdayaan dilakukan melalui: 
7 / 48
www.hukumonline.com 
a. pendidikan dan pelatihan; 
b. penyuluhan dan pendampingan; 
c. kemitraan usaha; 
d. kemudahan akses ilmu pengetahuan, teknologi, dan informasi; dan 
e. penguatan Kelembagaan. 
Pasal 13 
(1) Perencanaan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam,  termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran  disusun oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Perencanaan Perlindungan dan Pemberdayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun pada  tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota. 
(3) Perencanaan perlindungan dan pemberdayaan ditetapkan oleh Pemerintah Pusat, pemerintah provinsi,  dan pemerintah kabupaten/kota untuk menghasilkan rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, baik jangka pendek, jangka menengah, maupun jangka  panjang. 
Pasal 14 
Rencana perlindungan dan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3) terdiri atas: a. rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam nasional; 
b. rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam provinsi;  dan 
c. rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  kabupaten/kota. 
Pasal 15 
(1) Rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam nasional  menjadi pedoman untuk menyusun perencanaan perlindungan dan pemberdayaan pada tingkat provinsi. 
(2) Rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam provinsi  menjadi pedoman untuk menyusun perencanaan perlindungan dan pemberdayaan pada tingkat  kabupaten/kota. 
(3) Rencana Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam nasional, provinsi, dan kabupaten/kota menjadi pedoman untuk merencanakan dan melaksanakan kegiatan  Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN 
Bagian Kesatu 
8 / 48
www.hukumonline.com 
Umum 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bertanggung jawab atas  Perlindungan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah melakukan koordinasi dalam pelaksanaan Perlindungan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk melaksanakan strategi perlindungan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2). 
Pasal 17 
Perlindungan dilakukan melalui pelaksanaan strategi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2). 
Bagian Kedua 
Prasarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman 
Pasal 18 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menyediakan prasarana  Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
(2) Prasarana Usaha Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. prasarana Penangkapan Ikan; 
b. prasarana Pembudidayaan Ikan; dan 
c. prasarana pengolahan dan pemasaran. 
(3) Prasarana Penangkapan Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit meliputi: a. stasiun pengisian bahan bakar minyak dan sumber energi lainnya untuk Nelayan; b. pelabuhan Perikanan yang terintegrasi dengan tempat pelelangan Ikan; 
c. jalan pelabuhan dan jalan akses ke pelabuhan; 
d. alur sungai dan muara; 
e. jaringan listrik, jaringan telekomunikasi, dan air bersih; dan 
f. tempat penyimpanan berpendingin dan/atau pembekuan. 
(4) Prasarana Pembudidayaan Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b paling sedikit meliputi: a. lahan dan air; 
b. stasiun pengisian bahan bakar minyak dan sumber energi lainnya untuk Pembudi Daya Ikan; c. saluran pengairan; 
d. jalan produksi; 
e. jaringan listrik dan jaringan telekomunikasi; 
9 / 48
www.hukumonline.com 
f. instalasi penanganan limbah; dan 
g. tempat penyimpanan, penyimpanan berpendingin, dan/atau pembekuan. 
(5) Prasarana pengolahan dan pemasaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c paling sedikit  meliputi: 
a. tempat pengolahan Ikan; 
b. tempat penjualan hasil Perikanan; 
c. jalan distribusi; dan 
d. instalasi penanganan limbah. 
(6) Prasarana Usaha Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi: a. lahan; 
b. saluran pengairan; 
c. jalan produksi; 
d. tempat penyimpanan Garam; dan 
e. kolam penampung air. 
Pasal 19 
(1) Selain Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha dapat menyediakan dan/atau mengelola  prasarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 yang  dibutuhkan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
(2) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah dapat bekerja sama dengan Pelaku Usaha dalam  menyediakan dan/atau mengelola prasarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
Pasal 20 
Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang  melakukan pengolahan dan pemasaran, berkewajiban memelihara prasarana Usaha Perikanan atau prasarana  Usaha Pergaraman yang telah ada sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dan Pasal 19 ayat (1). 
Bagian Ketiga 
Sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman 
Pasal 21 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan kemudahan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam dalam memperoleh sarana Usaha Perikanan dan  sarana Usaha Pergaraman paling sedikit melalui: 
a. penjaminan ketersediaan sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman; dan b. pengendalian harga sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
(2) Sarana Usaha Perikanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
10 / 48
www.hukumonline.com 
a. sarana Penangkapan Ikan; 
b. sarana Pembudidayaan Ikan; dan 
c. sarana pengolahan dan pemasaran. 
(3) Sarana Penangkapan Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit meliputi: a. kapal penangkap Ikan yang laik laut, laik tangkap Ikan, dan laik simpan Ikan; 
b. alat penangkapan Ikan dan alat bantu penangkapan Ikan; 
c. bahan bakar minyak dan sumber energi lainnya; dan 
d. air bersih dan es. 
(4) Sarana Pembudidayaan Ikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b paling sedikit meliputi: a. induk, benih, dan bibit; 
b. pakan; 
c. obat Ikan; 
d. geoisolator; 
e. air bersih; 
f. laboratorium kesehatan Ikan; 
g. pupuk; 
h. alat pemanen; 
i. kapal pengangkut Ikan hidup; 
j. bahan bakar minyak dan sumber energi lainnya; 
k. pompa air; 
l. kincir; dan 
m. keramba jaring apung. 
(5) Sarana pengolahan dan pemasaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c paling sedikit meliputi: a. peralatan penampungan Ikan hidup; 
b. peralatan penanganan Ikan; 
c. peralatan pengolahan hasil Perikanan; 
d. peralatan rantai dingin; 
e. peralatan pemasaran hasil Perikanan; 
f. alat angkut berpendingin; 
g. es dan/atau Garam; dan 
h. kemasan produk dan/atau peralatan pengemasan. 
(6) Sarana Usaha Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit meliputi: a. bahan bakar minyak dan sumber energi lainnya; 
b. pompa air; 
c. kincir angin; 
11 / 48
www.hukumonline.com 
d. geoisolator; 
e. alat ukur salinitas; 
f. mesin pemurnian atau pencucian Garam; 
g. alat angkut sederhana; 
h. alat iodisasi; 
i. alat pengemas; 
j. alat perata tanah; 
k. alat ukur suhu atau termometer; dan 
l. alat ukur kekentalan air laut (boume-hydro-meter). 
(7) Sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman diutamakan berasal dari produksi dalam negeri. 
Pasal 22 
Selain Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha dapat menyediakan sarana Usaha Perikanan  dan Usaha Pergaraman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 yang dibutuhkan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
Pasal 23 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat bekerja sama dengan Pelaku  Usaha dalam menyediakan sarana Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21. 
Pasal 24 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat memberikan subsidi: a. bahan bakar minyak atau sumber energi lainnya, air bersih, dan es kepada Nelayan; 
b. bahan bakar minyak atau sumber energi lainnya, induk, benih, bibit, pakan, dan obat Ikan kepada  Pembudi Daya Ikan Kecil; dan 
c. bahan bakar minyak atau sumber energi lainnya kepada Petambak Garam Kecil. 
(2) Pemberian subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus tepat guna, tepat sasaran, tepat waktu,  tepat kualitas, dan tepat jumlah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian subsidi diatur dalam Peraturan Presiden. 
Bagian Keempat 
Jaminan Kepastian Usaha 
Pasal 25 
(1) Untuk menjamin kepastian usaha, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan  kewenangannya berkewajiban: 
12 / 48
www.hukumonline.com 
a. menciptakan kondisi yang menghasilkan harga Ikan atau harga Garam yang menguntungkan bagi  Nelayan dan Pembudi Daya Ikan atau Petambak Garam; 
b. melakukan pengendalian kualitas lingkungan perairan, perairan pesisir, dan laut; c. melakukan pengendalian kualitas lingkungan pengolahan; dan 
d. memastikan adanya perjanjian tertulis dalam hubungan Usaha Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Pergaraman. 
(2) Penciptaan kondisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dengan: a. mengembangkan sistem pemasaran Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman; b. memberikan jaminan pemasaran Ikan melalui pasar lelang; 
c. memberikan jaminan pemasaran Ikan dan Garam melalui resi gudang; 
d. mewujudkan fasilitas pendukung pasar Ikan; 
e. menyediakan sistem informasi terhadap harga Ikan dan harga Garam secara nasional maupun  internasional; dan 
f. mengembangkan sistem rantai dingin. 
(3) Untuk menjamin kepastian usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) huruf c dilakukan  dengan: 
a. Pemerintah Pusat menetapkan rencana tata ruang laut nasional untuk Penangkapan Ikan dan  Pembudidayaan Ikan; 
b. Pemerintah Daerah menetapkan rencana zonasi serta rencana zonasi rinci wilayah pesisir dan  pulau-pulau kecil untuk Penangkapan Ikan dan Pembudidayaan Ikan; dan/atau 
c. Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menetapkan rencana  tata ruang wilayah untuk Pembudidayaan Ikan, pengolahan dan pemasaran, serta Usaha  Pergaraman. 
(4) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah dalam menetapkan rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Penetapan rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib dilakukan dengan memberikan ruang  penghidupan dan akses kepada Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional, Pembudi Daya Ikan Kecil, dan  Petambak Garam Kecil. 
Pasal 26 
(1) Untuk menjamin kepastian usaha Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, Pemerintah Pusat menugasi badan atau lembaga yang menangani Komoditas Perikanan dan/atau Komoditas Pergaraman. 
(2) Badan atau lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi: 
a. menjamin ketersediaan Ikan dan Garam; 
b. mendukung sistem logistik Ikan dan Garam; dan 
c. mewujudkan harga Ikan dan harga Garam yang menguntungkan bagi Nelayan, Pembudi Daya  Ikan, dan Petambak Garam. 
(3) Penugasan badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
13 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 27 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah mengembangkan sistem pemasaran Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a. 
(2) Pengembangan sistem pemasaran Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman dilakukan melalui: a. penyimpanan; 
b. transportasi; 
c. pendistribusian; dan 
d. promosi. 
Pasal 28 
(1) Pemilik dan penyewa kapal atau Pemilik Lahan Budi Daya dan penyewa lahan budi daya yang melakukan kegiatan Penangkapan Ikan atau Pembudidayaan Ikan dengan melibatkan Nelayan Kecil, Nelayan  Tradisional, Nelayan Buruh, atau Penggarap Lahan Budi Daya harus membuat perjanjian kerja atau  perjanjian bagi hasil secara tertulis. 
(2) Pemilik Tambak Garam atau penyewa tambak Garam yang melakukan kegiatan produksi Garam dengan  melibatkan Penggarap Tambak Garam harus membuat perjanjian kerja atau perjanjian bagi hasil secara  tertulis. 
(3) Pemerintah Daerah berkewajiban memberikan pendampingan kepada Nelayan Kecil, Nelayan  Tradisional, Nelayan Buruh, Penggarap Lahan Budi Daya, dan Penggarap Tambak Garam dalam  membuat perjanjian kerja atau perjanjian bagi hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
(4) Perjanjian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan berdasarkan prinsip adil,  menguntungkan bagi kedua belah pihak, dan mempertimbangkan kearifan lokal. 
Pasal 29 
(1) Perjanjian kerja untuk melakukan Penangkapan Ikan dan Pembudidayaan Ikan atau kegiatan produksi  Garam paling sedikit harus memuat hak dan kewajiban, jangka waktu perjanjian, dan pilihan penyelesaian sengketa. 
(2) Perjanjian bagi hasil Penangkapan Ikan dan Pembudidayaan Ikan atau Usaha Pergaraman paling sedikit  harus memuat jangka waktu perjanjian, pilihan penyelesaian sengketa, dan kemitraan usaha. 
(3) Perjanjian kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan perjanjian bagi hasil sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima 
Jaminan Risiko Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Usaha Pergaraman 
Pasal 30 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan Perlindungan  kepada Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam atas risiko yang dihadapi saat melakukan  Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Usaha Pergaraman. 
14 / 48
www.hukumonline.com 
(2) Risiko yang dihadapi Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) meliputi: 
a. hilang atau rusaknya sarana Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Usaha Pergaraman; 
b. kecelakaan kerja atau kehilangan jiwa bagi Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam;  dan 
c. jenis risiko lain yang diatur dengan Peraturan Menteri. 
(3) Penyebab risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi: 
a. bencana alam; 
b. wabah penyakit Ikan; 
c. dampak perubahan iklim; dan/atau 
d. pencemaran. 
(4) Perlindungan atas risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a untuk sarana Penangkapan Ikan  dan Pembudidayaan Ikan dan untuk jenis risiko lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c  diberikan dalam bentuk Asuransi Perikanan. 
(5) Perlindungan atas risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf c untuk Usaha  Pergaraman diberikan dalam bentuk Asuransi Pergaraman. 
(6) Perlindungan atas risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b diberikan dalam bentuk: a. Asuransi Perikanan atau Asuransi Pergaraman untuk kecelakaan kerja; atau 
b. asuransi jiwa untuk kehilangan jiwa; 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 31 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memberikan fasilitas akses  Penjaminan kepada Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam guna meningkatkan kapasitas Usaha  Perikanan dan Usaha Pergaraman melalui perusahaan Penjaminan. 
Pasal 32 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat menugasi badan usaha  milik negara atau badan usaha milik daerah di bidang asuransi untuk melaksanakan Asuransi Perikanan  dan Asuransi Pergaraman. 
(2) Pelaksanaan Asuransi Perikanan dan Asuransi Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 33 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya memfasilitasi setiap Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam menjadi peserta Asuransi Perikanan atau peserta Asuransi  Pergaraman. 
(2) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. kemudahan pendaftaran untuk menjadi peserta; 
15 / 48
www.hukumonline.com 
b. kemudahan akses terhadap perusahaan asuransi; 
c. sosialisasi program asuransi terhadap Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, dan  perusahaan asuransi; dan/atau 
d. bantuan pembayaran premi asuransi jiwa, Asuransi Perikanan, atau Asuransi Pergaraman bagi  Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional, Pembudi Daya Ikan Kecil, dan Petambak Garam Kecil, sesuai  dengan kemampuan keuangan negara. 
Pasal 34 
Setiap Orang yang melakukan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman wajib memberikan perlindungan atas  risiko Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Usaha Pergaraman pada Nelayan Buruh, Penggarap  Lahan Budi Daya, dan Penggarap Tambak Garam melalui: 
a. Asuransi Perikanan atau Asuransi Pergaraman untuk kecelakaan kerja; dan 
b. asuransi jiwa untuk kehilangan jiwa. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme perlindungan atas risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30  dan fasilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keenam 
Penghapusan Praktik Ekonomi Biaya Tinggi 
Pasal 36 
(1) Penghapusan praktik ekonomi biaya tinggi dilakukan dengan: 
a. membebaskan biaya penerbitan perizinan yang terkait dengan Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, pengolahan, dan pemasaran, dan Usaha Pergaraman bagi Nelayan Kecil, Pembudi Daya Ikan Kecil, atau Petambak Garam Kecil, termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang  melakukan pengolahan dan pemasaran; dan 
b. membebaskan pungutan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman, baik berupa pajak maupun  retribusi bagi Nelayan Kecil, Pembudi Daya Ikan Kecil, atau Petambak Garam Kecil, termasuk  keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran. 
(2) Untuk menghapus praktik ekonomi biaya tinggi, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban membangun sistem perizinan terpadu yang efektif dan efisien. 
Bagian Ketujuh 
Pengendalian Impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman 
Pasal 37 
(1) Pemerintah Pusat mengendalikan impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman. (2) Pengendalian impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat 
16 / 48
www.hukumonline.com 
(1) dilakukan melalui penetapan tempat pemasukan, jenis dan volume, waktu pemasukan, serta  pemenuhan persyaratan administratif dan standar mutu. 
(3) Dalam hal impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman, menteri terkait harus mendapatkan  rekomendasi dari Menteri. 
Pasal 38 
Setiap Orang dilarang mengimpor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman yang tidak sesuai dengan  tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, dan/atau standar mutu wajib yang ditetapkan oleh Menteri. 
Bagian Kedelapan 
Jaminan Keamanan dan Keselamatan 
Pasal 39 
(1) Pemerintah Pusat bertanggung jawab memberikan jaminan keamanan bagi Nelayan dalam melakukan  Penangkapan Ikan di wilayah pengelolaan perikanan negara Republik Indonesia. 
(2) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab memberikan jaminan keamanan bagi  Pembudidayaan Ikan dan Usaha Pergaraman. 
Pasal 40 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap jaminan keselamatan Nelayan  dalam melakukan Penangkapan Ikan. 
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: 
a. memastikan perlengkapan keselamatan bagi Nelayan dalam melakukan Penangkapan Ikan; dan 
b. memberikan bantuan pencarian dan pertolongan bagi Nelayan yang mengalami kecelakaan dalam  melakukan Penangkapan Ikan secara cepat, tepat, aman, terpadu, dan terkoordinasi. 
Bagian Kesembilan 
Fasilitasi dan Bantuan Hukum 
Pasal 41 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban melakukan fasilitasi  dan memberikan bantuan hukum kepada Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, termasuk  keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran yang mengalami  permasalahan dalam menjalankan usahanya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 42 
(1) Pemerintah Pusat memberikan bantuan hukum dan perlindungan bagi Nelayan yang mengalami  permasalahan Penangkapan Ikan di wilayah negara lain. 
17 / 48
www.hukumonline.com 
(2) Pemberian bantuan hukum dan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan ketentuan hukum internasional. 
BAB V 
PENYELENGGARAAN PEMBERDAYAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 43 
Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam dilakukan melalui strategi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3). 
Pasal 44 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya bertanggung jawab atas  Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
Pasal 45 
Kegiatan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 memperhatikan keterlibatan dan peran  perempuan dalam rumah tangga Nelayan, rumah tangga Pembudi Daya Ikan, dan rumah tangga Petambak  Garam. 
Bagian Kedua 
Pendidikan dan Pelatihan 
Pasal 46 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban  menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan kepada Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam termasuk keluarganya. 
(2) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit berupa: a. pemberian pelatihan dan pemagangan di bidang Perikanan atau Pergaraman; 
b. pemberian beasiswa dan/atau bantuan biaya pendidikan untuk mendapatkan pendidikan di bidang  Perikanan atau Pergaraman; atau 
c. pengembangan pelatihan kewirausahaan di bidang Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman. 
(3) Pemberian beasiswa dan/atau bantuan biaya pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b  diberikan kepada Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional, Nelayan Buruh, Pembudi Daya Ikan Kecil,  Penggarap Lahan Budi Daya, Petambak Garam Kecil, dan Penggarap Tambak Garam, termasuk  keluarganya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
18 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 47 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban meningkatkan  keahlian dan keterampilan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, termasuk keluarganya,  melalui pendidikan dan pelatihan. 
(2) Selain Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah, badan dan/atau lembaga yang terakreditasi dapat  melaksanakan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 48 
Pelaku Usaha dapat berperan serta dalam Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  melalui penyelenggaraan: 
a. pendidikan formal dan nonformal; dan 
b. pemagangan. 
Bagian Ketiga 
Penyuluhan dan Pendampingan 
Pasal 49 
(1) Pemerintah Pusat sesuai dengan kewenangannya memberi fasilitas penyuluhan dan pendampingan  kepada Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, termasuk keluarganya. 
(2) Pemberian fasilitas penyuluhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pembentukan lembaga  penyuluhan dan penyediaan penyuluh. 
(3) Penyediaan penyuluh sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit terdiri atas 3 (tiga) orang  penyuluh dalam 1 (satu) kawasan potensi kelautan dan Perikanan. 
(4) Penyuluh sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memiliki kompetensi di bidang Usaha Perikanan  dan/atau Usaha Pergaraman. 
(5) Pendampingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh penyuluh. (6) Penyuluhan dan pendampingan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Kemitraan Usaha 
Pasal 50 
Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban memfasilitasi  kemitraan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman. 
Pasal 51 
19 / 48
www.hukumonline.com 
(1) Kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 dapat dilakukan dalam: 
a. praproduksi; 
b. produksi; 
c. pascaproduksi; 
d. pengolahan; 
e. pemasaran; dan 
f. pengembangan. 
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dimuat dalam perjanjian tertulis. 
Bagian Kelima 
Kemudahan Akses Ilmu Pengetahuan, Teknologi, dan Informasi 
Pasal 52 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban memberikan  kemudahan akses ilmu pengetahuan, teknologi, dan informasi. 
(2) Kemudahan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. penyebarluasan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
b. kerja sama alih teknologi; dan 
c. penyediaan fasilitas bagi Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam untuk mengakses  ilmu pengetahuan, teknologi, dan informasi. 
Pasal 53 
(1) Penyediaan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (2) huruf c paling sedikit memuat  informasi tentang: 
a. potensi sumber daya Ikan dan migrasi Ikan; 
b. potensi lahan dan air; 
c. sarana produksi; 
d. ketersediaan bahan baku; 
e. harga Ikan; 
f. harga Garam; 
g. peluang dan tantangan pasar; 
h. prakiraan iklim, cuaca, dan tinggi gelombang laut; 
i. wabah penyakit Ikan; 
j. pendidikan, pelatihan, penyuluhan, dan pendampingan; dan 
k. pemberian subsidi dan bantuan modal. 
(2) Kementerian dan/atau lembaga Pemerintah non-Kementerian yang berwenang terhadap informasi  20 / 48
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf h berkewajiban menyampaikan  kepada pusat data dan informasi Perikanan dan Pergaraman. 
(3) Penyediaan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pusat data dan informasi  Perikanan dan Pergaraman. 
(4) Informasi yang disampaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus akurat dan cepat berdasarkan  data yang mutakhir. 
(5) Pusat data dan informasi Perikanan dan Pergaraman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  berkewajiban menyajikan informasi secara akurat, mutakhir, dan dapat diakses dengan mudah dan cepat  oleh Nelayan, Pembudi Daya Ikan, Petambak Garam, termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya  Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran serta Pelaku Usaha dan/atau masyarakat. 
Bagian Keenam 
Kelembagaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam 
Pasal 54 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya melakukan pembinaan untuk  pengembangan Kelembagaan yang telah terbentuk. 
(2) Dalam hal Kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban mendorong dan memfasilitasi  terbentuknya Kelembagaan. 
(3) Pengembangan dan pembentukan Kelembagaan dilaksanakan dengan mempertimbangkan budaya,  norma, nilai, potensi, dan kearifan lokal. 
Pasal 55 
(1) Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 dapat berbentuk: 
a. pranata sosial yang berdasarkan budaya setempat; 
b. kelompok Nelayan; 
c. kelompok usaha bersama; 
d. kelompok Pembudi Daya Ikan; 
e. kelompok pengolahan dan pemasaran hasil Perikanan; 
f. kelompok pengolahan dan pemasaran Komoditas Pergaraman; atau 
g. kelompok usaha Garam rakyat. 
(2) Kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk gabungan, asosiasi, koperasi,  atau badan usaha yang dimiliki oleh Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam, termasuk  keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran. 
Pasal 56 
Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 sebagai wadah pembelajaran, kerja sama, dan tukar  menukar informasi untuk menyelesaikan masalah dalam melakukan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
21 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 57 
Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 bertugas: 
a. meningkatkan kemampuan anggota atau kelompok dalam mengembangkan Usaha Perikanan dan Usaha  Pergaraman yang berkelanjutan; 
b. memperjuangkan kepentingan anggota atau kelompok dalam mengembangkan kemitraan usaha; c. menampung dan menyalurkan aspirasi anggota atau kelompok; dan 
d. membantu menyelesaikan permasalahan anggota atau kelompok dalam Usaha Perikanan dan Usaha  Pergaraman. 
Pasal 58 
(1) Gabungan, asosiasi, koperasi, atau badan usaha yang dimiliki oleh Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan  Petambak Garam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (2) berfungsi untuk meningkatkan skala  ekonomi, daya saing, dan investasi serta mengembangkan kewirausahaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan,  dan Petambak Garam. 
(2) Gabungan, asosiasi, koperasi, atau badan usaha yang dimiliki oleh Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan  Petambak Garam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit bertugas: 
a. mengembangkan kemitraan usaha; 
b. meningkatkan nilai tambah Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman; dan c. memberikan bantuan pembiayaan dan permodalan sesuai dengan kemampuan. 
BAB VI 
PENDANAAN DAN PEMBIAYAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 59 
Pendanaan untuk kegiatan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak  Garam bersumber dari: 
a. anggaran pendapatan dan belanja negara; 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau 
c. dana lainnya yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 60 
(1) Pembiayaan dilakukan untuk mengembangkan Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman melalui: a. lembaga perbankan; 
22 / 48
www.hukumonline.com 
b. lembaga pembiayaan; dan/atau 
c. lembaga penjaminan. 
(2) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan penjaminan oleh Pemerintah Pusat  dan Pemerintah Daerah. 
Pasal 61 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya berkewajiban memfasilitasi  bantuan pendanaan dan bantuan pembiayaan bagi Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional, Nelayan Buruh,  Pembudi Daya Ikan Kecil, Penggarap Lahan Budi Daya, Petambak Garam Kecil, dan Penggarap Tambak  Garam, termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan  pemasaran. 
(2) Fasilitasi bantuan pendanaan dan bantuan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan: 
a. pinjaman modal untuk sarana dan prasarana Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman; b. pemberian subsidi bunga kredit dan/atau imbal jasa Penjaminan; dan/atau 
c. pemanfaatan dana tanggung jawab sosial serta dana program kemitraan dan bina lingkungan dari  badan usaha. 
Bagian Kedua 
Lembaga Perbankan 
Pasal 62 
(1) Dalam melaksanakan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak  Garam, Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya menugasi badan  usaha milik negara atau badan usaha milik daerah bidang perbankan, baik dengan prinsip konvensional  maupun syariah untuk melayani kebutuhan pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
(2) Dalam rangka melayani kebutuhan pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah bidang perbankan  dapat membentuk unit kerja yang mengelola kredit usaha mikro, kecil, dan menengah, termasuk Usaha  Perikanan dan Usaha Pergaraman. 
(3) Pelayanan kebutuhan pembiayaan oleh unit kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan  dengan prosedur yang sederhana, mudah, dan persyaratan yang lunak serta dengan memperhatikan  prinsip kehati-hatian. 
(4) Penugasan badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), pembentukan unit kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dan pelayanan kebutuhan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 63 
Pelayanan kebutuhan pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman dapat dilakukan oleh bank swasta  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
23 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 64 
Untuk melaksanakan penyaluran kredit dan/atau pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman, pihak  bank berperan aktif membantu Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam agar: 
a. memenuhi persyaratan memperoleh kredit dan/atau pembiayaan; dan 
b. mudah mengakses fasilitas perbankan. 
Bagian Ketiga 
Lembaga Pembiayaan 
Pasal 65 
Dalam melaksanakan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam,  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat menugasi lembaga  pembiayaan Pemerintah Pusat atau lembaga pembiayaan Pemerintah Daerah untuk melayani Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam dalam memperoleh pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha  Pergaraman, baik dengan prinsip konvensional maupun syariah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 66 
Lembaga Pembiayaan berkewajiban melaksanakan kegiatan pembiayaan Usaha Perikanan dan Usaha  Pergaraman dengan prosedur yang sederhana dan cepat dengan memperhatikan prinsip kehati-hatian. 
Pasal 67 
Untuk melaksanakan penyaluran kredit dan/atau pembiayaan bagi Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak  Garam, pihak Lembaga Pembiayaan berperan aktif membantu Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak  Garam agar: 
a. memenuhi persyaratan memperoleh kredit dan/atau pembiayaan; dan 
b. memperoleh fasilitas kredit dan/atau pembiayaan. 
Pasal 68 
Pelayanan kebutuhan pembiayaan Usaha Perikanan bagi Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Usaha  Pergaraman bagi Petambak Garam dapat dilakukan oleh lembaga pembiayaan swasta sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Lembaga Penjaminan 
Pasal 69 
24 / 48
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya dapat menugasi badan usaha  milik negara dan/atau badan usaha milik daerah di bidang Penjaminan untuk melaksanakan Penjaminan  kredit dan Penjaminan pembiayaan terhadap Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam,  termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran. 
(2) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
BAB VII 
PENGAWASAN 
Pasal 70 
(1) Untuk menjamin tercapainya tujuan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan  Petambak Garam, dilakukan pengawasan terhadap kinerja perencanaan dan pelaksanaan. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pemantauan, pelaporan, dan evaluasi. 
(3) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. 
(4) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Pusat dan  Pemerintah Daerah dapat melibatkan masyarakat dalam pemantauan dan pelaporan dengan  memberdayakan potensi yang ada. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PARTISIPASI MASYARAKAT 
Pasal 71 
Masyarakat dapat berpartisipasi dalam penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi  Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
Pasal 72 
(1) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dapat dilakukan secara perseorangan  dan/atau berkelompok. 
(2) Partisipasi masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan terhadap: a. penyusunan perencanaan; 
b. Perlindungan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam; 
c. Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam; 
d. pendanaan dan pembiayaan; dan 
e. pengawasan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai partisipasi masyarakat dalam Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, 25 / 48
www.hukumonline.com 
Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam diatur dalam Peraturan Menteri. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 73 
Setiap Orang yang tidak memberikan perlindungan atas risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah). 
Pasal 74 
Setiap Orang yang melakukan impor Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman yang tidak sesuai  dengan tempat pemasukan, jenis, waktu pemasukan, dan/atau standar mutu wajib yang ditetapkan oleh Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau  pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 75 
Penugasan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 harus sudah dilaksanakan paling  lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 76 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur  Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam dinyatakan masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 77 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 78 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
26 / 48
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 April 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 April 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 68 
27 / 48
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERLINDUNGAN DAN PEMBERDAYAAN NELAYAN, PEMBUDI DAYA IKAN, DAN PETAMBAK GARAM 
I. UMUM 
Tanggung jawab negara adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah  Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta mewujudkan  keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia sesuai dengan amanat Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Salah satu filosofi dasar pembangunan bangsa ialah  mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Oleh karena itu, setiap warga negara  Indonesia berhak dan wajib sesuai dengan kemampuannya ikut serta dalam pengembangan usaha untuk  meningkatkan kesejahteraan, khususnya di bidang Perikanan dan Pergaraman. 
Sejalan dengan amanat Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  salah satu tujuan pembangunan Perikanan dan kelautan diarahkan, antara lain untuk meningkatkan  sebesar-besarnya kesejahteraan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. Selama ini  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam tersebut telah memberikan kontribusi yang nyata  dalam pembangunan Perikanan dan kelautan serta pembangunan ekonomi masyarakat pesisir dan  perdesaan. 
Pengelolaan Perikanan sangat bergantung pada sumber daya Ikan yang pemanfaatannya dilakukan oleh  Nelayan dan Pembudi Daya Ikan. Permasalahan yang dihadapi Nelayan, antara lain adalah ancaman  ketersediaan bahan bakar minyak; pencurian Ikan, Penangkapan Ikan berlebih (overfishing), serta  perubahan iklim, cuaca, dan tinggi gelombang laut. Masalah krusial yang dihadapi Pembudi Daya Ikan,  terutama terletak pada jaminan terhadap bebas penyakit; bebas cemaran; ketersediaan induk, bibit/benih, dan pakan yang terjangkau. Permasalahan yang dihadapi Petambak Garam, antara lain adalah sangat  rentan terhadap perubahan iklim dan harga; konflik pemanfaatan pesisir; serta perubahan musim, kualitas lingkungan, dan kepastian status lahan. Secara faktual Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak  Garam di Indonesia mayoritas miskin, serta prasarana, sarana, akses pendanaan, dan pembiayaan  terbatas. 
Sehubungan dengan itu, tingkat pendapatan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  berdampak langsung kepada keluarga Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam yang sangat  menggantungkan hidupnya pada hasil Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman. Isteri/suami dan anak  dari Nelayan dan Pembudi Daya Ikan pada umumnya melakukan usaha pengolahan secara  sederhana/tradisional dari hasil tangkapan atau budi daya untuk mendapatkan nilai tambah dan kemudian dipasarkan di pasar tradisional dengan harga yang relatif rendah untuk mendukung ekonomi keluarganya. 
Atas dasar permasalahan yang dihadapi oleh Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam,  diperlukan perlindungan dan pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam,  termasuk keluarga Nelayan dan Pembudi Daya Ikan yang melakukan pengolahan dan pemasaran. 
Saat ini undang-undang yang terkait dengan kelautan dan Perikanan masih belum memadai dalam hal  mengatur Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam  sehingga aturan yang ada kurang memberikan jaminan kepastian hukum serta keadilan bagi Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. Agar upaya Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan,  Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam mencapai sasaran yang maksimal diperlukan pengaturan  dalam suatu Undang-Undang. 
28 / 48
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas kedaulatan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilaksanakan dengan menjunjung tinggi  kedaulatan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam yang memiliki hak untuk  mengembangkan diri. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilaksanakan secara independen dengan  mengutamakan kemampuan sumber daya dalam negeri. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas kebermanfaatan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan  Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus bertujuan memberikan  manfaat yang sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan kualitas hidup rakyat. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilaksanakan secara bersama-sama oleh  Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan masyarakat. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus menyerasikan berbagai kepentingan yang  bersifat lintas sektor, lintas wilayah, dan lintas pemangku kepentingan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilaksanakan dengan memperhatikan aspirasi  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam serta pemangku kepentingan lainnya yang didukung  dengan pelayanan informasi yang dapat diakses oleh masyarakat. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas efisiensi-berkeadilan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan  Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus memberikan peluang dan  kesempatan yang sama secara proporsional terhadap semua warga negara sesuai dengan  kemampuannya. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas keberlanjutan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilaksanakan secara konsisten dan  berkesinambungan untuk menjamin peningkatan kesejahteraan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan  Petambak Garam. 
29 / 48
www.hukumonline.com 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “asas kesejahteraan” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus dilakukan guna mencapai kesejahteraan bagi  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas kearifan lokal” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan  Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus mempertimbangkan karakteristik sosial,  ekonomi, dan budaya serta nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat setempat. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “asas kelestarian fungsi lingkungan hidup” adalah penyelenggaraan Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan Petambak Garam harus menggunakan sarana dan prasarana, tata cara, dan teknologi yang tidak mengganggu fungsi lingkungan hidup, baik secara biologis, mekanis, maupun kimiawi. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “pengolahan” adalah rangkaian kegiatan dan/atau perlakuan dari bahan baku  Ikan sampai menjadi produk akhir. 
Yang dimaksud dengan “pemasaran” adalah rangkaian kegiatan memasarkan Ikan dan produk olahannya mulai dari merencanakan, menentukan harga, melakukan promosi, dan mendistribusikan secara  sederhana sampai kepada konsumen. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
30 / 48
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “teknologi sederhana” adalah teknologi Pembudidayaan Ikan dengan cara,  antara lain, menggunakan pakan alami dan padat tebar rendah. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “teknologi semi-intensif” adalah teknologi Pembudidayaan Ikan dengan  cara, antara lain, menggunakan pakan buatan, padat tebar sedang, dan menggunakan kincir. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Ikan” adalah segala jenis organisme yang seluruh atau sebagian dari  siklus hidupnya berada di dalam lingkungan perairan. Jenis Ikan meliputi: 
a. Ikan bersirip (pisces); 
b. udang, rajungan, kepiting, dan sebangsanya (crustacea); 
c. kerang, tiram, cumi-cumi, gurita, siput, dan sebangsanya (mollusca); 
d. ubur-ubur dan sebangsanya (coelenterata); 
e. tripang, bulu babi, dan sebangsanya (echinodermata); 
f. kodok dan sebangsanya (amphibia); 
g. buaya, penyu, kura-kura, biawak, ular air, dan sebangsanya (reptilia); 
h. paus, lumba-lumba, pesut, duyung, dan sebangsanya (mammalia); 
i. rumput laut dan tumbuh-tumbuhan lain yang hidupnya di dalam air (algae); dan j. biota perairan lainnya yang berkaitan dengan jenis-jenis di atas 
semuanya termasuk bagian-bagiannya. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “potensi lahan” adalah lahan/area yang dapat digunakan untuk kegiatan  31 / 48
www.hukumonline.com 
Pembudidayaan Ikan dan Usaha Pergaraman secara optimal. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pencatatan administrasi kependudukan dilakukan dengan mencantumkan pekerjaan Nelayan, Pembudi  Daya Ikan, dan Petambak Garam di kolom Kartu Tanda Penduduk. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
32 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Penyediaan prasarana alur sungai dan muara dimaksudkan agar kapal penangkap Ikan dengan  mudah melakukan kegiatan Usaha Perikanan. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
33 / 48
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan ”jalan produksi” adalah jalan yang menghubungkan antara lahan Pembudi  Daya Ikan dan jalan umum. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ”instalasi penanganan limbah” adalah prasarana yang dibangun untuk  menangani limbah secara sederhana agar kondisi lingkungan dapat terjaga dengan baik. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”jalan distribusi” adalah jalan yang menghubungkan sentra pengolahan dan sentra pemasaran dengan jalan umum. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”jalan produksi” adalah jalan yang menghubungkan antara lahan petambak  garam dan jalan umum. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “kolam penampung air” adalah kolam yang berada di laut untuk  menampung air laut agar pembuatan garam lebih cepat dilakukan. 
Pasal 19 
34 / 48
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “sumber energi lainnya” adalah sumber energi baru dan terbarukan, antara  lain, energi angin, sinar matahari, dan samudera. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pakan” adalah asupan nutrisi yang berasal dari bahan makanan tunggal  atau campuran, baik yang diolah maupun tidak, yang diberikan pada Ikan untuk kelangsungan  hidup, tumbuh, pemulihan kondisi, dan berkembang biak. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “obat Ikan” adalah sediaan obat yang dapat digunakan untuk mengobati,  mencegah penyakit Ikan, membebaskan gejala penyakit Ikan, atau memodifikasi proses kimia  dalam tubuh, yang meliputi sediaan biologik, farmasetik, premiks, probiotik, dan obat alami. 
Huruf d 
Yang dimakud dengan ”geoisolator” adalah lapis plastik kedap air. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
35 / 48
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Huruf a 
Peralatan penampungan Ikan hidup, seperti bak, tong penampungan, akuarium, baskom, ember,  dan aerator. 
Huruf b 
Peralatan penanganan Ikan, seperti meja, pisau, talenan, keranjang, apron, sarung tangan, masker, dan sepatu boot. 
Huruf c 
Peralatan pengolahan hasil Perikanan, seperti lemari asap, panci perebusan, steamer, kompor, dan bak perendaman. 
Huruf d 
Peralatan rantai dingin, seperti cool box, dan freezer. 
Huruf e 
Peralatan pemasaran hasil Perikanan, seperti meja display dan show case. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Kemasan produk dan/atau peralatan pengemasan, seperti vacum sealer, karton, aluminium foil, dan plastik. 
36 / 48
www.hukumonline.com 
Ayat (6) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Alat angkut sederhana seperti gerobak dorong, motor roda tiga, atau kendaraan sejenis dengan itu. Huruf h 
Yang dimaksud dengan ”alat iodisasi” adalah alat untuk menambahkan senyawa iodium dalam  garam. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
37 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengaturan dalam Peraturan Presiden mencantumkan batasan pemberian subsidi kepada Nelayan,  Pembudi Daya Ikan Kecil, dan Petambak Garam Kecil, serta batasan Nelayan penerima subsidi. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Huruf a 
Salah satu upaya penciptaan kondisi yang menghasilkan harga Ikan yang menguntungkan bagi  Nelayan dan Pembudi Daya Ikan dapat dilakukan melalui penetapan Harga Pembelian Pemerintah  untuk Ikan, sedangkan bagi Petambak Garam melalui penetapan Harga Pembelian Pemerintah  untuk Garam. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan ”pengendalian kualitas lingkungan pengolahan” adalah upaya yang  dilakukan untuk menjaga lingkungan dalam kondisi baik seperti penyediaan sistem drainase dan  penyediaan tempat penanganan limbah. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “sistem rantai dingin” adalah penerapan teknik pendinginan paling tinggi  38 / 48
www.hukumonline.com 
40C (empat derajat Celcius) sesuai dengan jenis hasil Perikanan yang dilakukan secara terus  menerus sejak penangkapan/pemanenan, penanganan, pengolahan, dan pendistribusian sampai  pada konsumen tanpa mengubah struktur dan bentuk dasar. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Ruang penghidupan meliputi wilayah atau zona menangkap Ikan atau membudidayakan Ikan, tempat  melabuhkan kapal Perikanan, dan tempat tinggal Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional, Pembudi Daya Ikan  Kecil, dan Petambak Garam Kecil. 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penyimpanan Komoditas Perikanan, antara lain, berfungsi untuk: 
1) menyimpan Ikan dan produk Perikanan, seperti gudang beku (cold storage), gudang  penyimpan, dan mesin pembeku; 
2) menyimpan Ikan hidup, seperti kolam Ikan/tambak dan bak penampung; dan/atau 3) menyimpan bahan dan alat produksi, seperti gudang penyimpan. 
Penyimpanan Komoditas Pergaraman berfungsi untuk menyimpan Garam sebelum dipasarkan. Huruf b 
Transportasi Komoditas Perikanan, antara lain, berfungsi untuk: 
1) mengangkut Ikan dan produk Perikanan, seperti kapal pengangkut Ikan, pesawat udara,  kendaraan angkut Ikan yang berpendingin maupun tidak berpendingin; 
2) mengangkut Ikan hidup, seperti kapal pengangkut Ikan, pesawat udara, kendaraan angkut  Ikan hidup; dan/atau 
3) mengangkut bahan dan alat produksi. 
Transportasi Komoditas Pergaraman antara lain berfungsi untuk mengangkut Garam dari lahan ke  gudang penyimpan, seperti gerobak dorong, motor roda tiga, atau kendaraan sejenis dengan itu. 
Huruf c 
Pendistribusian antara lain berfungsi untuk: 
39 / 48
www.hukumonline.com 
1) mendistribusikan Ikan dan produk Perikanan atau Garam, seperti depo pemasaran Ikan,  pasar Ikan, dan outlet pemasaran hasil Perikanan; dan 
2) mendistribusikan bahan dan alat produksi, seperti toko dan kios. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “penyewa kapal” adalah Setiap Orang yang menguasai kapal Penangkap Ikan  milik orang lain berdasarkan perjanjian. 
Yang dimaksud dengan “penyewa lahan budi daya” adalah Setiap Orang yang menguasai lahan budi  daya milik orang lain berdasarkan perjanjian. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “penyewa tambak Garam” adalah Setiap Orang yang menguasai tambak Garam  milik orang lain berdasarkan perjanjian. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Bencana alam antara lain tsunami dan gunung meletus. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
40 / 48
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Bantuan pembayaran premi asuransi jiwa, Asuransi Perikanan, atau Asuransi Pergaraman berasal  dari anggaran pendapatan dan belanja Negara melalui bagian anggaran kementerian terkait  dan/atau anggaran pendapatan dan belanja daerah, yang dibayarkan sampai dinyatakan oleh  Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah bahwa Nelayan Kecil, Pembudi Daya Ikan Kecil, dan  Petambak Garam Kecil mampu membayar preminya sendiri. 
Pasal 34 
Kewajiban memberikan perlindungan atas risiko Penangkapan Ikan, Pembudidayaan Ikan, dan Usaha  Pergaraman pada Nelayan Buruh, Penggarap Lahan Budi Daya, dan Penggarap Tambak Garam diperuntukkan  pada Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman skala besar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah. 
41 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Huruf a 
Perizinan yang terkait dengan Penangkapan Ikan bagi Nelayan Kecil, antara lain, surat ukur, surat  tanda bukti lapor kedatangan, dan keberangkatan kapal, dan surat persetujuan berlayar yang tidak  dipungut biaya dalam pengurusannya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Yang dimaksud dengan “standar mutu wajib” adalah standar nasional Indonesia (SNI) yang diberlakukan secara  wajib pada Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
42 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Termasuk dalam pelatihan, antara lain, berupa pelatihan navigasi berlayar. 
Huruf b 
Beasiswa diberikan kepada siswa yang berprestasi, sedangkan bantuan biaya pendidikan diberikan kepada siswa yang orang tua/walinya tidak mampu membiayai pendidikan. 
Huruf c 
Salah satu bentuk pengembangan pelatihan kewirausahaan merupakan pembinaan dan  pengembangan kewirausahaan agar dapat tercipta usaha baru yang mempunyai nilai ekonomi dan  berdaya saing tinggi melalui inkubator wirausaha. 
Inkubator wirausaha merupakan lembaga intermediasi yang dibentuk oleh Pemerintah Pusat,  Pemerintah Daerah, Pelaku Usaha, dan/atau masyarakat agar Nelayan, Pembudi Daya Ikan, dan  Petambak Garam termasuk rumah tangga pengolah dan pemasar dapat mengembangkan  Komoditas Perikanan dan Komoditas Pergaraman. 
Ayat (3) 
Pemberian beasiswa dan bantuan biaya pendidikan kepada keluarga Nelayan Kecil, Nelayan Tradisional,  Nelayan Buruh, Pembudi Daya Ikan Kecil, Penggarap Lahan Budi Daya, Petambak Garam Kecil, dan  Penggarap Tambak Garam, diberikan kepada anak dan istri/suami. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dalam penyelenggaraan pemagangan dapat dilakukan melalui studi banding. 
43 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Kegiatan pendampingan termasuk menyusun kelayakan usaha bagi Nelayan Kecil, Pembudi Daya Ikan  Kecil, dan Petambak Garam Kecil. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pascaproduksi” meliputi: 
1. kegiatan penanganan Ikan di atas kapal sebelum diolah atau dipasarkan untuk Penangkapan Ikan; 
2. kegiatan penanganan Ikan hidup, Ikan segar, atau pengemasan benih dan induk setelah  panen sebelum diolah atau dipasarkan untuk Pembudidayaan Ikan; dan 
3. kegiatan penanganan Garam setelah panen sebelum diolah atau dipasarkan untuk Usaha  Pergaraman. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
44 / 48
www.hukumonline.com 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pranata sosial yang berdasarkan budaya setempat antara lain pranata sosial yang memiliki sistem  tingkah laku sosial yang terbentuk berdasarkan adat istiadat dan norma setempat seperti Panglima  Laot di Aceh dan Sasi di Maluku. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
45 / 48
www.hukumonline.com 
Pasal 56 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Huruf a 
Dalam mengembangkan Usaha Perikanan dan Usaha Pergaraman yang berkelanjutan dilakukan dengan  menyusun kelayakan usaha. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “prosedur sederhana, mudah, dan persyaratan lunak” adalah tata cara  penyaluran kredit tanpa agunan, bunga kredit yang terjangkau, dan/atau bagi hasil yang menguntungkan  sesuai dengan karakteristik Usaha Perikanan atau Usaha Pergaraman. 
Ayat (4) 
46 / 48
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
47 / 48
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Partisipasi masyarakat dalam pendanaan dan pembiayaan, antara lain: 
1. angel investor merupakan Setiap Orang yang menyediakan dana awal usaha dan jaringan  bisnisnya untuk membantu penumbuhan usaha bagi para Pelaku Usaha Perikanan atau  Usaha Pergaraman; dan 
2. filantropis merupakan sumbangan individu atau kelompok yang berwujud uang, barang, atau  karya lain sebagai perwujudan kepedulian terhadap sesama. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5870 
48 / 48