www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2014 
TENTANG 
DESA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Desa memiliki hak asal usul dan hak tradisional dalam mengatur dan mengurus kepentingan  masyarakat setempat dan berperan mewujudkan cita-cita kemerdekaan berdasarkan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa dalam perjalanan ketatanegaraan Republik Indonesia, Desa telah berkembang dalam berbagai  bentuk sehingga perlu dilindungi dan diberdayakan agar menjadi kuat, maju, mandiri, dan demokratis  sehingga dapat menciptakan landasan yang kuat dalam melaksanakan pemerintahan dan pembangunan  menuju masyarakat yang adil, makmur, dan sejahtera; 
c. bahwa Desa dalam susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan perlu diatur  tersendiri dengan undang-undang; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Desa; 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18B ayat (2), Pasal 20, dan Pasal 22D ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG DESA. 
BAB I 
1 / 71
www.hukumonline.com 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah  kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus  urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal  usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
2. Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat  setempat dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu perangkat Desa  sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa. 
4. Badan Permusyawaratan Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang melaksanakan  fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk Desa berdasarkan keterwakilan  wilayah dan ditetapkan secara demokratis. 
5. Musyawarah Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah musyawarah antara Badan  Permusyawaratan Desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh Badan  Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat strategis. 
6. Badan Usaha Milik Desa, yang selanjutnya disebut BUM Desa, adalah badan usaha yang seluruh atau  sebagian besar modalnya dimiliki oleh Desa melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari  kekayaan Desa yang dipisahkan guna mengelola aset, jasa pelayanan, dan usaha lainnya untuk sebesar besarnya kesejahteraan masyarakat Desa. 
7. Peraturan Desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh Kepala Desa setelah  dibahas dan disepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa. 
8. Pembangunan Desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesar-besarnya  kesejahteraan masyarakat Desa. 
9. Kawasan Perdesaan adalah kawasan yang mempunyai kegiatan utama pertanian, termasuk pengelolaan  sumber daya alam dengan susunan fungsi kawasan sebagai tempat permukiman perdesaan, pelayanan  jasa pemerintahan, pelayanan sosial, dan kegiatan ekonomi. 
10. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala  sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa. 
11. Aset Desa adalah barang milik Desa yang berasal dari kekayaan asli Desa, dibeli atau diperoleh atas  beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa atau perolehan hak lainnya yang sah. 
12. Pemberdayaan Masyarakat Desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan  masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran,  serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan  yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa. 
13. Pemerintah Pusat selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
14. Pemerintahan Daerah adalah Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip  otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  
2 / 71
www.hukumonline.com 
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
15. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
16. Menteri adalah menteri yang menangani Desa. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa,  dan pemberdayaan masyarakat Desa berdasarkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika. 
Pasal 3 
Pengaturan Desa berasaskan: 
a. rekognisi; 
b. subsidiaritas; 
c. keberagaman; 
d. kebersamaan; 
e. kegotongroyongan; 
f. kekeluargaan; 
g. musyawarah; 
h. demokrasi; 
i. kemandirian; 
j. partisipasi; 
k. kesetaraan; 
l. pemberdayaan; dan 
m. keberlanjutan. 
Pasal 4 
Pengaturan Desa bertujuan: 
a. memberikan pengakuan dan penghormatan atas Desa yang sudah ada dengan keberagamannya  sebelum dan sesudah terbentuknya Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. memberikan kejelasan status dan kepastian hukum atas Desa dalam sistem ketatanegaraan Republik  Indonesia demi mewujudkan keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia; 
c. melestarikan dan memajukan adat, tradisi, dan budaya masyarakat Desa; 
d. mendorong prakarsa, gerakan, dan partisipasi masyarakat Desa untuk pengembangan potensi dan Aset  Desa guna kesejahteraan bersama; 
e. membentuk Pemerintahan Desa yang profesional, efisien dan efektif, terbuka, serta bertanggung jawab; f. meningkatkan pelayanan publik bagi warga masyarakat Desa guna mempercepat perwujudan  
3 / 71
www.hukumonline.com 
kesejahteraan umum; 
g. meningkatkan ketahanan sosial budaya masyarakat Desa guna mewujudkan masyarakat Desa yang  mampu memelihara kesatuan sosial sebagai bagian dari ketahanan nasional; 
h. memajukan perekonomian masyarakat Desa serta mengatasi kesenjangan pembangunan nasional; dan i. memperkuat masyarakat Desa sebagai subjek pembangunan. 
BAB II 
KEDUDUKAN DAN JENIS DESA 
Bagian Kesatu 
Kedudukan 
Pasal 5 
Desa berkedudukan di wilayah Kabupaten/Kota. 
Bagian Kedua 
Jenis Desa 
Pasal 6 
(1) Desa terdiri atas Desa dan Desa Adat. 
(2) Penyebutan Desa atau Desa Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan penyebutan  yang berlaku di daerah setempat. 
BAB III 
PENATAAN DESA 
Pasal 7 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dapat melakukan  penataan Desa. 
(2) Penataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan hasil evaluasi tingkat perkembangan  Pemerintahan Desa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan: 
a. mewujudkanefektivitas penyelenggaraan Pemerintahan Desa; 
b. mempercepat peningkatan kesejahteraan masyarakat Desa; 
c. mempercepat peningkatan kualitas pelayanan publik; 
d. meningkatkan kualitas tata kelola Pemerintahan Desa; dan 
4 / 71
www.hukumonline.com 
e. meningkatkan daya saing Desa. 
(4) Penataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. pembentukan; 
b. penghapusan; 
c. penggabungan; 
d. perubahan status; dan 
e. penetapan Desa. 
Pasal 8 
(1) Pembentukan Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4) huruf a merupakan tindakan  mengadakan Desa baru di luar Desa yang ada. 
(2) Pembentukan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Daerah  Kabupaten/Kota dengan mempertimbangkan prakarsa masyarakat Desa, asal usul, adat istiadat, kondisi  sosial budaya masyarakat Desa, serta kemampuan dan potensi Desa. 
(3) Pembentukan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat: a. batas usia Desa induk paling sedikit 5 (lima) tahun terhitung sejak pembentukan; b. jumlah penduduk, yaitu: 
1) wilayah Jawa paling sedikit 6.000 (enam ribu) jiwa atau 1.200 (seribu dua ratus) kepala  keluarga; 
2) wilayah Bali paling sedikit 5.000 (lima ribu) jiwa atau 1.000 (seribu) kepala keluarga; 
3) wilayah Sumatera paling sedikit 4.000 (empat ribu) jiwa atau 800 (delapan ratus) kepala  keluarga; 
4) wilayah Sulawesi Selatan dan Sulawesi Utara paling sedikit 3.000 (tiga ribu) jiwa atau 600  (enam ratus) kepala keluarga; 
5) wilayah Nusa Tenggara Barat paling sedikit 2.500 (dua ribu lima ratus) jiwa atau 500 (lima  ratus) kepala keluarga; 
6) wilayah Sulawesi Tengah, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Gorontalo, dan Kalimantan  Selatan paling sedikit 2.000 (dua ribu) jiwa atau 400 (empat ratus) kepala keluarga; 
7) wilayah Kalimantan Timur, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, dan Kalimantan Utara  paling sedikit 1.500 (seribu lima ratus) jiwa atau 300 (tiga ratus) kepala keluarga; 
8) wilayah Nusa Tenggara Timur, Maluku, dan Maluku Utara paling sedikit 1.000 (seribu) jiwa  atau 200 (dua ratus) kepala keluarga; dan 
9) wilayah Papua dan Papua Barat paling sedikit 500 (lima ratus) jiwa atau 100 (seratus) kepala  keluarga. 
c. wilayah kerja yang memiliki akses transportasi antarwilayah; 
d. sosial budaya yang dapat menciptakan kerukunan hidup bermasyarakat sesuai dengan adat  istiadat Desa; 
e. memiliki potensi yang meliputi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya  ekonomi pendukung; 
5 / 71
www.hukumonline.com 
f. batas wilayah Desa yang dinyatakan dalam bentuk peta Desa yang telah ditetapkan dalam  peraturan Bupati/ Walikota; 
g. sarana dan prasarana bagi Pemerintahan Desa dan pelayanan publik; dan 
h. tersedianya dana operasional, penghasilan tetap, dan tunjangan lainnya bagi perangkat Pemerintah  Desa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam wilayah Desa dibentuk dusun atau yang disebut dengan nama lain yang disesuaikan dengan asal  usul, adat istiadat, dan nilai sosial budaya masyarakat Desa. 
(5) Pembentukan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui Desa persiapan. (6) Desa persiapan merupakan bagian dari wilayah Desa induk. 
(7) Desa persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat ditingkatkan statusnya menjadi Desa dalam  jangka waktu 1 (satu) sampai 3 (tiga) tahun. 
(8) Peningkatan status sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dilaksanakan berdasarkan hasil evaluasi. 
Pasal 9 
Desa dapat dihapus karena bencana alam dan/atau kepentingan program nasional yang strategis. 
Pasal 10 
Dua Desa atau lebih yang berbatasan dapat digabung menjadi Desa baru berdasarkan kesepakatan Desa yang  bersangkutan dengan memperhatikan persyaratan yang ditentukan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 11 
(1) Desa dapat berubah status menjadi kelurahan berdasarkan prakarsa Pemerintah Desa dan Badan  Permusyawaratan Desa melalui Musyawarah Desa dengan memperhatikan saran dan pendapat  masyarakat Desa. 
(2) Seluruh barang milik Desa dan sumber pendapatan Desa yang berubah menjadi kelurahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) menjadi kekayaan/aset Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota yang digunakan  untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat di kelurahan tersebut dan pendanaan kelurahan  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota. 
Pasal 12 
(1) Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dapat mengubah status kelurahan menjadi Desa berdasarkan  prakarsa masyarakat dan memenuhi persyaratan yang ditentukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Kelurahan yang berubah status menjadi Desa, sarana dan prasarana menjadi milik Desa dan dikelola  oleh Desa yang bersangkutan untuk kepentingan masyarakat Desa. 
(3) Pendanaan perubahan status kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota. 
Pasal 13 
6 / 71
www.hukumonline.com 
Pemerintah dapat memprakarsai pembentukan Desa di kawasan yang bersifat khusus dan strategis bagi  kepentingan nasional. 
Pasal 14 
Pembentukan, penghapusan, penggabungan, dan/atau perubahan status Desa menjadi kelurahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 11 atau kelurahan menjadi Desa sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 ditetapkan dalam Peraturan Daerah. 
Pasal 15 
(1) Rancangan Peraturan Daerah tentang pembentukan, penghapusan, penggabungan, dan/atau perubahan  status Desa menjadi kelurahan atau kelurahan menjadi Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14  yang telah mendapatkan persetujuan bersama Bupati/Walikota dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  diajukan kepada Gubernur. 
(2) Gubernur melakukan evaluasi Rancangan Peraturan Daerah tentang pembentukan, penghapusan,  penggabungan, dan/atau perubahan status Desa menjadi kelurahan atau kelurahan menjadi Desa  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan urgensi, kepentingan nasional, kepentingan daerah,  kepentingan masyarakat Desa, dan/atau peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Gubernur menyatakan persetujuan terhadap Rancangan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 15 paling lama 20 (dua puluh) hari setelah menerima Rancangan Peraturan Daerah. 
(2) Dalam hal Gubernur memberikan persetujuan atas Rancangan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota melakukan penyempurnaan dan penetapan menjadi  Peraturan Daerah paling lama 20 (dua puluh) hari. 
(3) Dalam hal Gubernur menolak memberikan persetujuan terhadap Rancangan Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Rancangan Peraturan Daerah tersebut tidak dapat disahkan dan  tidak dapat diajukan kembali dalam waktu 5 (lima) tahun setelah penolakan oleh Gubernur. 
(4) Dalam hal Gubernur tidak memberikan persetujuan atau tidak memberikan penolakan terhadap  Rancangan Peraturan Daerah yang dimaksud dalam Pasal 15 dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Bupati/Walikota dapat mengesahkan Rancangan Peraturan Daerah tersebut  serta sekretaris daerah mengundangkannya dalam Lembaran Daerah. 
(5) Dalam hal Bupati/Walikota tidak menetapkan Rancangan Peraturan Daerah yang telah disetujui oleh  Gubernur, Rancangan Peraturan Daerah tersebut dalam jangka waktu 20 (dua puluh) hari setelah tanggal  persetujuan Gubernur dinyatakan berlaku dengan sendirinya. 
Pasal 17 
(1) Peraturan Daerah Kabupaten/Kota tentang pembentukan, penghapusan, penggabungan, dan perubahan  status Desa menjadi kelurahan atau kelurahan menjadi Desa diundangkan setelah mendapat nomor  registrasi dari Gubernur dan kode Desa dari Menteri. 
(2) Peraturan Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai lampiran peta batas  wilayah Desa. 
7 / 71
www.hukumonline.com 
BAB IV 
KEWENANGAN DESA 
Pasal 18 
Kewenangan Desa meliputi kewenangan di bidang penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan  Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa berdasarkan  prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan adat istiadat Desa. 
Pasal 19 
Kewenangan Desa meliputi: 
a. kewenangan berdasarkan hak asal usul; 
b. kewenangan lokal berskala Desa; 
c. kewenangan yang ditugaskan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, atau Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota; dan 
d. kewenangan lain yang ditugaskan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, atau Pemerintah  Daerah Kabupaten/Kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Pelaksanaan kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala Desa sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 huruf a dan huruf b diatur dan diurus oleh Desa. 
Pasal 21 
Pelaksanaan kewenangan yang ditugaskan dan pelaksanaan kewenangan tugas lain dari Pemerintah,  Pemerintah Daerah Provinsi, atau Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf c dan huruf d diurus oleh Desa. 
Pasal 22 
(1) Penugasan dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada Desa meliputi penyelenggaraan  Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan  pemberdayaan masyarakat Desa. 
(2) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai biaya. 
BAB V 
PENYELENGGARAAN PEMERINTAHAN DESA 
Pasal 23 
Pemerintahan Desa diselenggarakan oleh Pemerintah Desa. 
8 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
Penyelenggaraan Pemerintahan Desa berdasarkan asas: 
a. kepastian hukum; 
b. tertib penyelenggaraan pemerintahan; 
c. tertib kepentingan umum; 
d. keterbukaan; 
e. proporsionalitas; 
f. profesionalitas; 
g. akuntabilitas; 
h. efektivitas dan efisiensi; 
i. kearifan lokal; 
j. keberagaman; dan 
k. partisipatif. 
Bagian Kesatu 
Pemerintah Desa 
Pasal 25 
Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama  lain dan yang dibantu oleh perangkat Desa atau yang disebut dengan nama lain. 
Bagian Kedua 
Kepala Desa 
Pasal 26 
(1) Kepala Desa bertugas menyelenggarakan Pemerintahan Desa, melaksanakan Pembangunan Desa,  pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa berwenang: a. memimpin penyelenggaraan Pemerintahan Desa; 
b. mengangkat dan memberhentikan perangkat Desa; 
c. memegang kekuasaan pengelolaan Keuangan dan Aset Desa; 
d. menetapkan Peraturan Desa; 
e. menetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; 
f. membina kehidupan masyarakat Desa; 
g. membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat Desa; 
9 / 71
www.hukumonline.com 
h. membina dan meningkatkan perekonomian Desa serta mengintegrasikannya agar mencapai  perekonomian skala produktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran masyarakat Desa; 
i. mengembangkan sumber pendapatan Desa; 
j. mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaan negara guna meningkatkan  kesejahteraan masyarakat Desa; 
k. mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat Desa; 
l. memanfaatkan teknologi tepat guna; 
m. mengoordinasikan Pembangunan Desa secara partisipatif; 
n. mewakili Desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasa hukum untuk mewakilinya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
o. melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa berhak: a. mengusulkan struktur organisasi dan tata kerja Pemerintah Desa; 
b. mengajukan rancangan dan menetapkan Peraturan Desa; 
c. menerima penghasilan tetap setiap bulan, tunjangan, dan penerimaan lainnya yang sah, serta  mendapat jaminan kesehatan; 
d. mendapatkan pelindungan hukum atas kebijakan yang dilaksanakan; dan 
e. memberikan mandat pelaksanaan tugas dan kewajiban lainnya kepada perangkat Desa. (4) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara  Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika; 
b. meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa; 
c. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat Desa; 
d. menaati dan menegakkan peraturan perundang-undangan; 
e. melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender; 
f. melaksanakan prinsip tata Pemerintahan Desa yang akuntabel, transparan, profesional, efektif dan  efisien, bersih, serta bebas dari kolusi, korupsi, dan nepotisme; 
g. menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangku kepentingan di Desa; h. menyelenggarakan administrasi Pemerintahan Desa yang baik; 
i. mengelola Keuangan dan Aset Desa; 
j. melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Desa; 
k. menyelesaikan perselisihan masyarakat di Desa; 
l. mengembangkan perekonomian masyarakat Desa; 
m. membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat Desa; 
n. memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan di Desa; 
o. mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikan lingkungan hidup; dan 10 / 71
www.hukumonline.com 
p. memberikan informasi kepada masyarakat Desa. 
Pasal 27 
Dalam melaksanakan tugas, kewenangan, hak, dan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, Kepala  Desa wajib: 
a. menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Desa setiap akhir tahun anggaran kepada  Bupati/Walikota; 
b. menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Desa pada akhir masa jabatan kepada  Bupati/Walikota; 
c. memberikan laporan keterangan penyelenggaraan pemerintahan secara tertulis kepada Badan  Permusyawaratan Desa setiap akhir tahun anggaran; dan 
d. memberikan dan/atau menyebarkan informasi penyelenggaraan pemerintahan secara tertulis kepada  masyarakat Desa setiap akhir tahun anggaran. 
Pasal 28 
(1) Kepala Desa yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (4) dan  Pasal 27 dikenai sanksi administratif berupa teguran lisan dan/atau teguran tertulis. 
(2) Dalam hal sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilaksanakan, dilakukan  tindakan pemberhentian sementara dan dapat dilanjutkan dengan pemberhentian. 
Pasal 29 
Kepala Desa dilarang: 
a. merugikan kepentingan umum; 
b. membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongan  tertentu; 
c. menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya; 
d. melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golongan masyarakat tertentu; e. melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat Desa; 
f. melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang  dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya; 
g. menjadi pengurus partai politik; 
h. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang; 
i. merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota Badan Permusyawaratan Desa, anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, dan jabatan  lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan; 
j. ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum dan/atau pemilihan kepala daerah; k. melanggar sumpah/janji jabatan; dan 
l. meninggalkan tugas selama 30 (tiga puluh) hari kerja berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan tidak  11 / 71
www.hukumonline.com 
dapat dipertanggungjawabkan. 
Pasal 30 
(1) Kepala Desa yang melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dikenai sanksi  administratif berupa teguran lisan dan/atau teguran tertulis. 
(2) Dalam hal sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilaksanakan, dilakukan  tindakan pemberhentian sementara dan dapat dilanjutkan dengan pemberhentian. 
Bagian Ketiga 
Pemilihan Kepala Desa 
Pasal 31 
(1) Pemilihan Kepala Desa dilaksanakan secara serentak di seluruh wilayah Kabupaten/Kota. 
(2) Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota menetapkan kebijakan pelaksanaan pemilihan Kepala Desa  secara serentak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan Kepala Desa serentak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 32 
(1) Badan Permusyawaratan Desa memberitahukan kepada Kepala Desa mengenai akan berakhirnya masa  jabatan Kepala Desa secara tertulis 6 (enam) bulan sebelum masa jabatannya berakhir. 
(2) Badan Permusyawaratan Desa membentuk panitia pemilihan Kepala Desa. 
(3) Panitia pemilihan Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bersifat mandiri dan tidak memihak. 
(4) Panitia pemilihan Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas unsur perangkat Desa,  lembaga kemasyarakatan, dan tokoh masyarakat Desa. 
Pasal 33 
Calon Kepala Desa wajib memenuhi persyaratan: 
a. warga negara Republik Indonesia; 
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika; 
d. berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama atau sederajat; e. berusia paling rendah 25 (dua puluh lima) tahun pada saat mendaftar; 
f. bersedia dicalonkan menjadi Kepala Desa; 
g. terdaftar sebagai penduduk dan bertempat tinggal di Desa setempat paling kurang 1 (satu) tahun sebelum  pendaftaran; 
12 / 71
www.hukumonline.com 
h. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara; 
i. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5  (lima) tahun atau lebih, kecuali 5 (lima) tahun setelah selesai menjalani pidana penjara dan  mengumumkan secara jujur dan terbuka kepada publik bahwa yang bersangkutan pernah dipidana serta  bukan sebagai pelaku kejahatan berulang-ulang; 
j. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap; 
k. berbadan sehat; 
l. tidak pernah sebagai Kepala Desa selama 3 (tiga) kali masa jabatan; dan 
m. syarat lain yang diatur dalam Peraturan Daerah. 
Pasal 34 
(1) Kepala Desa dipilih langsung oleh penduduk Desa. 
(2) Pemilihan Kepala Desa bersifat langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil. (3) Pemilihan Kepala Desa dilaksanakan melalui tahap pencalonan, pemungutan suara, dan penetapan. 
(4) Dalam melaksanakan pemilihan Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dibentuk panitia  pemilihan Kepala Desa. 
(5) Panitia pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) bertugas mengadakan penjaringan dan  penyaringan bakal calon berdasarkan persyaratan yang ditentukan, melaksanakan pemungutan suara,  menetapkan calon Kepala Desa terpilih, dan melaporkan pelaksanaan pemilihan Kepala Desa. 
(6) Biaya pemilihan Kepala Desa dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten/Kota. 
Pasal 35 
Penduduk Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) yang pada hari pemungutan suara pemilihan  Kepala Desa sudah berumur 17 (tujuh belas) tahun atau sudah/pernah menikah ditetapkan sebagai pemilih. 
Pasal 36 
(1) Bakal calon Kepala Desa yang telah memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33  ditetapkan sebagai calon Kepala Desa oleh panitia pemilihan Kepala Desa. 
(2) Calon Kepala Desa yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan kepada  masyarakat Desa di tempat umum sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat Desa. 
(3) Calon Kepala Desa dapat melakukan kampanye sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat Desa  dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 37 
(1) Calon Kepala Desa yang dinyatakan terpilih adalah calon yang memperoleh suara terbanyak. (2) Panitia pemilihan Kepala Desa menetapkan calon Kepala Desa terpilih. 
13 / 71
www.hukumonline.com 
(3) Panitia pemilihan Kepala Desa menyampaikan nama calon Kepala Desa terpilih kepada Badan  Permusyawaratan Desa paling lama 7 (tujuh) hari setelah penetapan calon Kepala Desa terpilih  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Badan Permusyawaratan Desa paling lama 7 (tujuh) hari setelah menerima laporan panitia pemilihan  menyampaikan nama calon Kepala Desa terpilih kepada Bupati/Walikota. 
(5) Bupati/Walikota mengesahkan calon Kepala Desa terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi  Kepala Desa paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diterimanya penyampaian hasil pemilihan dari  panitia pemilihan Kepala Desa dalam bentuk keputusan Bupati/Walikota. 
(6) Dalam hal terjadi perselisihan hasil pemilihan Kepala Desa, Bupati/Walikota wajib menyelesaikan  perselisihan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
Pasal 38 
(1) Calon Kepala Desa terpilih dilantik oleh Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk paling lama 30 (tiga  puluh) hari setelah penerbitan keputusan Bupati/Walikota. 
(2) Sebelum memangku jabatannya, Kepala Desa terpilih bersumpah/berjanji. 
(3) Sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai berikut: 
“Demi Allah/Tuhan, saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya selaku Kepala  Desa dengan sebaik-baiknya, sejujur jujurnya, dan seadil-adilnya; bahwa saya akan selalu taat dalam  mengamalkan dan mempertahankan Pancasila sebagai dasar negara; dan bahwa saya akan  menegakkan kehidupan demokrasi dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  serta melaksanakan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya yang berlaku bagi  Desa, daerah, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia”. 
Pasal 39 
(1) Kepala Desa memegang jabatan selama 6 (enam) tahun terhitung sejak tanggal pelantikan. 
(2) Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menjabat paling banyak 3 (tiga) kali masa  jabatan secara berturut-turut atau tidak secara berturut-turut. 
Bagian Keempat 
Pemberhentian Kepala Desa 
Pasal 40 
(1) Kepala Desa berhenti karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri; atau 
c. diberhentikan. 
(2) Kepala Desa diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c karena: a. berakhir masa jabatannya; 
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut  14 / 71
www.hukumonline.com 
selama 6 (enam) bulan; 
c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon Kepala Desa; atau 
d. melanggar larangan sebagai Kepala Desa. 
(3) Pemberhentian Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Bupati/Walikota. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 41 
Kepala Desa diberhentikan sementara oleh Bupati/Walikota setelah dinyatakan sebagai terdakwa yang diancam  dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun berdasarkan register perkara di pengadilan. 
Pasal 42 
Kepala Desa diberhentikan sementara oleh Bupati/Walikota setelah ditetapkan sebagai tersangka dalam tindak  pidana korupsi, terorisme, makar, dan/atau tindak pidana terhadap keamanan negara. 
Pasal 43 
Kepala Desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal 42 diberhentikan  oleh Bupati/Walikota setelah dinyatakan sebagai terpidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 44 
(1) Kepala Desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal 42  setelah melalui proses peradilan ternyata terbukti tidak bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap, paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak penetapan putusan  pengadilan diterima oleh Kepala Desa, Bupati/Walikota merehabilitasi dan mengaktifkan kembali Kepala  Desa yang bersangkutan sebagai Kepala Desa sampai dengan akhir masa jabatannya. 
(2) Apabila Kepala Desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah berakhir  masa jabatannya, Bupati/Walikota harus merehabilitasi nama baik Kepala Desa yang bersangkutan. 
Pasal 45 
Dalam hal Kepala Desa diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal 42,  sekretaris Desa melaksanakan tugas dan kewajiban Kepala Desa sampai dengan adanya putusan pengadilan  yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 46 
(1) Dalam hal sisa masa jabatan Kepala Desa yang diberhentikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43  tidak lebih dari 1 (satu) tahun, Bupati/Walikota mengangkat pegawai negeri sipil dari Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota sebagai penjabat Kepala Desa sampai dengan terpilihnya Kepala Desa. 
(2) Penjabat Kepala Desa melaksanakan tugas, wewenang, kewajiban, dan hak Kepala Desa sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26. 
15 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 47 
(1) Dalam hal sisa masa jabatan Kepala Desa yang diberhentikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43  lebih dari 1 (satu) tahun, Bupati/Walikota mengangkat pegawai negeri sipil dari Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota sebagai penjabat Kepala Desa. 
(2) Penjabat Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melaksanakan tugas, wewenang, kewajiban,  dan hak Kepala Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 sampai dengan ditetapkannya Kepala  Desa. 
(3) Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipilih melalui Musyawarah Desa yang memenuhi  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33. 
(4) Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan sejak  Kepala Desa diberhentikan. 
(5) Kepala Desa yang dipilih melalui Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melaksanakan  tugas Kepala Desa sampai habis sisa masa jabatan Kepala Desa yang diberhentikan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Perangkat Desa 
Pasal 48 
Perangkat Desa terdiri atas: 
a. sekretariat Desa; 
b. pelaksana kewilayahan; dan 
c. pelaksana teknis. 
Pasal 49 
(1) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 bertugas membantu Kepala Desa dalam  melaksanakan tugas dan wewenangnya. 
(2) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh Kepala Desa setelah dikonsultasikan  dengan Camat atas nama Bupati/Walikota. 
(3) Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  bertanggung jawab kepada Kepala Desa. 
Pasal 50 
(1) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 diangkat dari warga Desa yang memenuhi  persyaratan: 
a. berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau yang sederajat; 
b. berusia 20 (dua puluh) tahun sampai dengan 42 (empat puluh dua) tahun; 
16 / 71
www.hukumonline.com 
c. terdaftar sebagai penduduk Desa dan bertempat tinggal di Desa paling kurang 1 (satu) tahun  sebelum pendaftaran; dan 
d. syarat lain yang ditentukan dalam Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai perangkat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, Pasal 49, dan  Pasal 50 ayat (1) diatur dalam Peraturan Daerah Kabupaten/Kota berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 51 
Perangkat Desa dilarang: 
a. merugikan kepentingan umum; 
b. membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongan  tertentu; 
c. menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya; 
d. melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golongan masyarakat tertentu; e. melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat Desa; 
f. melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang  dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya; 
g. menjadi pengurus partai politik; 
h. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang; 
i. merangkap jabatan sebagai ketua dan/atau anggota Badan Permusyawaratan Desa, anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, dan jabatan  lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan; 
j. ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum dan/atau pemilihan kepala daerah; k. melanggar sumpah/janji jabatan; dan 
l. meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan tidak  dapat dipertanggungjawabkan. 
Pasal 52 
(1) Perangkat Desa yang melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 dikenai sanksi  administratif berupa teguran lisan dan/atau teguran tertulis. 
(2) Dalam hal sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilaksanakan, dilakukan  tindakan pemberhentian sementara dan dapat dilanjutkan dengan pemberhentian. 
Pasal 53 
(1) Perangkat Desa berhenti karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri; atau 
c. diberhentikan. 
17 / 71
www.hukumonline.com 
(2) Perangkat Desa yang diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c karena: a. usia telah genap 60 (enam puluh) tahun; 
b. berhalangan tetap; 
c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai perangkat Desa; atau 
d. melanggar larangan sebagai perangkat Desa. 
(3) Pemberhentian perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala Desa  setelah dikonsultasikan dengan Camat atas nama Bupati/Walikota. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Musyawarah Desa 
Pasal 54 
(1) Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan yang diikuti oleh Badan Permusyawaratan Desa,  Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat Desa untuk memusyawarahkan hal yang bersifat strategis  dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa. 
(2) Hal yang bersifat strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. penataan Desa; 
b. perencanaan Desa; 
c. kerja sama Desa; 
d. rencana investasi yang masuk ke Desa; 
e. pembentukan BUM Desa; 
f. penambahan dan pelepasan Aset Desa; dan 
g. kejadian luar biasa. 
(3) Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan paling kurang sekali dalam 1  (satu) tahun. 
(4) Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibiayai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja  Desa. 
Bagian Ketujuh 
Badan Permusyawaratan Desa 
Pasal 55 
Badan Permusyawaratan Desa mempunyai fungsi: 
a. membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama Kepala Desa; b. menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat Desa; dan 
18 / 71
www.hukumonline.com 
c. melakukan pengawasan kinerja Kepala Desa. 
Pasal 56 
(1) Anggota Badan Permusyawaratan Desa merupakan wakil dari penduduk Desa berdasarkan keterwakilan  wilayah yang pengisiannya dilakukan secara demokratis. 
(2) Masa keanggotaan Badan Permusyawaratan Desa selama 6 (enam) tahun terhitung sejak tanggal  pengucapan sumpah/janji. 
(3) Anggota Badan Permusyawaratan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipilih untuk masa  keanggotaan paling banyak 3 (tiga) kali secara berturut-turut atau tidak secara berturut-turut. 
Pasal 57 
Persyaratan calon anggota Badan Permusyawaratan Desa adalah: 
a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika; 
c. berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun atau sudah/pernah menikah; 
d. berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama atau sederajat; e. bukan sebagai perangkat Pemerintah Desa; 
f. bersedia dicalonkan menjadi anggota Badan Permusyawaratan Desa; dan 
g. wakil penduduk Desa yang dipilih secara demokratis. 
Pasal 58 
(1) Jumlah anggota Badan Permusyawaratan Desa ditetapkan dengan jumlah gasal, paling sedikit 5 (lima)  orang dan paling banyak 9 (sembilan) orang, dengan memperhatikan wilayah, perempuan, penduduk, dan  kemampuan Keuangan Desa. 
(2) Peresmian anggota Badan Permusyawaratan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  dengan keputusan Bupati/Walikota. 
(3) Anggota Badan Permusyawaratan Desa sebelum memangku jabatannya bersumpah/berjanji secara  bersama-sama di hadapan masyarakat dan dipandu oleh Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk. 
(4) Susunan kata sumpah/janji anggota Badan Permusyawaratan Desa sebagai berikut: 
”Demi Allah/Tuhan, saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya selaku anggota  Badan Permusyawaratan Desa dengan sebaik-baiknya, sejujur-jujurnya, dan seadil-adilnya; bahwa saya  akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan Pancasila sebagai dasar negara, dan bahwa  saya akan menegakkan kehidupan demokrasi dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 serta melaksanakan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya yang  berlaku bagi Desa, daerah, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia”. 
Pasal 59 
19 / 71
www.hukumonline.com 
(1) Pimpinan Badan Permusyawaratan Desa terdiri atas 1 (satu) orang ketua, 1 (satu) orang wakil ketua, dan  1 (satu) orang sekretaris. 
(2) Pimpinan Badan Permusyawaratan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh  anggota Badan Permusyawaratan Desa secara langsung dalam rapat Badan Permusyawaratan Desa  yang diadakan secara khusus. 
(3) Rapat pemilihan pimpinan Badan Permusyawaratan Desa untuk pertama kali dipimpin oleh anggota tertua  dan dibantu oleh anggota termuda. 
Pasal 60 
Badan Permusyawaratan Desa menyusun peraturan tata tertib Badan Permusyawaratan Desa. 
Pasal 61 
Badan Permusyawaratan Desa berhak: 
a. mengawasi dan meminta keterangan tentang penyelenggaraan Pemerintahan Desa kepada Pemerintah  Desa; 
b. menyatakan pendapat atas penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa,  pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa; dan 
c. mendapatkan biaya operasional pelaksanaan tugas dan fungsinya dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Desa. 
Pasal 62 
Anggota Badan Permusyawaratan Desa berhak: 
a. mengajukan usul rancangan Peraturan Desa; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan/atau pendapat; 
d. memilih dan dipilih; dan 
e. mendapat tunjangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa. 
Pasal 63 
Anggota Badan Permusyawaratan Desa wajib: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika; 
b. melaksanakan kehidupan demokrasi yang berkeadilan gender dalam penyelenggaraan Pemerintahan  Desa; 
c. menyerap, menampung, menghimpun, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat Desa; d. mendahulukan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan/atau golongan; e. menghormati nilai sosial budaya dan adat istiadat masyarakat Desa; dan 
20 / 71
www.hukumonline.com 
f. menjaga norma dan etika dalam hubungan kerja dengan lembaga kemasyarakatan Desa. 
Pasal 64 
Anggota Badan Permusyawaratan Desa dilarang: 
a. merugikan kepentingan umum, meresahkan sekelompok masyarakat Desa, dan mendiskriminasikan  warga atau golongan masyarakat Desa; 
b. melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang  dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya; 
c. menyalahgunakan wewenang; 
d. melanggar sumpah/janji jabatan; 
e. merangkap jabatan sebagai Kepala Desa dan perangkat Desa; 
f. merangkap sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Daerah  Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten/Kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan; 
g. sebagai pelaksana proyek Desa; 
h. menjadi pengurus partai politik; dan/atau 
i. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang. 
Pasal 65 
(1) Mekanisme musyawarah Badan Permusyawaratan Desa sebagai berikut: 
a. musyawarah Badan Permusyawaratan Desa dipimpin oleh pimpinan Badan Permusyawaratan  Desa; 
b. musyawarah Badan Permusyawaratan Desa dinyatakan sah apabila dihadiri oleh paling sedikit 2/3  (dua pertiga) dari jumlah anggota Badan Permusyawaratan Desa; 
c. pengambilan keputusan dilakukan dengan cara musyawarah guna mencapai mufakat; 
d. apabila musyawarah mufakat tidak tercapai, pengambilan keputusan dilakukan dengan cara  pemungutan suara; 
e. pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam huruf d dinyatakan sah apabila disetujui oleh  paling sedikit 1/2 (satu perdua) ditambah 1 (satu) dari jumlah anggota Badan Permusyawaratan  Desa yang hadir; dan 
f. hasil musyawarah Badan Permusyawaratan Desa ditetapkan dengan keputusan Badan  Permusyawaratan Desa dan dilampiri notulen musyawarah yang dibuat oleh sekretaris Badan  Permusyawaratan Desa. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Badan Permusyawaratan Desa diatur dalam Peraturan Daerah  Kabupaten/Kota. 
Bagian Kedelapan 
Penghasilan Pemerintah Desa 
21 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 66 
(1) Kepala Desa dan perangkat Desa memperoleh penghasilan tetap setiap bulan. 
(2) Penghasilan tetap Kepala Desa dan perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber  dari dana perimbangan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang diterima oleh  Kabupaten/Kota dan ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota. 
(3) Selain penghasilan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa dan perangkat Desa  menerima tunjangan yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa. 
(4) Selain penghasilan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa dan perangkat Desa  memperoleh jaminan kesehatan dan dapat memperoleh penerimaan lainnya yang sah. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran penghasilan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) serta penerimaan lainnya yang sah sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN DESA DAN MASYARAKAT DESA 
Pasal 67 
(1) Desa berhak: 
a. mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat berdasarkan hak asal usul, adat istiadat, dan  nilai sosial budaya masyarakat Desa; 
b. menetapkan dan mengelola kelembagaan Desa; dan 
c. mendapatkan sumber pendapatan. 
(2) Desa berkewajiban: 
a. melindungi dan menjaga persatuan, kesatuan, serta kerukunan masyarakat Desa dalam rangka  kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat Desa; 
c. mengembangkan kehidupan demokrasi; 
d. mengembangkan pemberdayaan masyarakat Desa; dan 
e. memberikan dan meningkatkan pelayanan kepada masyarakat Desa. 
Pasal 68 
(1) Masyarakat Desa berhak: 
a. meminta dan mendapatkan informasi dari Pemerintah Desa serta mengawasi kegiatan  penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan  kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa; 
b. memperoleh pelayanan yang sama dan adil; 
c. menyampaikan aspirasi, saran, dan pendapat lisan atau tertulis secara bertanggung jawab tentang  kegiatan penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan  kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa; 
22 / 71
www.hukumonline.com 
d. memilih, dipilih, dan/atau ditetapkan menjadi: 
1. Kepala Desa; 
2. perangkat Desa; 
3. anggota Badan Permusyawaratan Desa; atau 
4. anggota lembaga kemasyarakatan Desa. 
e. mendapatkan pengayoman dan perlindungan dari gangguan ketenteraman dan ketertiban di Desa. (2) Masyarakat Desa berkewajiban: 
a. membangun diri dan memelihara lingkungan Desa; 
b. mendorong terciptanya kegiatan penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan  Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa  yang baik; 
c. mendorong terciptanya situasi yang aman, nyaman, dan tenteram di Desa; 
d. memelihara dan mengembangkan nilai permusyawaratan, permufakatan, kekeluargaan, dan  kegotongroyongan di Desa; dan 
e. berpartisipasi dalam berbagai kegiatan di Desa. 
BAB VII 
PERATURAN DESA 
Pasal 69 
(1) Jenis peraturan di Desa terdiri atas Peraturan Desa, peraturan bersama Kepala Desa, dan peraturan  Kepala Desa. 
(2) Peraturan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang bertentangan dengan kepentingan umum  dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi. 
(3) Peraturan Desa ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan disepakati bersama Badan  Permusyawaratan Desa. 
(4) Rancangan Peraturan Desa tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, pungutan, tata ruang, dan  organisasi Pemerintah Desa harus mendapatkan evaluasi dari Bupati/Walikota sebelum ditetapkan  menjadi Peraturan Desa. 
(5) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diserahkan oleh Bupati/Walikota paling lama 20 (dua  puluh) hari kerja terhitung sejak diterimanya rancangan peraturan tersebut oleh Bupati/Walikota. 
(6) Dalam hal Bupati/Walikota telah memberikan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Kepala  Desa wajib memperbaikinya. 
(7) Kepala Desa diberi waktu paling lama 20 (dua puluh) hari sejak diterimanya hasil evaluasi untuk  melakukan koreksi. 
(8) Dalam hal Bupati/Walikota tidak memberikan hasil evaluasi dalam batas waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (5), Peraturan Desa tersebut berlaku dengan sendirinya. 
(9) Rancangan Peraturan Desa wajib dikonsultasikan kepada masyarakat Desa. 
(10) Masyarakat Desa berhak memberikan masukan terhadap Rancangan Peraturan Desa. 23 / 71
www.hukumonline.com 
(11) Peraturan Desa dan peraturan Kepala Desa diundangkan dalam Lembaran Desa dan Berita Desa oleh  sekretaris Desa. 
(12) Dalam pelaksanaan Peraturan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa menetapkan  Peraturan Kepala Desa sebagai aturan pelaksanaannya. 
Pasal 70 
(1) Peraturan bersama Kepala Desa merupakan peraturan yang ditetapkan oleh Kepala Desa dari 2 (dua)  Desa atau lebih yang melakukan kerja sama antar-Desa. 
(2) Peraturan bersama Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan perpaduan  kepentingan Desa masing-masing dalam kerja sama antar-Desa. 
BAB VIII 
KEUANGAN DESA DAN ASET DESA 
Bagian Kesatu 
Keuangan Desa 
Pasal 71 
(1) Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban Desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala  sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban Desa. 
(2) Hak dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menimbulkan pendapatan, belanja,  pembiayaan, dan pengelolaan Keuangan Desa. 
Pasal 72 
(1) Pendapatan Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2) bersumber dari: 
a. pendapatan asli Desa terdiri atas hasil usaha, hasil aset, swadaya dan partisipasi, gotong royong,  dan lain-lain pendapatan asli Desa; 
b. alokasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
c. bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota; 
d. alokasi dana Desa yang merupakan bagian dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota; 
e. bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota; 
f. hibah dan sumbangan yang tidak mengikat dari pihak ketiga; dan 
g. lain-lain pendapatan Desa yang sah. 
(2) Alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b bersumber dari Belanja Pusat dengan  mengefektifkan program yang berbasis Desa secara merata dan berkeadilan. 
(3) Bagian hasil pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c paling sedikit 10% (sepuluh perseratus) dari pajak dan retribusi daerah. 
24 / 71
www.hukumonline.com 
(4) Alokasi dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d paling sedikit 10% (sepuluh perseratus)  dari dana perimbangan yang diterima Kabupaten/Kota dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus. 
(5) Dalam rangka pengelolaan Keuangan Desa, Kepala Desa melimpahkan sebagian kewenangan kepada  perangkat Desa yang ditunjuk. 
(6) Bagi Kabupaten/Kota yang tidak memberikan alokasi dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  Pemerintah dapat melakukan penundaan dan/atau pemotongan sebesar alokasi dana perimbangan  setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus yang seharusnya disalurkan ke Desa. 
Pasal 73 
(1) Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa terdiri atas bagian pendapatan, belanja, dan pembiayaan Desa. 
(2) Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa diajukan oleh Kepala Desa dan dimusyawarahkan  bersama Badan Permusyawaratan Desa. 
(3) Sesuai dengan hasil musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Kepala Desa menetapkan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa setiap tahun dengan Peraturan Desa. 
Pasal 74 
(1) Belanja Desa diprioritaskan untuk memenuhi kebutuhan pembangunan yang disepakati dalam  Musyawarah Desa dan sesuai dengan prioritas Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, Pemerintah Daerah  Provinsi, dan Pemerintah. 
(2) Kebutuhan pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi, tetapi tidak terbatas pada  kebutuhan primer, pelayanan dasar, lingkungan, dan kegiatan pemberdayaan masyarakat Desa. 
Pasal 75 
(1) Kepala Desa adalah pemegang kekuasaan pengelolaan Keuangan Desa. 
(2) Dalam melaksanakan kekuasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa menguasakan  sebagian kekuasaannya kepada perangkat Desa. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Keuangan Desa diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Aset Desa 
Pasal 76 
(1) Aset Desa dapat berupa tanah kas Desa, tanah ulayat, pasar Desa, pasar hewan, tambatan perahu,  bangunan Desa, pelelangan ikan, pelelangan hasil pertanian, hutan milik Desa, mata air milik Desa,  pemandian umum, dan aset lainnya milik Desa. 
(2) Aset lainnya milik Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain: 
a. kekayaan Desa yang dibeli atau diperoleh atas beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara,  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, serta Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; 
25 / 71
www.hukumonline.com 
b. kekayaan Desa yang diperoleh dari hibah dan sumbangan atau yang sejenis; 
c. kekayaan Desa yang diperoleh sebagai pelaksanaan dari perjanjian/kontrak dan lain-lain sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. hasil kerja sama Desa; dan 
e. kekayaan Desa yang berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
(3) Kekayaan milik Pemerintah dan Pemerintah Daerah berskala lokal Desa yang ada di Desa dapat  dihibahkan kepemilikannya kepada Desa. 
(4) Kekayaan milik Desa yang berupa tanah disertifikatkan atas nama Pemerintah Desa. 
(5) Kekayaan milik Desa yang telah diambil alih oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dikembalikan  kepada Desa, kecuali yang sudah digunakan untuk fasilitas umum. 
(6) Bangunan milik Desa harus dilengkapi dengan bukti status kepemilikan dan ditatausahakan secara tertib. 
Pasal 77 
(1) Pengelolaan kekayaan milik Desa dilaksanakan berdasarkan asas kepentingan umum, fungsional,  kepastian hukum, keterbukaan, efisiensi, efektivitas, akuntabilitas, dan kepastian nilai ekonomi. 
(2) Pengelolaan kekayaan milik Desa dilakukan untuk meningkatkan kesejahteraan dan taraf hidup  masyarakat Desa serta meningkatkan pendapatan Desa. 
(3) Pengelolaan kekayaan milik Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibahas oleh Kepala Desa  bersama Badan Permusyawaratan Desa berdasarkan tata cara pengelolaan kekayaan milik Desa yang  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
PEMBANGUNAN DESA DAN PEMBANGUNAN KAWASAN PERDESAAN 
Bagian Kesatu 
Pembangunan Desa 
Pasal 78 
(1) Pembangunan Desa bertujuan meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa dan kualitas hidup  manusia serta penanggulangan kemiskinan melalui pemenuhan kebutuhan dasar, pembangunan sarana  dan prasarana Desa, pengembangan potensi ekonomi lokal, serta pemanfaatan sumber daya alam dan  lingkungan secara berkelanjutan. 
(2) Pembangunan Desa meliputi tahap perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan. 
(3) Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengedepankan kebersamaan, kekeluargaan,  dan kegotongroyongan guna mewujudkan pengarusutamaan perdamaian dan keadilan sosial. 
Paragraf 1 
Perencanaan 
26 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 79 
(1) Pemerintah Desa menyusun perencanaan Pembangunan Desa sesuai dengan kewenangannya dengan  mengacu pada perencanaan pembangunan Kabupaten/ Kota. 
(2) Perencanaan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun secara berjangka  meliputi: 
a. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun; dan 
b. Rencana Pembangunan Tahunan Desa atau yang disebut Rencana Kerja Pemerintah Desa,  merupakan penjabaran dari Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa untuk jangka waktu 1  (satu) tahun. 
(3) Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah Desa sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Desa. 
(4) Peraturan Desa tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah  Desa merupakan satu-satunya dokumen perencanaan di Desa. 
(5) Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah Desa merupakan  pedoman dalam penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa yang diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
(6) Program Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah yang berskala lokal Desa dikoordinasikan dan/atau  didelegasikan pelaksanaannya kepada Desa. 
(7) Perencanaan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan salah satu sumber  masukan dalam perencanaan pembangunan Kabupaten/ Kota. 
Pasal 80 
(1) Perencanaan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 diselenggarakan dengan  mengikutsertakan masyarakat Desa. 
(2) Dalam menyusun perencanaan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  Desa wajib menyelenggarakan musyawarah perencanaan Pembangunan Desa. 
(3) Musyawarah perencanaan Pembangunan Desa menetapkan prioritas, program, kegiatan, dan kebutuhan  Pembangunan Desa yang didanai oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, swadaya masyarakat  Desa, dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota. 
(4) Prioritas, program, kegiatan, dan kebutuhan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dirumuskan berdasarkan penilaian terhadap kebutuhan masyarakat Desa yang meliputi: 
a. peningkatan kualitas dan akses terhadap pelayanan dasar; 
b. pembangunan dan pemeliharaan infrastruktur dan lingkungan berdasarkan kemampuan teknis dan  sumber daya lokal yang tersedia; 
c. pengembangan ekonomi pertanian berskala produktif; 
d. pengembangan dan pemanfaatan teknologi tepat guna untuk kemajuan ekonomi; dan 
e. peningkatan kualitas ketertiban dan ketenteraman masyarakat Desa berdasarkan kebutuhan  masyarakat Desa. 
Paragraf 2 
27 / 71
www.hukumonline.com 
Pelaksanaan 
Pasal 81 
(1) Pembangunan Desa dilaksanakan sesuai dengan Rencana Kerja Pemerintah Desa. 
(2) Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah Desa dengan  melibatkan seluruh masyarakat Desa dengan semangat gotong royong. 
(3) Pelaksanaan Pembangunan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  memanfaatkan kearifan lokal dan sumber daya alam Desa. 
(4) Pembangunan lokal berskala Desa dilaksanakan sendiri oleh Desa. 
(5) Pelaksanaan program sektoral yang masuk ke Desa diinformasikan kepada Pemerintah Desa untuk  diintegrasikan dengan Pembangunan Desa. 
Paragraf 3 
Pemantauan dan Pengawasan Pembangunan Desa 
Pasal 82 
(1) Masyarakat Desa berhak mendapatkan informasi mengenai rencana dan pelaksanaan Pembangunan  Desa. 
(2) Masyarakat Desa berhak melakukan pemantauan terhadap pelaksanaan Pembangunan Desa. 
(3) Masyarakat Desa melaporkan hasil pemantauan dan berbagai keluhan terhadap pelaksanaan  Pembangunan Desa kepada Pemerintah Desa dan Badan Permusyawaratan Desa. 
(4) Pemerintah Desa wajib menginformasikan perencanaan dan pelaksanaan Rencana Pembangunan  Jangka Menengah Desa, Rencana Kerja Pemerintah Desa, dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa  kepada masyarakat Desa melalui layanan informasi kepada umum dan melaporkannya dalam  Musyawarah Desa paling sedikit 1 (satu) tahun sekali. 
(5) Masyarakat Desa berpartisipasi dalam Musyawarah Desa untuk menanggapi laporan pelaksanaan  Pembangunan Desa. 
Bagian Kedua 
Pembangunan Kawasan Perdesaan 
Pasal 83 
(1) Pembangunan Kawasan Perdesaan merupakan perpaduan pembangunan antar-Desa dalam 1 (satu)  Kabupaten/ Kota. 
(2) Pembangunan Kawasan Perdesaan dilaksanakan dalam upaya mempercepat dan meningkatkan kualitas  pelayanan, pembangunan, dan pemberdayaan masyarakat Desa di Kawasan Perdesaan melalui  pendekatan pembangunan partisipatif. 
(3) Pembangunan Kawasan Perdesaan meliputi: 
a. penggunaan dan pemanfaatan wilayah Desa dalam rangka penetapan kawasan pembangunan  28 / 71
www.hukumonline.com 
sesuai dengan tata ruang Kabupaten/Kota; 
b. pelayanan yang dilakukan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat perdesaan; 
c. pembangunan infrastruktur, peningkatan ekonomi perdesaan, dan pengembangan teknologi tepat  guna; dan 
d. pemberdayaan masyarakat Desa untuk meningkatkan akses terhadap pelayanan dan kegiatan  ekonomi. 
(4) Rancangan pembangunan Kawasan Perdesaan dibahas bersama oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah  Provinsi, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan Pemerintah Desa. 
(5) Rencana pembangunan Kawasan Perdesaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan oleh  Bupati/Walikota sesuai dengan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah. 
Pasal 84 
(1) Pembangunan Kawasan Perdesaan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota, dan/atau pihak ketiga yang terkait dengan pemanfaatan Aset Desa dan tata ruang Desa  wajib melibatkan Pemerintah Desa. 
(2) Perencanaan, pelaksanaan, pemanfaatan, dan pendayagunaan Aset Desa untuk pembangunan Kawasan  Perdesaan merujuk pada hasil Musyawarah Desa. 
(3) Pengaturan lebih lanjut mengenai perencanaan, pelaksanaan pembangunan Kawasan Perdesaan,  pemanfaatan, dan pendayagunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Daerah  Kabupaten/Kota. 
Pasal 85 
(1) Pembangunan Kawasan Perdesaan dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota melalui satuan kerja perangkat daerah, Pemerintah Desa, dan/atau  BUM Desa dengan mengikutsertakan masyarakat Desa. 
(2) Pembangunan Kawasan Perdesaan yang dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi,  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan pihak ketiga wajib mendayagunakan potensi sumber daya alam  dan sumber daya manusia serta mengikutsertakan Pemerintah Desa dan masyarakat Desa. 
(3) Pembangunan Kawasan Perdesaan yang berskala lokal Desa wajib diserahkan pelaksanaannya kepada  Desa dan/atau kerja sama antar-Desa. 
Bagian Ketiga 
Sistem Informasi Pembangunan Desa dan Pembangunan Kawasan Perdesaan 
Pasal 86 
(1) Desa berhak mendapatkan akses informasi melalui sistem informasi Desa yang dikembangkan oleh  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengembangkan sistem informasi Desa dan pembangunan  Kawasan Perdesaan. 
(3) Sistem informasi Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi fasilitas perangkat keras dan  perangkat lunak, jaringan, serta sumber daya manusia. 
29 / 71
www.hukumonline.com 
(4) Sistem informasi Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi data Desa, data Pembangunan  Desa, Kawasan Perdesaan, serta informasi lain yang berkaitan dengan Pembangunan Desa dan  pembangunan Kawasan Perdesaan. 
(5) Sistem informasi Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikelola oleh Pemerintah Desa dan dapat  diakses oleh masyarakat Desa dan semua pemangku kepentingan. 
(6) Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota menyediakan informasi perencanaan pembangunan Kabupaten/Kota  untuk Desa. 
BAB X 
BADAN USAHA MILIK DESA 
Pasal 87 
(1) Desa dapat mendirikan Badan Usaha Milik Desa yang disebut BUM Desa. 
(2) BUM Desa dikelola dengan semangat kekeluargaan dan kegotongroyongan. 
(3) BUM Desa dapat menjalankan usaha di bidang ekonomi dan/atau pelayanan umum sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 88 
(1) Pendirian BUM Desa disepakati melalui Musyawarah Desa. 
(2) Pendirian BUM Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Desa. 
Pasal 89 
Hasil usaha BUM Desa dimanfaatkan untuk: 
a. pengembangan usaha; dan 
b. Pembangunan Desa, pemberdayaan masyarakat Desa, dan pemberian bantuan untuk masyarakat miskin  melalui hibah, bantuan sosial, dan kegiatan dana bergulir yang ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan  dan Belanja Desa. 
Pasal 90 
Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan Pemerintah Desa  mendorong perkembangan BUM Desa dengan: 
a. memberikan hibah dan/atau akses permodalan; 
b. melakukan pendampingan teknis dan akses ke pasar; dan 
c. memprioritaskan BUM Desa dalam pengelolaan sumber daya alam di Desa. 
BAB XI 
KERJASAMA DESA 
30 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 91 
Desa dapat mengadakan kerja sama dengan Desa lain dan/atau kerja sama dengan pihak ketiga. 
Bagian Kesatu 
Kerja Sama antar-Desa 
Pasal 92 
(1) Kerja sama antar-Desa meliputi: 
a. pengembangan usaha bersama yang dimiliki oleh Desa untuk mencapai nilai ekonomi yang  berdaya saing; 
b. kegiatan kemasyarakatan, pelayanan, pembangunan, dan pemberdayaan masyarakat antar-Desa;  dan/atau 
c. bidang keamanan dan ketertiban. 
(2) Kerja sama antar-Desa dituangkan dalam Peraturan Bersama Kepala Desa melalui kesepakatan  musyawarah antar-Desa. 
(3) Kerja sama antar-Desa dilaksanakan oleh badan kerja sama antar-Desa yang dibentuk melalui Peraturan  Bersama Kepala Desa. 
(4) Musyawarah antar-Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) membahas hal yang berkaitan dengan: a. pembentukan lembaga antar-Desa; 
b. pelaksanaan program Pemerintah dan Pemerintah Daerah yang dapat dilaksanakan melalui skema  kerja sama antar-Desa; 
c. perencanaan, pelaksanaan, dan pemantauan program pembangunan antar-Desa; d. pengalokasian anggaran untuk Pembangunan Desa, antar-Desa, dan Kawasan Perdesaan; e. masukan terhadap program Pemerintah Daerah tempat Desa tersebut berada; dan f. kegiatan lainnya yang dapat diselenggarakan melalui kerja sama antar-Desa. 
(5) Dalam melaksanakan pembangunan antar-Desa, badan kerja sama antar-Desa dapat membentuk  kelompok/lembaga sesuai dengan kebutuhan. 
(6) Dalam pelayanan usaha antar-Desa dapat dibentuk BUM Desa yang merupakan milik 2 (dua) Desa atau  lebih. 
Bagian Kedua 
Kerja Sama dengan Pihak Ketiga 
Pasal 93 
(1) Kerja sama Desa dengan pihak ketiga dilakukan untuk mempercepat dan meningkatkan penyelenggaraan  Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan  pemberdayaan masyarakat Desa. 
31 / 71
www.hukumonline.com 
(2) Kerja sama dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimusyawarahkan dalam  Musyawarah Desa. 
BAB XII 
LEMBAGA KEMASYARAKATAN DESA DAN LEMBAGA ADAT DESA 
Bagian Kesatu 
Lembaga Kemasyarakatan Desa 
Pasal 94 
(1) Desa mendayagunakan lembaga kemasyarakatan Desa yang ada dalam membantu pelaksanaan fungsi  penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan  Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa. 
(2) Lembaga kemasyarakatan Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan wadah partisipasi  masyarakat Desa sebagai mitra Pemerintah Desa. 
(3) Lembaga kemasyarakatan Desa bertugas melakukan pemberdayaan masyarakat Desa, ikut serta  merencanakan dan melaksanakan pembangunan, serta meningkatkan pelayanan masyarakat Desa. 
(4) Pelaksanaan program dan kegiatan yang bersumber dari Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi,  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, dan lembaga non-Pemerintah wajib memberdayakan dan  mendayagunakan lembaga kemasyarakatan yang sudah ada di Desa. 
Bagian Kedua 
Lembaga Adat Desa 
Pasal 95 
(1) Pemerintah Desa dan masyarakat Desa dapat membentuk lembaga adat Desa. 
(2) Lembaga adat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan lembaga yang menyelenggarakan  fungsi adat istiadat dan menjadi bagian dari susunan asli Desa yang tumbuh dan berkembang atas  prakarsa masyarakat Desa. 
(3) Lembaga adat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas membantu Pemerintah Desa dan  sebagai mitra dalam memberdayakan, melestarikan, dan mengembangkan adat istiadat sebagai wujud  pengakuan terhadap adat istiadat masyarakat Desa. 
BAB XIII 
KETENTUAN KHUSUS DESA ADAT 
Bagian Kesatu 
Penataan Desa Adat 
32 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 96 
Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota melakukan penataan  kesatuan masyarakat hukum adat dan ditetapkan menjadi Desa Adat. 
Pasal 97 
(1) Penetapan Desa Adat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 memenuhi syarat: 
a. kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya secara nyata masih hidup, baik yang  bersifat teritorial, genealogis, maupun yang bersifat fungsional; 
b. kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya dipandang sesuai dengan  perkembangan masyarakat; dan 
c. kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya sesuai dengan prinsip Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya yang masih hidup sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a harus memiliki wilayah dan paling kurang memenuhi salah satu atau gabungan  unsur adanya: 
a. masyarakat yang warganya memiliki perasaan bersama dalam kelompok; 
b. pranata pemerintahan adat; 
c. harta kekayaan dan/atau benda adat; dan/atau 
d. perangkat norma hukum adat. 
(3) Kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b dipandang sesuai dengan perkembangan masyarakat apabila: 
a. keberadaannya telah diakui berdasarkan undang-undang yang berlaku sebagai pencerminan  perkembangan nilai yang dianggap ideal dalam masyarakat dewasa ini, baik undang-undang yang  bersifat umum maupun bersifat sektoral; dan 
b. substansi hak tradisional tersebut diakui dan dihormati oleh warga kesatuan masyarakat yang  bersangkutan dan masyarakat yang lebih luas serta tidak bertentangan dengan hak asasi manusia. 
(4) Suatu kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c sesuai dengan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia apabila kesatuan masyarakat hukum  adat tersebut tidak mengganggu keberadaan Negara Kesatuan Republik lndonesia sebagai sebuah  kesatuan politik dan kesatuan hukum yang: 
a. tidak mengancam kedaulatan dan integritas Negara Kesatuan Republik lndonesia; dan 
b. substansi norma hukum adatnya sesuai dan tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 98 
(1) Desa Adat ditetapkan dengan Peraturan Daerah Kabupaten/ Kota. 
(2) Pembentukan Desa Adat setelah penetapan Desa Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan memperhatikan faktor penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa,  pembinaan kemasyarakatan Desa, serta pemberdayaan masyarakat Desa dan sarana prasarana  pendukung. 
33 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 99 
(1) Penggabungan Desa Adat dapat dilakukan atas prakarsa dan kesepakatan antar-Desa Adat. 
(2) Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota memfasilitasi pelaksanaan penggabungan Desa Adat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 100 
(1) Status Desa dapat diubah menjadi Desa Adat, kelurahan dapat diubah menjadi Desa Adat, Desa Adat  dapat diubah menjadi Desa, dan Desa Adat dapat diubah menjadi kelurahan berdasarkan prakarsa  masyarakat yang bersangkutan melalui Musyawarah Desa dan disetujui oleh Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota. 
(2) Dalam hal Desa diubah menjadi Desa Adat, kekayaan Desa beralih status menjadi kekayaan Desa Adat,  dalam hal kelurahan berubah menjadi Desa Adat, kekayaan kelurahan beralih status menjadi kekayaan  Desa Adat, dalam hal Desa Adat berubah menjadi Desa, kekayaan Desa Adat beralih status menjadi  kekayaan Desa, dan dalam hal Desa Adat berubah menjadi kelurahan, kekayaan Desa Adat beralih status  menjadi kekayaan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota. 
Pasal 101 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dapat melakukan  penataan Desa Adat. 
(2) Penataan Desa Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam Peraturan Daerah. (3) Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai lampiran peta batas wilayah. 
Pasal 102 
Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (2) berpedoman pada ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, dan Pasal 17. 
Bagian Kedua 
Kewenangan Desa Adat 
Pasal 103 
Kewenangan Desa Adat berdasarkan hak asal usul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf a meliputi: a. pengaturan dan pelaksanaan pemerintahan berdasarkan susunan asli; 
b. pengaturan dan pengurusan ulayat atau wilayah adat; 
c. pelestarian nilai sosial budaya Desa Adat; 
d. penyelesaian sengketa adat berdasarkan hukum adat yang berlaku di Desa Adat dalam wilayah yang  selaras dengan prinsip hak asasi manusia dengan mengutamakan penyelesaian secara musyawarah; 
e. penyelenggaraan sidang perdamaian peradilan Desa Adat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
34 / 71
www.hukumonline.com 
f. pemeliharaan ketenteraman dan ketertiban masyarakat Desa Adat berdasarkan hukum adat yang berlaku  di Desa Adat; dan 
g. pengembangan kehidupan hukum adat sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat Desa Adat. 
Pasal 104 
Pelaksanaan kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan berskala lokal Desa Adat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 huruf a dan huruf b serta Pasal 103 diatur dan diurus oleh Desa Adat dengan  memperhatikan prinsip keberagaman. 
Pasal 105 
Pelaksanaan kewenangan yang ditugaskan dan pelaksanaan kewenangan tugas lain dari Pemerintah,  Pemerintah Daerah Provinsi, atau Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  huruf c dan huruf d diurus oleh Desa Adat. 
Pasal 106 
(1) Penugasan dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah kepada Desa Adat meliputi penyelenggaraan  Pemerintahan Desa Adat, pelaksanaan Pembangunan Desa Adat, pembinaan kemasyarakatan Desa  Adat, dan pemberdayaan masyarakat Desa Adat. 
(2) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan biaya. 
Bagian Ketiga 
Pemerintahan Desa Adat 
Pasal 107 
Pengaturan dan penyelenggaraan Pemerintahan Desa Adat dilaksanakan sesuai dengan hak asal usul dan  hukum adat yang berlaku di Desa Adat yang masih hidup serta sesuai dengan perkembangan masyarakat dan  tidak bertentangan dengan asas penyelenggaraan Pemerintahan Desa Adat dalam prinsip Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
Pasal 108 
Pemerintahan Desa Adat menyelenggarakan fungsi permusyawaratan dan Musyawarah Desa Adat sesuai  dengan susunan asli Desa Adat atau dibentuk baru sesuai dengan prakarsa masyarakat Desa Adat. 
Pasal 109 
Susunan kelembagaan, pengisian jabatan, dan masa jabatan Kepala Desa Adat berdasarkan hukum adat  ditetapkan dalam peraturan daerah Provinsi. 
Bagian Keempat 
Peraturan Desa Adat 
35 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 110 
Peraturan Desa Adat disesuaikan dengan hukum adat dan norma adat istiadat yang berlaku di Desa Adat  sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 111 
(1) Ketentuan khusus tentang Desa Adat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 sampai dengan Pasal 110  hanya berlaku untuk Desa Adat. 
(2) Ketentuan tentang Desa berlaku juga untuk Desa Adat sepanjang tidak diatur dalam ketentuan khusus  tentang Desa Adat. 
BAB XIV 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 112 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota membina dan  mengawasi penyelenggaraan Pemerintahan Desa. 
(2) Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dapat  mendelegasikan pembinaan dan pengawasan kepada perangkat daerah. 
(3) Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota memberdayakan  masyarakat Desa dengan: 
a. menerapkanhasil pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, teknologi tepat guna, dan  temuan baru untuk kemajuan ekonomi dan pertanian masyarakat Desa; 
b. meningkatkan kualitas pemerintahan dan masyarakat Desa melalui pendidikan, pelatihan, dan  penyuluhan; dan 
c. mengakui dan memfungsikan institusi asli dan/atau yang sudah ada di masyarakat Desa. 
(4) Pemberdayaan masyarakat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan dengan  pendampingan dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pemantauan Pembangunan Desa dan Kawasan  Perdesaan. 
Pasal 113 
Pembinaan dan pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1)  meliputi: 
a. memberikan pedoman dan standar pelaksanaan penyelenggaraan Pemerintahan Desa; 
b. memberikan pedoman tentang dukungan pendanaan dari Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, dan  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota kepada Desa; 
c. memberikan penghargaan, pembimbingan, dan pembinaan kepada lembaga masyarakat Desa; d. memberikan pedoman penyusunan perencanaan pembangunan partisipatif; 
e. memberikan pedoman standar jabatan bagi perangkat Desa; 
36 / 71
www.hukumonline.com 
f. memberikan bimbingan, supervisi, dan konsultasi penyelenggaraan Pemerintahan Desa, Badan  Permusyawaratan Desa, dan lembaga kemasyarakatan; 
g. memberikan penghargaan atas prestasi yang dilaksanakan dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa,  Badan Permusyawaratan Desa, dan lembaga kemasyarakatan Desa; 
h. menetapkan bantuan keuangan langsung kepada Desa; 
i. melakukan pendidikan dan pelatihan tertentu kepada aparatur Pemerintahan Desa dan Badan  Permusyawaratan Desa; 
j. melakukan penelitian tentang penyelenggaraan Pemerintahan Desa di Desa tertentu; k. mendorong percepatan pembangunan perdesaan; 
l. memfasilitasi dan melakukan penelitian dalam rangka penentuan kesatuan masyarakat hukum adat  sebagai Desa; dan 
m. menyusun dan memfasilitasi petunjuk teknis bagi BUM Desa dan lembaga kerja sama Desa. 
Pasal 114 
Pembinaan dan pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 112 ayat (1) meliputi: 
a. melakukan pembinaan terhadap Kabupaten/Kota dalam rangka penyusunan Peraturan Daerah  Kabupaten/Kota yang mengatur Desa; 
b. melakukan pembinaan Kabupaten/Kota dalam rangka pemberian alokasi dana Desa; 
c. melakukan pembinaan peningkatan kapasitas Kepala Desa dan perangkat Desa, Badan  Permusyawaratan Desa, dan lembaga kemasyarakatan; 
d. melakukan pembinaan manajemen Pemerintahan Desa; 
e. melakukan pembinaan upaya percepatan Pembangunan Desa melalui bantuan keuangan, bantuan  pendampingan, dan bantuan teknis; 
f. melakukan bimbingan teknis bidang tertentu yang tidak mungkin dilakukan oleh Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota; 
g. melakukan inventarisasi kewenangan Provinsi yang dilaksanakan oleh Desa; 
h. melakukan pembinaan dan pengawasan atas penetapan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten/Kota dalam pembiayaan Desa; 
i. melakukan pembinaan terhadap Kabupaten/Kota dalam rangka penataan wilayah Desa; j. membantu Pemerintah dalam rangka penentuan kesatuan masyarakat hukum adat sebagai Desa; dan 
k. membina dan mengawasi penetapan pengaturan BUM Desa Kabupaten/Kota dan lembaga kerja sama  antar-Desa. 
Pasal 115 
Pembinaan dan pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 112 ayat (1) meliputi: 
a. memberikan pedoman pelaksanaan penugasan urusan Kabupaten/Kota yang dilaksanakan oleh Desa; b. memberikan pedoman penyusunan Peraturan Desa dan Peraturan Kepala Desa; 
37 / 71
www.hukumonline.com 
c. memberikan pedoman penyusunan perencanaan pembangunan partisipatif; 
d. melakukan fasilitasi penyelenggaraan Pemerintahan Desa; 
e. melakukan evaluasi dan pengawasan Peraturan Desa; 
f. menetapkan pembiayaan alokasi dana perimbangan untuk Desa; 
g. mengawasi pengelolaan Keuangan Desa pendayagunaan Aset Desa; 
h. melakukan pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan Pemerintahan Desa; 
i. menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan bagi Pemerintah Desa, Badan Permusyawaratan Desa,  lembaga kemasyarakatan, dan lembaga adat; 
j. memberikan penghargaan atas prestasi yang dilaksanakan dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa,  Badan Permusyawaratan Desa, lembaga kemasyarakatan, dan lembaga adat; 
k. melakukan upaya percepatan pembangunan perdesaan; 
l. melakukan upaya percepatan Pembangunan Desa melalui bantuan keuangan, bantuan pendampingan,  dan bantuan teknis; 
m. melakukan peningkatan kapasitas BUM Desa dan lembaga kerja sama antar-Desa; dan 
n. memberikan sanksi atas penyimpangan yang dilakukan oleh Kepala Desa sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 116 
(1) Desa yang sudah ada sebelum Undang-Undang ini berlaku tetap diakui sebagai Desa. 
(2) Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota menetapkan Peraturan Daerah tentang penetapan Desa dan Desa  Adat di wilayahnya. 
(3) Penetapan Desa dan Desa Adat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 1 (satu) tahun sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
(4) Paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota  bersama Pemerintah Desa melakukan inventarisasi Aset Desa. 
Pasal 117 
Penyelenggaraan Pemerintahan Desa yang sudah ada wajib menyesuaikannya dengan ketentuan dalam  Undang-Undang ini. 
Pasal 118 
(1) Masa jabatan Kepala Desa yang ada pada saat ini tetap berlaku sampai habis masa jabatannya. (2) Periodisasi masa jabatan Kepala Desa mengikuti ketentuan Undang-Undang ini. 
(3) Anggota Badan Permusyawaratan Desa yang ada pada saat ini tetap menjalankan tugas sampai habis  masa keanggotaanya. 
38 / 71
www.hukumonline.com 
(4) Periodisasi keanggotaan Badan Permusyawaratan Desa mengikuti ketentuan Undang-Undang ini. 
(5) Perangkat Desa yang tidak berstatus pegawai negeri sipil tetap melaksanakan tugas sampai habis masa  tugasnya. 
(6) Perangkat Desa yang berstatus sebagai pegawai negeri sipil melaksanakan tugasnya sampai ditetapkan  penempatannya yang diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 119 
Semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan secara langsung dengan Desa wajib  mendasarkan dan menyesuaikan pengaturannya dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
Pasal 120 
(1) Semua peraturan pelaksanaan tentang Desa yang selama ini ada tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
(2) Peraturan Pemerintah sebagai peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2  (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 121 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Pasal 200 sampai dengan Pasal 216 Undang-Undang Nomor 32  Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32  Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 122 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
39 / 71
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 15 Januari 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 7 
40 / 71
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2014 
TENTANG 
DESA 
I. UMUM 
1. Dasar Pemikiran 
Desa atau yang disebut dengan nama lain telah ada sebelum Negara Kesatuan Republik Indonesia  terbentuk. Sebagai bukti keberadaannya, Penjelasan Pasal 18 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 (sebelum perubahan) menyebutkan bahwa “Dalam territori Negara  Indonesia terdapat lebih kurang 250 “Zelfbesturende landschappen” dan “Volksgemeenschappen”,  seperti desa di Jawa dan Bali, Nagari di Minangkabau, dusun dan marga di Palembang, dan  sebagainya. Daerah-daerah itu mempunyai susunan Asli dan oleh karenanya dapat dianggap  sebagai daerah yang bersifat istimewa. Negara Republik Indonesia menghormati kedudukan  daerah-daerah istimewa tersebut dan segala peraturan negara yang mengenai daerah-daerah itu  akan mengingati hak-hak asal usul daerah tersebut”. Oleh sebab itu, keberadaannya wajib tetap  diakui dan diberikan jaminan keberlangsungan hidupnya dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Keberagaman karakteristik dan jenis Desa, atau yang disebut dengan nama lain, tidak menjadi  penghalang bagi para pendiri bangsa (founding fathers) ini untuk menjatuhkan pilihannya pada  bentuk negara kesatuan. Meskipun disadari bahwa dalam suatu negara kesatuan perlu terdapat  homogenitas, tetapi Negara Kesatuan Republik Indonesia tetap memberikan pengakuan dan  jaminan terhadap keberadaan kesatuan masyarakat hukum dan kesatuan masyarakat hukum adat  beserta hak tradisionalnya. 
Dalam kaitan susunan dan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah, setelah perubahan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pengaturan Desa atau disebut dengan  nama lain dari segi pemerintahannya mengacu pada ketentuan Pasal 18 ayat (7) yang  menegaskan bahwa “Susunan dan tata cara penyelenggaraan Pemerintahan Daerah diatur dalam  undang-undang”. Hal itu berarti bahwa Pasal 18 ayat (7) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 membuka kemungkinan adanya susunan pemerintahan dalam sistem  pemerintahan Indonesia. 
Melalui perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pengakuan  terhadap kesatuan masyarakat hukum adat dipertegas melalui ketentuan dalam Pasal 18B ayat (2)  yang berbunyi “Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat  beserta hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan  masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia, yang diatur dalam undang-undang”. 
Dalam sejarah pengaturan Desa, telah ditetapkan beberapa pengaturan tentang Desa, yaitu  Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1948 tentang Pokok Pemerintahan Daerah, Undang-Undang  Nomor 1 Tahun 1957 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan Daerah, Undang-Undang Nomor 18  Tahun 1965 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan Daerah, Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1965  tentang Desa Praja Sebagai Bentuk Peralihan Untuk Mempercepat Terwujudnya Daerah Tingkat III  di Seluruh Wilayah Republik Indonesia, Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok Pokok Pemerintahan di Daerah, Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1979 tentang Pemerintahan  Desa, Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, dan terakhir dengan  Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah. 
41 / 71
www.hukumonline.com 
Dalam pelaksanaannya, pengaturan mengenai Desa tersebut belum dapat mewadahi segala  kepentingan dan kebutuhan masyarakat Desa yang hingga saat ini sudah berjumlah sekitar 73.000  (tujuh puluh tiga ribu) Desa dan sekitar 8.000 (delapan ribu) kelurahan. Selain itu, pelaksanaan  pengaturan Desa yang selama ini berlaku sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan zaman,  terutama antara lain menyangkut kedudukan masyarakat hukum adat, demokratisasi,  keberagaman, partisipasi masyarakat, serta kemajuan dan pemerataan pembangunan sehingga  menimbulkan kesenjangan antarwilayah, kemiskinan, dan masalah sosial budaya yang dapat  mengganggu keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Undang-Undang ini disusun dengan semangat penerapan amanat konstitusi, yaitu pengaturan  masyarakat hukum adat sesuai dengan ketentuan Pasal 18B ayat (2) untuk diatur dalam susunan  pemerintahan sesuai dengan ketentuan Pasal 18 ayat (7). Walaupun demikian, kewenangan  kesatuan masyarakat hukum adat mengenai pengaturan hak ulayat merujuk pada ketentuan  peraturan perundang-undangan sektoral yang berkaitan. 
Dengan konstruksi menggabungkan fungsi self-governing community dengan local self  government, diharapkan kesatuan masyarakat hukum adat yang selama ini merupakan bagian dari  wilayah Desa, ditata sedemikian rupa menjadi Desa dan Desa Adat. Desa dan Desa Adat pada  dasarnya melakukan tugas yang hampir sama. Sedangkan perbedaannya hanyalah dalam  pelaksanaan hak asal¬usul, terutama menyangkut pelestarian sosial Desa Adat, pengaturan dan  pengurusan wilayah adat, sidang perdamaian adat, pemeliharaan ketenteraman dan ketertiban bagi  masyarakat hukum adat, serta pengaturan pelaksanaan pemerintahan berdasarkan susunan asli. 
Desa Adat memiliki fungsi pemerintahan, keuangan Desa, pembangunan Desa, serta mendapat  fasilitasi dan pembinaan dari pemerintah Kabupaten/Kota. Dalam posisi seperti ini, Desa dan Desa  Adat mendapat perlakuan yang sama dari Pemerintah dan Pemerintah Daerah. Oleh sebab itu, di  masa depan Desa dan Desa Adat dapat melakukan perubahan wajah Desa dan tata kelola  penyelenggaraan pemerintahan yang efektif, pelaksanaan pembangunan yang berdaya guna, serta  pembinaan masyarakat dan pemberdayaan masyarakat di wilayahnya. Dalam status yang sama  seperti itu, Desa dan Desa Adat diatur secara tersendiri dalam Undang-Undang ini. 
Menteri yang menangani Desa saat ini adalah Menteri Dalam Negeri. Dalam kedududukan ini  Menteri Dalam Negeri menetapkan pengaturan umum, petunjuk teknis, dan fasilitasi mengenai  penyelenggaraan pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan Desa, pembinaan  kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa. 
2. Tujuan dan Asas Pengaturan 
a. Tujuan Pengaturan 
Pemerintah negara Republik Indonesia dibentuk untuk melindungi segenap bangsa  
Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum,  
mencerdaskan kehidupan bangsa dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan  kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan  Nasional telah menetapkan Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional yang  merupakan penjabaran dari tujuan dibentuknya pemerintahan negara Indonesia. Desa yang  memiliki hak asal usul dan hak tradisional dalam mengatur dan mengurus kepentingan  masyarakat berperan mewujudkan cita-cita kemerdekaan berdasarkan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 perlu dilindungi dan diberdayakan agar  menjadi kuat, maju, mandiri, dan demokratis sehingga dapat menciptakan landasan yang  kukuh dalam melaksanakan pemerintahan dan pembangunan menuju masyarakat yang adil,  makmur, dan sejahtera. Dengan demikian, tujuan ditetapkannya pengaturan Desa dalam  Undang-Undang ini merupakan penjabaran lebih lanjut dari ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 18 ayat (7) dan Pasal 18B ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945, yaitu: 
42 / 71
www.hukumonline.com 
1) memberikan pengakuan dan penghormatan atas Desa yang sudah ada dengan  keberagamannya sebelum dan sesudah terbentuknya Negara Kesatuan Republik  
Indonesia; 
2) memberikan kejelasan status dan kepastian hukum atas Desa dalam sistem  
ketatanegaraan Republik Indonesia demi mewujudkan keadilan bagi seluruh rakyat  
Indonesia; 
3) melestarikan dan memajukan adat, tradisi, dan budaya masyarakat Desa; 
4) mendorong prakarsa, gerakan, dan partisipasi masyarakat Desa untuk pengembangan  potensi dan Aset Desa guna kesejahteraan bersama; 
5) membentuk Pemerintahan Desa yang profesional, efisien dan efektif, terbuka, serta  bertanggung jawab; 
6) meningkatkan pelayanan publik bagi warga masyarakat Desa guna mempercepat  perwujudan kesejahteraan umum; 
7) meningkatkan ketahanan sosial budaya masyarakat Desa guna mewujudkan  
masyarakat Desa yang mampu memelihara kesatuan sosial sebagai bagian dari  
ketahanan nasional; 
8) memajukan perekonomian masyarakat Desa serta mengatasi kesenjangan  
pembangunan nasional; dan 
9) memperkuatmasyarakat Desa sebagai subjek pembangunan. 
b. Asas Pengaturan 
Asas pengaturan dalam Undang-Undang ini adalah: 
1) rekognisi, yaitu pengakuan terhadap hak asal usul; 
2) subsidiaritas, yaitu penetapan kewenangan berskala lokal dan pengambilan keputusan  secara lokal untuk kepentingan masyarakat Desa; 
3) keberagaman, yaitu pengakuan dan penghormatan terhadap sistem nilai yang berlaku  di masyarakat Desa, tetapi dengan tetap mengindahkan sistem nilai bersama dalam  kehidupan berbangsa dan bernegara; 
4) kebersamaan, yaitu semangat untuk berperan aktif dan bekerja sama dengan prinsip  saling menghargai antara kelembagaan di tingkat Desa dan unsur masyarakat Desa  dalam membangun Desa; 
5) kegotongroyongan, yaitu kebiasaan saling tolong-menolong untuk membangun Desa; 
6) kekeluargaan, yaitu kebiasaan warga masyarakat Desa sebagai bagian dari satu  kesatuan keluarga besar masyarakat Desa; 
7) musyawarah, yaitu proses pengambilan keputusan yang menyangkut kepentingan  masyarakat Desa melalui diskusi dengan berbagai pihak yang berkepentingan; 
8) demokrasi, yaitu sistem pengorganisasian masyarakat Desa dalam suatu sistem  pemerintahan yang dilakukan oleh masyarakat Desa atau dengan persetujuan  
masyarakat Desa serta keluhuran harkat dan martabat manusia sebagai makhluk  
Tuhan Yang Maha Esa diakui, ditata, dan dijamin; 
9) kemandirian, yaitu suatu proses yang dilakukan oleh Pemerintah Desa dan  
masyarakat Desa untuk melakukan suatu kegiatan dalam rangka memenuhi  
kebutuhannya dengan kemampuan sendiri; 
43 / 71
www.hukumonline.com 
10) partisipasi, yaitu turut berperan aktif dalam suatu kegiatan; 
11) kesetaraan, yaitu kesamaan dalam kedudukan dan peran; 
12) pemberdayaan, yaitu upaya meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat  Desa melalui penetapan kebijakan, program, dan kegiatan yang sesuai dengan esensi  masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa; dan 
13) keberlanjutan, yaitu suatu proses yang dilakukan secara terkoordinasi, terintegrasi,  dan berkesinambungan dalam merencanakan dan melaksanakan program  
pembangunan Desa. 
3. Materi Muatan 
Undang-Undang ini menegaskan bahwa penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan  pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat berdasarkan  Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan  Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika. 
Undang-Undang ini mengatur materi mengenai Asas Pengaturan, Kedudukan dan Jenis Desa,  Penataan Desa, Kewenangan Desa, Penyelenggaraan Pemerintahan Desa, Hak dan Kewajiban  Desa dan Masyarakat Desa, Peraturan Desa, Keuangan Desa dan Aset Desa, Pembangunan Desa  dan Pembangunan Kawasan Perdesaan, Badan Usaha Milik Desa, Kerja Sama Desa, Lembaga  Kemasyarakatan Desa dan Lembaga Adat Desa, serta Pembinaan dan Pengawasan. Selain itu,  Undang-Undang ini juga mengatur dengan ketentuan khusus yang hanya berlaku untuk Desa Adat  sebagaimana diatur dalam Bab XIII. 
4. Desa dan Desa Adat 
Desa atau yang disebut dengan nama lain mempunyai karakteristik yang berlaku umum untuk  seluruh Indonesia, sedangkan Desa Adat atau yang disebut dengan nama lain mempunyai  karakteristik yang berbeda dari Desa pada umumnya, terutama karena kuatnya pengaruh adat  terhadap sistem pemerintahan lokal, pengelolaan sumber daya lokal, dan kehidupan sosial budaya  masyarakat Desa. 
Desa Adat pada prinsipnya merupakan warisan organisasi kepemerintahan masyarakat lokal yang  dipelihara secara turun-temurun yang tetap diakui dan diperjuangkan oleh pemimpin dan  masyarakat Desa Adat agar dapat berfungsi mengembangkan kesejahteraan dan identitas sosial  budaya lokal. Desa Adat memiliki hak asal usul yang lebih dominan daripada hak asal usul Desa  sejak Desa Adat itu lahir sebagai komunitas asli yang ada di tengah masyarakat. Desa Adat adalah  sebuah kesatuan masyarakat hukum adat yang secara historis mempunyai batas wilayah dan  identitas budaya yang terbentuk atas dasar teritorial yang berwenang mengatur dan mengurus  kepentingan masyarakat Desa berdasarkan hak asal usul. 
Pada dasarnya kesatuan masyarakat hukum adat terbentuk berdasarkan tiga prinsip dasar, yaitu  genealogis, teritorial, dan/atau gabungan genealogis dengan teritorial. Yang diatur dalam Undang Undang ini adalah kesatuan masyarakat hukum adat yang merupakan gabungan antara genealogis  dan teritorial. Dalam kaitan itu, negara mengakui dan menghormati kesatuan masyarakat hukum  adat beserta hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan  masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia. Implementasi dari kesatuan  masyarakat hukum adat tersebut telah ada dan hidup di wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia, seperti huta/nagori di Sumatera Utara, gampong di Aceh, nagari di Minangkabau, marga  di Sumatera bagian selatan, tiuh atau pekon di Lampung, desa pakraman/desa adat di Bali,  lembang di Toraja, banua dan wanua di Kalimantan, dan negeri di Maluku. 
Di dalam perkembangannya, Desa Adat telah berubah menjadi lebih dari 1 (satu) Desa Adat; 1  (satu) Desa Adat menjadi Desa; lebih dari 1 (satu) Desa Adat menjadi Desa; atau 1 (satu) Desa  Adat yang juga berfungsi sebagai 1 (satu) Desa/kelurahan. Oleh karena itu, Undang-Undang ini  
44 / 71
www.hukumonline.com 
memungkinkan perubahan status dari Desa atau kelurahan menjadi Desa Adat sepanjang masih  hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik  Indonesia atas prakarsa masyarakat. Demikian pula, status Desa Adat dapat berubah menjadi  Desa/kelurahan atas prakarsa masyarakat. 
Penetapan Desa Adat untuk pertama kalinya berpedoman pada ketentuan khusus sebagaimana  diatur dalam Bab XIII Undang-Undang ini. Pembentukan Desa Adat yang baru berpedoman pada  ketentuan sebagaimana diatur dalam Bab III Undang-Undang ini. 
Penetapan Desa Adat sebagaimana dimaksud di atas, yang menjadi acuan utama adalah Putusan  Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia yaitu: 
a. Putusan Nomor 010/PUU-l/2003 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2003  tentang Perubahan Atas Undang¬Undang Nomor 53 Tahun 1999 tentang Pembentukan  Kabupaten Pelalawan, Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak,  Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna, Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam; 
b. Putusan Nomor 31/PUU-V/2007 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2007  tentang Pembentukan Kota Tual Di Provinsi Maluku; 
c. Putusan Nomor 6/PUU-Vl/2008 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 51 Tahun 1999  tentang Pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai  Kepulauan; dan 
d. Putusan Nomor 35/PUU-X/2012 tentang Pengujian Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999  tentang Kehutanan. 
Namun demikian, karena kesatuan masyarakat hukum adat yang ditetapkan menjadi Desa Adat  melaksanakan fungsi pemerintahan (local self government) maka ada syarat mutlak yaitu adanya  wilayah dengan batas yang jelas, adanya pemerintahan, dan perangkat lain serta ditambah dengan  salah satu pranata lain dalam kehidupan masyarakat hukum adat seperti perasaan bersama, harta  kekayaan, dan pranata pemerintahan adat. 
5. Kelembagaan Desa 
Di dalam Undang-Undang ini diatur mengenai kelembagaan Desa/Desa Adat, yaitu lembaga  Pemerintahan Desa/Desa Adat yang terdiri atas Pemerintah Desa/Desa Adat dan Badan  Permusyawaratan Desa/Desa Adat, Lembaga Kemasyarakatan Desa, dan lembaga adat. 
Kepala Desa/Desa Adat atau yang disebut dengan nama lain merupakan kepala Pemerintahan  Desa/Desa Adat yang memimpin penyelenggaraan Pemerintahan Desa. Kepala Desa/Desa Adat  atau yang disebut dengan nama lain mempunyai peran penting dalam kedudukannya sebagai  kepanjangan tangan negara yang dekat dengan masyarakat dan sebagai pemimpin masyarakat.  Dengan posisi yang demikian itu, prinsip pengaturan tentang Kepala Desa/Desa Adat adalah: 
a. sebutan Kepala Desa/Desa Adat disesuaikan dengan sebutan lokal; 
b. Kepala Desa/Desa Adat berkedudukan sebagai kepala Pemerintah Desa/Desa Adat dan  sebagai pemimpin masyarakat; 
c. Kepala Desa dipilih secara demokratis dan langsung oleh masyarakat setempat, kecuali bagi  Desa Adat dapat menggunakan mekanisme lokal; dan 
d. pencalonan Kepala Desa dalam pemilihan langsung tidak menggunakan basis partai politik  sehingga Kepala Desa dilarang menjadi pengurus partai politik. 
Mengingat kedudukan, kewenangan, dan Keuangan Desa yang semakin kuat, penyelenggaraan  Pemerintahan Desa diharapkan lebih akuntabel yang didukung dengan sistem pengawasan dan  keseimbangan antara Pemerintah Desa dan lembaga Desa. Lembaga Desa, khususnya Badan  Permusyawaratan Desa yang dalam kedudukannya mempunyai fungsi penting dalam menyiapkan  
45 / 71
www.hukumonline.com 
kebijakan Pemerintahan Desa bersama Kepala Desa, harus mempunyai visi dan misi yang sama  dengan Kepala Desa sehingga Badan Permusyawaratan Desa tidak dapat menjatuhkan Kepala  Desa yang dipilih secara demokratis oleh masyarakat Desa. 
6. Badan Permusyawaratan Desa 
Badan Permusyawaratan Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang  melakukan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk Desa  berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis. 
Badan Permusyawaratan Desa merupakan badan permusyawaratan di tingkat Desa yang turut  membahas dan menyepakati berbagai kebijakan dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa.  Dalam upaya meningkatkan kinerja kelembagaan di tingkat Desa, memperkuat kebersamaan, serta  meningkatkan partisipasi dan pemberdayaan masyarakat, Pemerintah Desa dan/atau Badan  Permusyawaratan Desa memfasilitasi penyelenggaraan Musyawarah Desa. Musyawarah Desa  atau yang disebut dengan nama lain adalah forum musyawarah antara Badan Permusyawaratan  Desa, Pemerintah Desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh Badan  
Permusyawaratan Desa untuk memusyawarahkan dan menyepakati hal yang bersifat strategis  dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa. Hasil Musyawarah Desa dalam bentuk kesepakatan  yang dituangkan dalam keputusan hasil musyawarah dijadikan dasar oleh Badan Permusyawaratan  Desa dan Pemerintah Desa dalam menetapkan kebijakan Pemerintahan Desa. 
7. Peraturan Desa 
Peraturan Desa ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan disepakati bersama Badan  Permusyawaratan Desa merupakan kerangka hukum dan kebijakan dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Desa dan Pembangunan Desa. 
Penetapan Peraturan Desa merupakan penjabaran atas berbagai kewenangan yang dimiliki Desa  mengacu pada ketentuan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi. Sebagai sebuah  produk hukum, Peraturan Desa tidak boleh bertentangan dengan peraturan yang lebih tinggi dan  tidak boleh merugikan kepentingan umum, yaitu: 
a. terganggunya kerukunan antarwarga masyarakat; 
b. terganggunya akses terhadap pelayanan publik; 
c. terganggunya ketenteraman dan ketertiban umum; 
d. terganggunya kegiatan ekonomi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa; dan e. diskriminasi terhadap suku, agama dan kepercayaan, ras, antargolongan, serta gender. 
Sebagai sebuah produk politik, Peraturan Desa diproses secara demokratis dan partisipatif, yakni  proses penyusunannya mengikutsertakan partisipasi masyarakat Desa. Masyarakat Desa  mempunyai hak untuk mengusulkan atau memberikan masukan kepada Kepala Desa dan Badan  Permusyawaratan Desa dalam proses penyusunan Peraturan Desa. 
Peraturan Desa yang mengatur kewenangan Desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan  berskala lokal Desa pelaksanaannya diawasi oleh masyarakat Desa dan Badan Permusyawaratan  Desa. Hal itu dimaksudkan agar pelaksanaan Peraturan Desa senantiasa dapat diawasi secara  berkelanjutan oleh warga masyarakat Desa setempat mengingat Peraturan Desa ditetapkan untuk  kepentingan masyarakat Desa. 
Apabila terjadi pelanggaran terhadap pelaksanaan Peraturan Desa yang telah ditetapkan, Badan  Permusyawaratan Desa berkewajiban mengingatkan dan menindaklanjuti pelanggaran dimaksud  sesuai dengan kewenangan yang dimiliki. Itulah salah satu fungsi pengawasan yang dimiliki oleh  Badan Permusyawaratan Desa. Selain Badan Permusyawaratan Desa, masyarakat Desa juga  
mempunyai hak untuk melakukan pengawasan dan evaluasi secara partisipatif terhadap  46 / 71
www.hukumonline.com 
pelaksanaan Peraturan Desa. 
Jenis peraturan yang ada di Desa, selain Peraturan Desa adalah Peraturan Kepala Desa dan  Peraturan Bersama Kepala Desa. 
8. Pemilihan Kepala Desa 
Kepala Desa dipilih secara langsung oleh dan dari penduduk Desa warga negara Republik  Indonesia yang memenuhi persyaratan dengan masa jabatan 6 (enam) tahun terhitung sejak  tanggal pelantikan. Kepala Desa dapat menjabat paling banyak 3 (tiga) kali masa jabatan secara  berturut-turut atau tidak secara berturut¬turut. Sedangkan pengisian jabatan dan masa jabatan  Kepala Desa Adat berlaku ketentuan hukum adat di Desa Adat sepanjang masih hidup dan sesuai  dengan perkembangan masyarakat serta prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  ditetapkan dalam Peraturan Daerah Kabupaten/Kota dengan berpedoman pada Peraturan  Pemerintah. 
Khusus mengenai pemilihan Kepala Desa dalam Undang-Undang ini diatur agar dilaksanakan  secara serentak di seluruh wilayah Kabupaten/Kota dengan maksud untuk menghindari hal negatif  dalam pelaksanaannya. 
Pemilihan Kepala Desa secara serentak mempertimbangkan jumlah Desa dan kemampuan biaya  pemilihan yang dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota  sehingga dimungkinkan pelaksanaannya secara bergelombang sepanjang diatur dalam Peraturan  Daerah Kabupaten/Kota. 
Sebagai akibat dilaksanakannya kebijakan pemilihan Kepala Desa secara serentak, dalam Undang Undang ini diatur mengenai pengisian jabatan Kepala Desa yang berhenti dan diberhentikan  sebelum habis masa jabatan. 
Jabatan Kepala Desa Adat diisi berdasarkan ketentuan yang berlaku bagi Desa Adat. Dalam hal  terjadi kekosongan jabatan Kepala Desa Adat, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dapat  menetapkan penjabat yang berasal dari masyarakat Desa Adat yang bersangkutan. 
9. Sumber Pendapatan Desa 
Desa mempunyai sumber pendapatan Desa yang terdiri atas pendapatan asli Desa, bagi hasil  pajak daerah dan retribusi daerah Kabupaten/Kota, bagian dari dana perimbangan keuangan pusat  dan daerah yang diterima oleh Kabupaten/Kota, alokasi anggaran dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara, bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota, serta hibah dan sumbangan yang  tidak mengikat dari pihak ketiga. 
Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi dan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota kepada Desa diberikan sesuai dengan  kemampuan keuangan Pemerintah Daerah yang bersangkutan. Bantuan tersebut diarahkan untuk  percepatan Pembangunan Desa. Sumber pendapatan lain yang dapat diusahakan oleh Desa  berasal dari Badan Usaha Milik Desa, pengelolaan pasar Desa, pengelolaan kawasan wisata skala  Desa, pengelolaan tambang mineral bukan logam dan tambang batuan dengan tidak menggunakan  alat berat, serta sumber lainnya dan tidak untuk dijualbelikan. 
Bagian dari dana perimbangan yang diterima Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota paling sedikit  10% (sepuluh perseratus) setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disebut Alokasi  Dana Desa. 
Alokasi anggaran untuk Desa yang bersumber dari Belanja Pusat dilakukan dengan mengefektifkan  program yang berbasis Desa secara merata dan berkeadilan. 
10. Pembangunan Desa dan Kawasan Perdesaan 
47 / 71
www.hukumonline.com 
Pembangunan Desa bertujuan meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa dan kualitas hidup  manusia serta penanggulangan kemiskinan melalui penyediaan pemenuhan kebutuhan dasar,  pembangunan sarana dan prasarana, pengembangan potensi ekonomi lokal, serta pemanfaatan  sumber daya alam dan lingkungan secara berkelanjutan. Untuk itu, Undang-Undang ini  menggunakan 2 (dua) pendekatan, yaitu „Desa membangun‟ dan „membangun Desa‟ yang  diintegrasikan dalam perencanaan Pembangunan Desa. 
Sebagai konsekuensinya, Desa menyusun perencanaan pembangunan sesuai dengan  kewenangannya dengan mengacu pada perencanaan pembangunan Kabupaten/Kota. Dokumen  rencana Pembangunan Desa merupakan satu-satunya dokumen perencanaan di Desa dan sebagai  dasar penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa. Perencanaan Pembangunan Desa  diselenggarakan dengan mengikutsertakan masyarakat Desa melalui Musyawarah Perencanaan  Pembangunan Desa. Musyawarah Perencanaan Pembangunan Desa menetapkan prioritas,  program, kegiatan, dan kebutuhan Pembangunan Desa yang didanai oleh Anggaran Pendapatan  dan Belanja Desa, swadaya masyarakat Desa, dan/atau Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten/Kota berdasarkan penilaian terhadap kebutuhan masyarakat Desa.  Pembangunan Desa dilaksanakan oleh Pemerintah Desa dan masyarakat Desa dengan semangat  gotong royong serta memanfaatkan kearifan lokal dan sumber daya alam Desa. Pelaksanaan  program sektor yang masuk ke Desa diinformasikan kepada Pemerintah Desa dan diintegrasikan  dengan rencana Pembangunan Desa. Masyarakat Desa berhak mendapatkan informasi dan  melakukan pemantauan mengenai rencana dan pelaksanaan Pembangunan Desa. 
Sejalan dengan tuntutan dan dinamika pembangunan bangsa, perlu dilakukan pembangunan  Kawasan Perdesaan. Pembangunan Kawasan Perdesaan merupakan perpaduan pembangunan  antar-Desa dalam satu Kabupaten/Kota sebagai upaya mempercepat dan meningkatkan kualitas  pelayanan, pembangunan, dan pemberdayaan masyarakat Desa di Kawasan Perdesaan melalui  pendekatan pembangunan partisipatif. Oleh karena itu, rancangan pembangunan Kawasan  Perdesaan dibahas bersama oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi, Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota, dan Pemerintah Desa. 
11. Lembaga Kemasyarakatan Desa 
Di Desa dibentuk lembaga kemasyarakatan Desa, seperti rukun tetangga, rukun warga, pembinaan  kesejahteraan keluarga, karang taruna, dan lembaga pemberdayaan masyarakat atau yang disebut  dengan nama lain. Lembaga kemasyarakatan Desa bertugas membantu Pemerintah Desa dan  merupakan mitra dalam memberdayakan masyarakat Desa. 
Lembaga kemasyarakatan Desa berfungsi sebagai wadah partisipasi masyarakat Desa dalam  pembangunan, pemerintahan, kemasyarakatan, dan pemberdayaan yang mengarah terwujudnya  demokratisasi dan transparansi di tingkat masyarakat serta menciptakan akses agar masyarakat  lebih berperan aktif dalam kegiatan pembangunan. 
12. Lembaga Adat Desa 
Kesatuan masyarakat hukum adat yang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan  masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia merupakan pusat kehidupan  masyarakat yang bersifat mandiri. Dalam kesatuan masyarakat hukum adat tersebut dikenal  adanya lembaga adat yang telah tumbuh dan berkembang di dalam kehidupan masyarakatnya.  Dalam eksistensinya, masyarakat hukum adat memiliki wilayah hukum adat dan hak atas harta  kekayaan di dalam wilayah hukum adat tersebut serta berhak dan berwenang untuk mengatur,  mengurus, dan menyelesaikan berbagai permasalahan kehidupan masyarakat Desa berkaitan  dengan adat istiadat dan hukum adat yang berlaku. Lembaga adat Desa merupakan mitra  Pemerintah Desa dan lembaga Desa lainnya dalam memberdayakan masyarakat Desa. 
13. Ketentuan Khusus 
Khusus bagi Provinsi Aceh, Provinsi Papua, dan Provinsi Papua Barat, Pemerintah Daerah  48 / 71
www.hukumonline.com 
Kabupaten/Kota dalam menetapkan kebijakan mengenai pengaturan Desa di samping  memperhatikan ketentuan dalam Undang-Undang ini juga memperhatikan: 
a. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua  sebagaimana telah diubah dengan Undang¬Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang  
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi  Provinsi Papua menjadi Undang-Undang; dan 
b. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Desa yang berkedudukan di wilayah Kabupaten/Kota dibentuk dalam sistem pemerintahan negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 18 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Pasal 6 
Ketentuan ini untuk mencegah terjadinya tumpang tindih wilayah, kewenangan, duplikasi kelembagaan antara  Desa dan Desa Adat dalam 1 (satu) wilayah maka dalam 1 (satu) wilayah hanya terdapat Desa atau Desa Adat. 
Untuk yang sudah terjadi tumpang tindih antara Desa dan Desa Adat dalam 1 (satu) wilayah, harus dipilih salah  satu jenis Desa sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
49 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “perubahan status” adalah perubahan dari Desa menjadi kelurahan dan  perubahan kelurahan menjadi Desa serta perubahan Desa Adat menjadi Desa. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “penetapan Desa Adat” adalah penetapan kesatuan masyarakat hukum  adat dan Desa Adat yang telah ada untuk yang pertama kali oleh Kabupaten/Kota menjadi Desa  Adat dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Pembentukan Desa dapat berupa: 
a. pemekaran dari 1 (satu) Desa menjadi 2 (dua) Desa atau lebih; 
b. penggabungan bagian Desa dari Desa yang bersanding menjadi 1 (satu) Desa; atau c. penggabungan beberapa Desa menjadi 1 (satu) Desa baru. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
50 / 71
www.hukumonline.com 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan “program nasional yang strategis“ adalah antara lain program pembuatan waduk atau  bendungan yang meliputi seluruh wilayah Desa. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “menjadi beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota”  adalah termasuk untuk memberikan dana purnatugas (pesangon) bagi Kepala Desa dan perangkat Desa  yang diberhentikan sebagai akibat perubahan status Desa menjadi kelurahan. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “mengubah status kelurahan menjadi Desa” adalah perubahan status kelurahan  menjadi Desa atau kelurahan sebagian menjadi Desa dan sebagian tetap menjadi kelurahan. Hal tersebut  dilakukan dalam jangka waktu tertentu untuk menyesuaikan adanya kelurahan yang kehidupan  masyarakatnya masih bersifat perdesaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Yang dimaksud dengan “kawasan yang bersifat khusus dan strategis” seperti kawasan terluar dalam wilayah  perbatasan antarnegara, program transmigrasi, dan program lain yang dianggap strategis. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
51 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pembuatan peta batas wilayah Desa harus menyertakan instansi teknis terkait. 
Pasal 18 
Yang dimaksud dengan “hak asal usul dan adat istiadat Desa” adalah hak yang masih hidup dan sesuai dengan  perkembangan kehidupan masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 19 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “hak asal usul” adalah hak yang merupakan warisan yang masih hidup dan  prakarsa Desa atau prakarsa masyarakat Desa sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat,  antara lain sistem organisasi masyarakat adat, kelembagaan, pranata dan hukum adat, tanah kas Desa,  serta kesepakatan dalam kehidupan masyarakat Desa. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “kewenangan lokal berskala Desa” adalah kewenangan untuk mengatur dan  mengurus kepentingan masyarakat Desa yang telah dijalankan oleh Desa atau mampu dan efektif  dijalankan oleh Desa atau yang muncul karena perkembangan Desa dan prakasa masyarakat Desa,  antara lain tambatan perahu, pasar Desa, tempat pemandian umum, saluran irigasi, sanitasi lingkungan,  pos pelayanan terpadu, sanggar seni dan belajar, serta perpustakaan Desa, embung Desa, dan jalan  Desa. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
52 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “kepastian hukum” adalah asas dalam negara hukum yang mengutamakan  landasan peraturan perundang-undangan, kepatutan, dan keadilan dalam setiap kebijakan  penyelenggaraan Pemerintahan Desa. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “tertib penyelenggara pemerintahan” adalah asas yang menjadi landasan  keteraturan, keserasian, dan keseimbangan dalam pengendalian penyelenggara Pemerintahan Desa. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “tertib kepentingan umum” adalah asas yang mendahulukan kesejahteraan umum  dengan cara yang aspiratif, akomodatif, dan selektif. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “keterbukaan” adalah asas yang membuka diri terhadap hak masyarakat untuk  memperoleh informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang penyelenggaraan Pemerintahan  Desa dengan tetap memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “proporsionalitas” adalah asas yang mengutamakan keseimbangan antara hak  dan kewajiban penyelenggaraan Pemerintahan Desa. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “profesionalitas” adalah asas yang mengutamakan keahlian yang berlandaskan  kode etik dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “akuntabilitas” adalah asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan dan hasil  akhir kegiatan penyelenggaraan Pemerintahan Desa harus dapat dipertanggungjawabkan kepada  masyarakat Desa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “efektivitas” adalah asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan yang  dilaksanakan harus berhasil mencapai tujuan yang diinginkan masyarakat Desa. 
Yang dimaksud dengan “efisiensi” adalah asas yang menentukan bahwa setiap kegiatan yang  dilaksanakan harus tepat sesuai dengan rencana dan tujuan. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “kearifan lokal” adalah asas yang menegaskan bahwa di dalam penetapan  53 / 71
www.hukumonline.com 
kebijakan harus memperhatikan kebutuhan dan kepentingan masyarakat Desa. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “keberagaman” adalah penyelenggaraan Pemerintahan Desa yang tidak boleh  mendiskriminasi kelompok masyarakat tertentu. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “partisipatif” adalah penyelenggaraan Pemerintahan Desa yang mengikutsertakan  kelembagaan Desa dan unsur masyarakat Desa. 
Pasal 25 
Penyebutan nama lain untuk Kepala Desa dan perangkat Desa dapat menggunakan penyebutan di daerah  masing-masing. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Jaminan kesehatan yang diberikan kepada Kepala Desa diintegrasikan dengan jaminan pelayanan  yang dilakukan oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
54 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Pemberitahuan Badan Permusyawaratan Desa kepada Kepala Desa tentang akan berakhirnya masa  jabatan Kepala Desa tembusannya disampaikan kepada Bupati/ Walikota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “tokoh masyarakat” adalah tokoh keagamaan, tokoh adat, tokoh pendidikan, dan  tokoh masyarakat lainnya. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
55 / 71
www.hukumonline.com 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Biaya pemilihan Kepala Desa yang dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten/Kota adalah untuk pengadaan surat suara, kotak suara, kelengkapan peralatan lainnya,  honorarium panitia, dan biaya pelantikan. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Yang dimaksud dengan “terhitung sejak tanggal pelantikan” adalah seseorang yang telah dilantik sebagai  Kepala Desa maka apabila yang bersangkutan mengundurkan diri sebelum habis masa jabatannya dianggap  telah menjabat satu periode masa jabatan 6 (enam) tahun. 
Kepala Desa yang telah menjabat satu kali masa jabatan berdasarkan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004  diberi kesempatan untuk mencalonkan kembali paling lama 2 (dua) kali masa jabatan. Sementara itu, Kepala  Desa yang telah menjabat 2 (dua) kali masa jabatan berdasarkan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 diberi  kesempatan untuk mencalonkan kembali hanya 1 (satu) kali masa jabatan. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “berakhir masa jabatannya” adalah apabila seorang Kepala Desa yang  telah berakhir masa jabatannya 6 (enam) tahun terhitung tanggal pelantikan harus diberhentikan.  Dalam hal belum ada calon terpilih dan belum dapat dilaksanakan pemilihan, diangkat penjabat. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan  56 / 71
www.hukumonline.com 
tetap” adalah apabila Kepala Desa menderita sakit yang mengakibatkan, baik fisik maupun mental,  tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang berwenang  dan/atau tidak diketahui keberadaannya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “tidak lebih dari 1 (satu) tahun” adalah 1 (satu) tahun atau kurang. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Ayat (1) 
57 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan ”musyawarah Desa” adalah musyawarah yang diselenggarakan oleh Badan  Permusyawaratan Desa khusus untuk pemilihan Kepala Desa antarwaktu (bukan musyawarah Badan  Permusyawaratan Desa), yaitu mulai dari penetapan calon, pemilihan calon, dan penetapan calon terpilih. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Masa jabatan Kepala Desa yang dipilih melalui Musyawarah Desa terhitung sejak yang bersangkutan  dilantik oleh Bupati/Walikota atau pejabat yang ditunjuk. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Camat” adalah Camat atau yang disebut dengan nama lain. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
58 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Musyawarah Desa merupakan forum pertemuan dari seluruh pemangku kepentingan yang ada di Desa,  termasuk masyarakatnya, dalam rangka menggariskan hal yang dianggap penting dilakukan oleh  Pemerintah Desa dan juga menyangkut kebutuhan masyarakat Desa. 
Hasil ini menjadi pegangan bagi perangkat Pemerintah Desa dan lembaga lain dalam pelaksanaan  tugasnya. 
Yang dimaksud dengan “unsur masyarakat” adalah antara lain tokoh adat, tokoh agama, tokoh  masyarakat, tokoh pendidikan, perwakilan kelompok tani, kelompok nelayan, kelompok perajin, kelompok  perempuan, dan kelompok masyarakat miskin. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Dalam hal penataan Desa, Musyawarah Desa hanya memberikan pertimbangan dan masukan  kepada Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
59 / 71
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “dilakukan secara demokratis” adalah dapat diproses melalui proses pemilihan  secara langsung dan melalui proses musyawarah perwakilan. 
Ayat (2) 
Masa keanggotaan Badan Permusyawaratan Desa terhitung sejak tanggal pengucapan sumpah/janji. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “meminta keterangan” adalah permintaan yang bersifat informasi tentang  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan  pemberdayaan masyarakat Desa, bukan dalam rangka laporan pertanggungjawaban Kepala Desa. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
60 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Jaminan kesehatan yang diberikan kepada Kepala Desa dan perangkat Desa diintegrasikan dengan  jaminan pelayanan yang dilakukan oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Sebelum program Badan Penyelenggara Jaminan Sosial menjangkau ke tingkat Desa, jaminan kesehatan  dapat dilakukan melalui kerja sama Kabupaten/Kota dengan Badan Usaha Milik Negara atau dengan  memberikan kartu jaminan kesehatan sesuai dengan kemampuan keuangan daerah masing-masing yang  diatur dengan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
61 / 71
www.hukumonline.com 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pendapatan asli Desa” adalah pendapatan yang berasal dari kewenangan  Desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan skala lokal Desa. 
Yang dimaksud dengan “hasil usaha” termasuk juga hasil BUM Desa dan tanah bengkok. Huruf b 
Yang dimaksud dengan “Anggaran bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  tersebut” adalah anggaran yang diperuntukkan bagi Desa dan Desa Adat yang ditransfer melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota yang digunakan untuk membiayai  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, serta pemberdayaan masyarakat, dan  kemasyarakatan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “lain-lain pendapatan Desa yang sah” adalah antara lain pendapatan  sebagai hasil kerja sama dengan pihak ketiga dan bantuan perusahaan yang berlokasi di Desa. 
Ayat (2) 
Besaran alokasi anggaran yang peruntukannya langsung ke Desa ditentukan 10% (sepuluh perseratus)  dari dan di luar dana Transfer Daerah (on top) secara bertahap. 
Anggaran yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dihitung berdasarkan jumlah  Desa dan dialokasikan dengan memperhatikan jumlah penduduk, angka kemiskinan, luas wilayah, dan  tingkat kesulitan geografis dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan pemerataan pembangunan  Desa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
62 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Dalam penetapan belanja Desa dapat dialokasikan insentif kepada rukun tetangga (RT) dan rukun warga  (RW) dengan pertimbangan bahwa RT dan RW walaupun sebagai lembaga kemasyarakatan, RT dan RW  membantu pelaksanaan tugas pelayanan pemerintahan, perencanaan pembangunan, ketertiban, dan  pemberdayaan masyarakat Desa. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “tidak terbatas” adalah kebutuhan pembangunan di luar pelayanan dasar yang  dibutuhkan masyarakat Desa. 
Yang dimaksud dengan “kebutuhan primer” adalah kebutuhan pangan, sandang, dan papan. 
Yang dimaksud dengan “pelayanan dasar” adalah antara lain pendidikan, kesehatan, dan infrastruktur  dasar. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “sumbangan” adalah termasuk tanah wakaf sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
63 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
64 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Ayat (1) 
BUM Desa dibentuk oleh Pemerintah Desa untuk mendayagunakan segala potensi ekonomi,  kelembagaan perekonomian, serta potensi sumber daya alam dan sumber daya manusia dalam rangka  meningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa. 
BUM Desa secara spesifik tidak dapat disamakan dengan badan hukum seperti perseroan terbatas, CV,  atau koperasi. Oleh karena itu, BUM Desa merupakan suatu badan usaha bercirikan Desa yang dalam  pelaksanaan kegiatannya di samping untuk membantu penyelenggaraan Pemerintahan Desa, juga untuk  memenuhi kebutuhan masyarakat Desa. BUM Desa juga dapat melaksanakan fungsi pelayanan jasa,  perdagangan, dan pengembangan ekonomi lainnya. 
Dalam meningkatkan sumber pendapatan Desa, BUM Desa dapat menghimpun tabungan dalam skala  lokal masyarakat Desa, antara lain melalui pengelolaan dana bergulir dan simpan pinjam. 
BUM Desa dalam kegiatannya tidak hanya berorientasi pada keuntungan keuangan, tetapi juga  berorientasi untuk mendukung peningkatan kesejahteraan masyarakat Desa. BUM Desa diharapkan  dapat mengembangkan unit usaha dalam mendayagunakan potensi ekonomi. Dalam hal kegiatan usaha  dapat berjalan dan berkembang dengan baik, sangat dimungkinkan pada saatnya BUM Desa mengikuti  badan hukum yang telah ditetapkan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pendampingan” adalah termasuk penyediaan sumber daya manusia pendamping  dan manajemen. 
65 / 71
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Penetapan kesatuan masyarakat hukum adat dan Desa Adat yang sudah ada saat ini menjadi Desa Adat hanya  dilakukan untuk 1 (satu) kali. 
Pasal 97 
Ketentuan ini sesuai dengan Putusan Mahkamah Konstitusi, yaitu: 
a. Putusan Nomor 010/PUU-l/2003 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2003 tentang  Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 53 Tahun 1999 tentang Pembentukan Kabupaten Pelalawan,  Kabupaten Rokan Hulu, Kabupaten Rokan Hilir, Kabupaten Siak, Kabupaten Karimun, Kabupaten Natuna,  Kabupaten Kuantan Singingi, dan Kota Batam; 
b. Putusan Nomor 31/PUU-V/2007 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2007 tentang  Pembentukan Kota Tual Di Provinsi Maluku; 
c. Putusan Nomor 6/PUU-Vl/2008 perihal Pengujian Undang-Undang Nomor 51 Tahun 1999 tentang  Pembentukan Kabupaten Buol, Kabupaten Morowali, dan Kabupaten Banggai Kepulauan; dan 
d. Putusan Nomor 35/PUU–X/2012 tentang Pengujian Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang  Kehutanan. 
Pasal 98 
Ayat (1) 
66 / 71
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “penetapan Desa Adat” adalah penetapan untuk pertama kalinya. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Ayat (1) 
Perubahan status Desa Adat menjadi kelurahan harus melalui Desa, sebaliknya perubahan status  kelurahan menjadi Desa Adat harus melalui Desa. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “susunan asli” adalah sistem organisasi kehidupan Desa Adat yang dikenal di  wilayah masing-masing. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “ulayat atau wilayah adat” adalah wilayah kehidupan suatu kesatuan masyarakat  hukum adat. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
67 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Yang dimaksud dengan “keberagaman” adalah penyelenggaraan Pemerintahan Desa Adat yang tidak boleh  mendiskriminasi kelompok masyarakat tertentu. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Ayat (1) 
Pemerintah dalam hal ini adalah Menteri Dalam Negeri yang melakukan pembinaan umum  penyelenggaraan Pemerintahan Desa. 
Pemerintah Daerah Provinsi dalam hal ini adalah Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
68 / 71
www.hukumonline.com 
Pemerintah dalam hal ini adalah Menteri Dalam Negeri yang melakukan pemberdayaan masyarakat. Pemerintah Daerah Provinsi dalam hal ini adalah Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “pendampingan” adalah termasuk penyediaan sumber daya manusia pendamping  dan manajemen. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “pengawasan” adalah termasuk di dalamnya pembatalan Peraturan Desa. Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
69 / 71
www.hukumonline.com 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, sebelum Undang-Undang ini, yang diakui  adalah Desa. Oleh sebab itu, dengan berlakunya Undang-Undang ini diberikan kewenangan kepada  Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota untuk menata kembali status Desa menjadi Desa atau Desa Adat  dengan ketentuan tidak boleh menambah jumlah Desa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
70 / 71
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5495 
71 / 71