www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2014 
TENTANG 
STANDARDISASI DAN PENILAIAN KESESUAIAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Pemerintah Negara Republik Indonesia dibentuk untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan  seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa,  dan ikut melaksanakan ketertiban dunia; 
b. bahwa dalam rangka melindungi kepentingan negara, keselamatan, keamanan, dan kesehatan warga  negara serta perlindungan flora, fauna, dan pelestarian fungsi lingkungan hidup diperlukan standardisasi  dan penilaian kesesuaian; 
c. bahwa standardisasi dan penilaian kesesuaian merupakan salah satu alat untuk meningkatkan mutu,  efisiensi produksi, memperlancar transaksi perdagangan, mewujudkan persaingan usaha yang sehat dan  transparan; 
d. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang standardisasi dan penilaian kesesuaian  yang ada belum selaras sebagai landasan hukum bagi penyelenggaraan kegiatan standardisasi dan  penilaian kesesuaian; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian; 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG STANDARDISASI DAN PENILAIAN KESESUAIAN. 
1 / 29
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Standardisasi adalah proses merencanakan, merumuskan, menetapkan, menerapkan, memberlakukan,  memelihara, dan mengawasi Standar yang dilaksanakan secara tertib dan bekerja sama dengan semua  Pemangku Kepentingan. 
2. Penilaian Kesesuaian adalah kegiatan untuk menilai bahwa Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal  telah memenuhi persyaratan acuan. 
3. Standar adalah persyaratan teknis atau sesuatu yang dibakukan, termasuk tata cara dan metode yang  disusun berdasarkan konsensus semua pihak/Pemerintah/keputusan internasional yang terkait dengan  memperhatikan syarat keselamatan, keamanan, kesehatan, lingkungan hidup, perkembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi, pengalaman, serta perkembangan masa kini dan masa depan untuk  memperoleh manfaat yang sebesar-besarnya. 
4. Badan Standardisasi Nasional yang selanjutnya disingkat BSN adalah lembaga pemerintah  nonkementerian yang bertugas dan bertanggung jawab di bidang Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian. 
5. Komite Akreditasi Nasional yang selanjutnya disingkat KAN adalah lembaga nonstruktural yang bertugas  dan bertanggung jawab di bidang Akreditasi Lembaga Penilaian Kesesuaian. 
6. Lembaga Penilaian Kesesuaian yang selanjutnya disingkat LPK adalah lembaga yang melakukan  kegiatan Penilaian Kesesuaian. 
7. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disingkat SNI adalah Standar yang ditetapkan oleh BSN  dan berlaku di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
8. Akreditasi adalah rangkaian kegiatan pengakuan formal oleh KAN, yang menyatakan bahwa suatu  lembaga, institusi, atau laboratorium memiliki kompetensi serta berhak melaksanakan Penilaian  Kesesuaian. 
9. Sertifikasi adalah rangkaian kegiatan Penilaian Kesesuaian yang berkaitan dengan pemberian jaminan  tertulis bahwa Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal telah memenuhi Standar dan/atau regulasi. 
10. Tanda SNI adalah tanda sertifikasi yang ditetapkan oleh BSN untuk menyatakan telah terpenuhinya  persyaratan SNI. 
11. Tanda Kesesuaian adalah tanda sertifikasi selain Tanda SNI yang ditetapkan kementerian dan/atau  lembaga pemerintah nonkementerian atau ditetapkan berdasarkan perjanjian saling pengakuan antar  subjek hukum internasional. 
12. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun tidak berwujud, baik bergerak maupun tidak  bergerak, baik dapat dihabiskan maupun tidak dapat dihabiskan, dan dapat diperdagangkan, dipakai,  digunakan, atau dimanfaatkan oleh konsumen atau Pelaku Usaha. 
13. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, yang  disediakan oleh satu pihak ke pihak lain dalam masyarakat untuk dimanfaatkan oleh konsumen atau  Pelaku Usaha. 
14. Sistem adalah perangkat unsur yang secara teratur saling berkaitan untuk menjalankan suatu kegiatan. 
15. Proses adalah rangkaian tindakan, perbuatan, atau pengolahan yang mengubah masukan menjadi  keluaran. 
2 / 29
www.hukumonline.com 
16. Personal adalah perseorangan yang bertindak untuk diri sendiri yang berkaitan dengan pembuktian  kompetensi. 
17. Pelaku Usaha adalah setiap orang perseorangan atau badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum  maupun bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan atau melakukan kegiatan dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia, baik sendiri maupun bersama-sama melalui perjanjian,  menyelenggarakan kegiatan usaha dalam berbagai bidang ekonomi. 
18. Pemangku Kepentingan adalah pihak yang mempunyai kepentingan terhadap kegiatan Standardisasi dan  Penilaian Kesesuaian, yang terdiri atas unsur konsumen, Pelaku Usaha, asosiasi, pakar, cendekiawan,  kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah. 
19. Program Nasional Perumusan Standar yang selanjutnya disingkat PNPS adalah usulan rancangan SNI  dari Pemangku Kepentingan yang akan dirumuskan secara terencana, terpadu, dan sistematis. 
20. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
21. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
Pasal 2 
Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. manfaat; 
b. konsensus dan tidak memihak; 
c. transparansi dan keterbukaan; 
d. efektif dan relevan; 
e. koheren; 
f. dimensi pembangunan nasional; dan 
g. kompeten dan tertelusur. 
Pasal 3 
Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian bertujuan: 
a. meningkatkan jaminan mutu, efisiensi produksi, daya saing nasional, persaingan usaha yang sehat dan  transparan dalam perdagangan, kepastian usaha, dan kemampuan Pelaku Usaha, serta kemampuan  inovasi teknologi; 
b. meningkatkan perlindungan kepada konsumen, Pelaku Usaha, tenaga kerja, dan masyarakat lainnya,  serta negara, baik dari aspek keselamatan, keamanan, kesehatan, maupun pelestarian fungsi lingkungan  hidup; dan 
c. meningkatkan kepastian, kelancaran, dan efisiensi transaksi perdagangan Barang dan/atau Jasa di dalam  negeri dan luar negeri. 
Pasal 4 
Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian berlaku terhadap Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal. 3 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
(1) Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian mencakup aspek legalitas, kelembagaan,  kaidah, dan pedoman. 
(2) Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mengatur dasar rencana pelaksanaan kegiatan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian agar Pemangku  Kepentingan turut berpartisipasi. 
(3) Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) disusun oleh BSN berdasarkan rencana pembangunan nasional. 
(4) Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  ditetapkan oleh menteri yang mengoordinasikan. 
Pasal 6 
Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 menjadi  dasar dalam perencanaan, perumusan, penetapan, penerapan, pemberlakuan, pemeliharaan, dan pengawasan  SNI serta kegiatan Penilaian Kesesuaian. 
Pasal 7 
Kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 wajib  menjadi acuan bagi kebijakan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian di setiap sektor. 
BAB II 
KELEMBAGAAN 
Pasal 8 
(1) Pemerintah melaksanakan tugas dan tanggung jawab di bidang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
(2) Tugas dan tanggung jawab di bidang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan oleh BSN. 
(3) BSN berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui menteri yang  mengoordinasikan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan organisasi, tugas, dan fungsi BSN diatur dengan Peraturan  Presiden. 
Pasal 9 
(1) Pemerintah melaksanakan tugas dan tanggung jawab di bidang Akreditasi LPK. 
(2) Tugas dan tanggung jawab di bidang Akreditasi LPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh KAN. 
(3) KAN berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden melalui Kepala BSN. (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan organisasi, tugas, dan fungsi KAN diatur dengan Peraturan  
4 / 29
www.hukumonline.com 
Presiden. 
BAB III 
STANDARDISASI 
Bagian Kesatu 
Perencanaan 
Pasal 10 
(1) Perencanaan perumusan SNI disusun dalam suatu PNPS. 
(2) PNPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat program perumusan SNI dengan judul SNI yang  akan dirumuskan beserta pertimbangannya. 
(3) PNPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan memperhatikan: 
a. kebijakan nasional Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian; 
b. perlindungan konsumen; 
c. kebutuhan pasar; 
d. perkembangan Standardisasi internasional; 
e. kesepakatan regional dan internasional; 
f. kemampuan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
g. kondisi flora, fauna, dan lingkungan hidup; 
h. kemampuan dan kebutuhan industri dalam negeri; 
i. keyakinan beragama; dan 
j. budaya dan kearifan lokal. 
(4) Penyusunan PNPS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan setiap tahun oleh BSN bersama sama dengan Pemangku Kepentingan. 
(5) Dalam rangka meningkatkan mutu Barang dan/atau Jasa unggulan daerah, Pemerintah Daerah dapat  mengajukan rencana perumusan SNI kepada BSN. 
(6) PNPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Kepala BSN. 
Pasal 11 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perencanaan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Perumusan 
Pasal 12 
5 / 29
www.hukumonline.com 
(1) Perumusan SNI didasarkan pada PNPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10. 
(2) Perumusan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan waktu  penyelesaian yang efektif dan efisien. 
(3) Dalam hal keadaan luar biasa atau terjadinya bencana alam, atau untuk kepentingan nasional,  kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian dapat mengusulkan perumusan SNI yang  tidak termasuk dalam PNPS pada tahun berjalan. 
(4) Usulan perumusan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada BSN dengan disertai  penjelasan yang mendukung. 
Pasal 13 
(1) SNI dirumuskan dengan memperhatikan ketersediaan sumber daya, kepentingan nasional, hasil  penelitian, inovasi, dan/atau pengalaman. 
(2) Dalam hal terdapat standar internasional, SNI dirumuskan selaras dengan standar internasional melalui: 
a. adopsi standar internasional dengan mempertimbangkan kepentingan nasional untuk menghadapi  perdagangan global; atau 
b. modifikasi standar internasional disesuaikan dengan perbedaan iklim, lingkungan, geologi,  geografis, kemampuan teknologi, dan kondisi spesifik lain. 
(3) Untuk kepentingan nasional, SNI dapat dirumuskan tidak selaras dengan standar internasional. 
Pasal 14 
(1) Perumusan SNI dilaksanakan oleh BSN. 
(2) Hasil perumusan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa rancangan SNI. 
(3) Dalam melaksanakan perumusan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BSN membentuk komite  teknis. 
(4) Komite teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas unsur: 
a. Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah; 
b. Pelaku Usaha dan/atau asosiasi terkait; 
c. konsumen dan/atau asosiasi terkait; dan 
d. pakar dan/atau akademisi. 
(5) Pembentukan dan ruang lingkup serta susunan keanggotaan komite teknis ditetapkan dengan Keputusan  Kepala BSN. 
Pasal 15 
(1) BSN melakukan jajak pendapat atas rancangan SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2)  yang dirumuskan oleh komite teknis. 
(2) Masyarakat dapat memberikan masukan terhadap rancangan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat menjadi bahan pertimbangan bagi komite teknis. 
6 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Ketentuan lebih lanjut mengenai perumusan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Penetapan 
Pasal 17 
Rancangan SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) ditetapkan menjadi SNI dengan Keputusan  Kepala BSN. 
Pasal 18 
SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 dipublikasikan melalui sistem informasi Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian. 
Pasal 19 
(1) Setiap orang dilarang memalsukan SNI atau membuat SNI palsu. 
(2) Setiap orang dilarang memperbanyak, memperjualbelikan, atau menyebarkan SNI tanpa persetujuan  BSN. 
Bagian Keempat 
Penerapan dan Pemberlakuan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 20 
(1) Penerapan SNI dilakukan dengan cara menerapkan persyaratan SNI terhadap Barang, Jasa, Sistem,  Proses, atau Personal. 
(2) Penerapan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara sukarela atau diberlakukan  secara wajib. 
(3) Penerapan SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuktikan melalui pemilikan sertifikat dan/atau  pembubuhan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian. 
Paragraf 2 
Penerapan SNI secara Sukarela 
Pasal 21 
7 / 29
www.hukumonline.com 
(1) SNI dapat diterapkan secara sukarela oleh Pelaku Usaha, kementerian dan/atau lembaga pemerintah  nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah. 
(2) Pelaku Usaha, kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah  yang telah mampu menerapkan SNI dapat mengajukan Sertifikasi kepada LPK yang telah diakreditasi  oleh KAN. 
(3) LPK yang telah diakreditasi oleh KAN memberikan sertifikat kepada pemohon sertifikat. 
Pasal 22 
(1) Pelaku Usaha yang telah mendapatkan sertifikat berkewajiban membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda  Kesesuaian pada Barang dan/atau kemasan atau label. 
(2) Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang: 
a. membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian pada Barang dan/atau kemasan atau label  di luar ketentuan yang ditetapkan dalam sertifikat; atau 
b. membubuhkan nomor SNI yang berbeda dengan nomor SNI pada sertifikatnya. 
(3) Pelaku Usaha yang menerapkan SNI secara sukarela yang memiliki sertifikat dan telah berakhir masa  berlaku, dicabut, atau dibekukan sertifikatnya dilarang membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda  Kesesuaian pada Barang dan/atau kemasan atau label. 
(4) Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), atau ayat (3)  dikenai sanksi administratif. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan dan jenis sanksi administratif diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan SNI secara sukarela diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
Paragraf 3 
Pemberlakuan SNI secara Wajib 
Pasal 24 
(1) Dalam hal berkaitan dengan kepentingan keselamatan, keamanan, kesehatan, atau pelestarian fungsi  lingkungan hidup, kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian berwenang menetapkan  pemberlakuan SNI secara wajib dengan Peraturan Menteri atau Peraturan Kepala Lembaga Pemerintah  Nonkementerian. 
(2) Pelaku Usaha, kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah wajib  melaksanakan Peraturan Menteri atau Peraturan Kepala Lembaga Pemerintah Nonkementerian tentang  pemberlakuan SNI secara wajib. 
Pasal 25 
(1) Pelaku Usaha, kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah wajib  8 / 29
www.hukumonline.com 
memiliki sertifikat SNI yang diberlakukan secara wajib sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1). 
(2) Pelaku Usaha yang tidak memiliki sertifikat atau memiliki sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tetapi habis masa berlakunya, dibekukan sementara, atau dicabut dilarang: 
a. memperdagangkan atau mengedarkan Barang; 
b. memberikan Jasa; dan/atau 
c. menjalankan Proses atau Sistem, 
yang tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI. 
(3) Pelaku Usaha yang memiliki sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang: a. memperdagangkan atau mengedarkan Barang; 
b. memberikan Jasa; dan/atau 
c. menjalankan Proses atau Sistem, 
yang tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI. 
(4) Pelaku Usaha yang mengimpor Barang dilarang memperdagangkan atau mengedarkan Barang yang  tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI. 
Pasal 26 
(1) Setiap orang yang tanpa hak dilarang menggunakan dan/atau membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda  Kesesuaian. 
(2) Setiap orang dilarang memalsukan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian atau membuat Tanda SNI  dan/atau Tanda Kesesuaian palsu. 
Bagian Kelima 
Pemeliharaan 
Pasal 27 
Pemeliharaan SNI dilakukan untuk: 
a. menjaga kesesuaian SNI terhadap kepentingan nasional dan kebutuhan pasar; b. mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan, inovasi, dan teknologi; 
c. menilai kelayakan dan kekiniannya; dan 
d. menjamin ketersediaan SNI. 
Pasal 28 
(1) Pemeliharaan SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dapat dilakukan melalui kaji ulang SNI. 
(2) Kaji ulang SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 5 (lima)  tahun setelah ditetapkan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara kaji ulang SNI diatur dengan Peraturan Kepala BSN. 9 / 29
www.hukumonline.com 
Bagian Keenam 
Penelitian dan Pengembangan 
Pasal 29 
Dalam rangka perencanaan, perumusan, penerapan dan pemberlakuan, serta pemeliharaan SNI, BSN dan/atau  kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian lainnya secara bersama-sama atau sendiri-sendiri dapat  melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan Standardisasi. 
BAB IV 
PENILAIAN KESESUAIAN 
Bagian Kesatu 
Kegiatan Penilaian Kesesuaian 
Pasal 30 
(1) Pemenuhan terhadap persyaratan SNI dibuktikan melalui kegiatan Penilaian Kesesuaian. 
(2) Kegiatan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pengujian,  inspeksi, dan/atau Sertifikasi. 
Pasal 31 
(1) Pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) merupakan kegiatan untuk menetapkan 1  (satu) atau lebih karakteristik bahan atau proses berdasarkan SNI. 
(2) Dalam hal SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan atau untuk kepentingan nasional,  pengujian dapat menggunakan standar lain. 
(3) Hasil pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam bentuk laporan atau sertifikat  pengujian. 
Pasal 32 
(1) Inspeksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) merupakan kegiatan pemeriksaan terhadap  Barang, Jasa, Proses, atau instalasi atau setiap rancangannya serta penentuan kesesuaiannya terhadap  persyaratan tertentu yang didasarkan pada SNI. 
(2) Dalam hal SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan atau untuk kepentingan nasional,  inspeksi dapat menggunakan regulasi dan/atau standar lain. 
(3) Hasil inspeksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam bentuk laporan atau sertifikat  inspeksi. 
Pasal 33 
10 / 29
www.hukumonline.com 
(1) Sertifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) dapat berupa kegiatan Sertifikasi Barang,  Sertifikasi Jasa, Sertifikasi Sistem, Sertifikasi Proses, Sertifikasi Personal, dan Sertifikasi lainnya yang  dimaksudkan untuk menyatakan kesesuaian terhadap SNI. 
(2) Dalam hal SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum ditetapkan atau untuk kepentingan nasional,  Sertifikasi dapat dilakukan berdasarkan regulasi dan/atau standar lain. 
(3) Hasil Sertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam bentuk sertifikat kesesuaian. 
(4) Sertifikat kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat didasarkan pada laporan audit, laporan  pengujian, dan/atau laporan inspeksi. 
Pasal 34 
Kegiatan pengujian, inspeksi, dan Sertifikasi dilaksanakan sesuai dengan persyaratan kompetensi yang diakui di  tingkat internasional. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan Penilaian Kesesuaian diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Lembaga Penilaian Kesesuaian 
Pasal 36 
(1) Kegiatan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) dilakukan oleh LPK yang  telah diakreditasi oleh KAN. 
(2) Dalam hal terdapat perjanjian saling pengakuan antara KAN dan lembaga akreditasi internasional,  kegiatan Penilaian Kesesuaian dapat dilakukan oleh LPK di luar negeri yang telah diakreditasi di negara  tersebut berdasarkan asas timbal balik. 
(3) Dalam hal Indonesia menjadi anggota organisasi internasional, kegiatan Penilaian Kesesuaian dapat  dilakukan oleh LPK yang diakui oleh organisasi tersebut. 
(4) LPK yang menjalankan kegiatan di Indonesia wajib berbadan hukum Indonesia sesuai dengan peraturan  perundang-undangan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 37 
(1) LPK yang tidak diakreditasi oleh KAN atau yang akreditasinya dibekukan sementara atau dicabut,  dilarang menerbitkan sertifikat berlogo KAN. 
(2) LPK yang telah diakreditasi oleh KAN dilarang menerbitkan sertifikat berlogo KAN kepada pemohon  sertifikat yang Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personalnya tidak sesuai dengan SNI. 
(3) LPK yang telah diakreditasi oleh KAN dilarang menerbitkan sertifikat berlogo KAN diluar ruang lingkup  Akreditasinya. 
(4) Setiap orang dilarang memalsukan sertifikat Akreditasi atau membuat sertifikat Akreditasi palsu. 11 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 38 
Ketentuan lebih lanjut mengenai LPK diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Akreditasi Lembaga Penilaian Kesesuaian 
Pasal 39 
(1) KAN menetapkan Akreditasi LPK sesuai dengan kompetensi dan kredibilitas yang dimilikinya. 
(2) Akreditasi LPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk jangka waktu tertentu dan  dievaluasi secara berkala. 
(3) KAN dapat membekukan sementara atau mencabut Akreditasi LPK jika LPK tersebut dinilai tidak dapat  memenuhi tanggung jawabnya atau telah melakukan tindakan yang tidak dapat dipertanggungjawabkan. 
(4) KAN melaksanakan Akreditasi secara efektif dan efisien paling lama 1 (satu) tahun. 
Pasal 40 
Untuk menjamin keberterimaan hasil Penilaian Kesesuaian di tingkat internasional, KAN melakukan perjanjian  saling pengakuan melalui kerjasama Akreditasi internasional. 
Pasal 41 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Akreditasi LPK diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Ketertelusuran Hasil Penilaian Kesesuaian 
Pasal 42 
(1) Pengukuran dalam kegiatan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian harus tertelusur ke sistem satuan  internasional. 
(2) Ketertelusuran ke sistem satuan internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui  pengelolaan standar nasional satuan ukuran, pengembangan bahan acuan, dan kalibrasi. 
Pasal 43 
(1) Pengelolaan standar nasional satuan ukuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) dilakukan  oleh BSN. 
(2) Dalam melakukan pengelolaan standar nasional satuan ukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  BSN bekerja sama dengan kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian lainnya  berdasarkan kompetensi teknisnya. 
12 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
(1) Pengembangan bahan acuan dan kalibrasi dilakukan oleh produsen bahan acuan dan laboratorium  kalibrasi yang diakreditasi oleh KAN atau lembaga akreditasi di negara lain yang telah memiliki perjanjian  saling pengakuan. 
(2) Hasil pengembangan bahan acuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bahan acuan yang  karakteristiknya dinyatakan dalam bentuk sertifikat bahan acuan. 
(3) Hasil kalibrasi dinyatakan dalam bentuk laporan atau sertifikat kalibrasi. 
Pasal 45 
Ketentuan lebih lanjut mengenai ketertelusuran hasil Penilaian Kesesuaian diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Bukti Kesesuaian 
Pasal 46 
(1) Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal yang telah memenuhi SNI diberi bukti kesesuaian berupa  sertifikat. 
(2) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar persetujuan penggunaan Tanda SNI  dan/atau Tanda Kesesuaian. 
(3) Persetujuan penggunaan Tanda SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh BSN kepada  Pelaku Usaha. 
(4) Persetujuan penggunaan Tanda Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh  kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian yang berwenang kepada Pelaku Usaha. 
(5) Dalam hal Indonesia terikat dengan perjanjian internasional, BSN melimpahkan persetujuan penggunaan  Tanda SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada kementerian/lembaga pemerintah  nonkementerian lainnya yang berwenang. 
Pasal 47 
(1) Ketentuan mengenai tata cara penggunaan Tanda SNI diatur dengan Peraturan Kepala BSN. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara penggunaan Tanda Kesesuaian diatur dengan Peraturan Menteri atau  Peraturan Kepala Lembaga Pemerintah Nonkementerian. 
Bagian Keenam 
Efektivitas Penerapan SNI 
Pasal 48 
13 / 29
www.hukumonline.com 
(1) Dalam rangka efektivitas penerapan SNI, BSN dapat melakukan uji petik kesesuaian terhadap SNI  berkoordinasi dengan kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian terkait. 
(2) Hasil uji petik kesesuaian terhadap SNI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada KAN,  instansi pembina, dan kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian yang bertanggung jawab  melakukan pengawasan pasar sebagai masukan untuk tindak lanjut yang diperlukan. 
Pasal 49 
Ketentuan lebih lanjut mengenai efektivitas penerapan SNI diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Pemerintah. 
BAB V 
KERJA SAMA 
Pasal 50 
Untuk mengembangkan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian serta Akreditasi LPK, dapat dilakukan kerja  sama internasional. 
Pasal 51 
(1) Untuk memenuhi kewajiban internasional di bidang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian, BSN harus  bekerja sama dengan kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian lainnya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemenuhan kewajiban internasional sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 52 
(1) Masyarakat berperan serta dalam kegiatan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
(2) Peran serta masyarakat dalam kegiatan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat berupa: 
a. mengusulkan dan memberi masukan dalam proses perumusan SNI; 
b. mencari dan mendapatkan informasi untuk menerapkan SNI; 
c. membangun budaya standar; dan/atau 
d. melaporkan terjadinya: 
1. penyalahgunaan dan/atau pemalsuan SNI, sertifikat Barang, sertifikat Jasa, sertifikat Sistem,  sertifikat Proses, atau sertifikat Personal; 
2. penggunaan tanpa hak Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian; dan/atau 
3. pembubuhan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian yang tidak sesuai dengan sertifikat  14 / 29
www.hukumonline.com 
pada Barang dan/atau kemasan atau label yang beredar di pasar, 
kepada kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian, Pemerintah Daerah, aparat penegak  hukum, dan/atau institusi terkait. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 53 
(1) BSN bekerja sama dengan kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian lainnya, dan/atau  Pemerintah Daerah untuk melakukan pembinaan terhadap Pelaku Usaha dan masyarakat dalam  penerapan SNI. 
(2) Terhadap Pelaku Usaha mikro dan kecil, diberikan pembinaan paling sedikit berupa fasilitas pembiayaan  Sertifikasi dan pemeliharaan Sertifikasi. 
(3) Pemberian fasilitas pembiayaan Sertifikasi dan pemeliharaan Sertifikasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 54 
BSN, kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian lainnya, dan/atau Pemerintah Daerah dapat  melakukan pembinaan dan pengembangan LPK dengan memperhatikan kebutuhan pasar dan masyarakat. 
Pasal 55 
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 dan Pasal 54 dilakukan dengan konsultasi, pendidikan,  pelatihan, atau pemasyarakatan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian serta penumbuhkembangan budaya  Standar. 
Pasal 56 
BSN, kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian lainnya, institusi pendidikan, organisasi standardisasi  regional dan internasional, dan/atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan peningkatan kompetensi  sumber daya manusia di bidang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
Pasal 57 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PENGAWASAN 
Pasal 58 
(1) Pengawasan terhadap Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal yang diberlakukan SNI secara wajib  15 / 29
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, dan/atau Pemerintah Daerah berkoordinasi untuk  melakukan pengawasan terhadap Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personal yang memiliki sertifikat  dan/atau menggunakan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian. 
BAB IX 
SISTEM INFORMASI STANDARDISASI DAN PENILAIAN KESESUAIAN 
Pasal 59 
(1) BSN mengelola sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
(2) BSN dalam mengelola sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dapat meminta data dan/atau informasi di bidang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian  kepada Pemangku Kepentingan. 
(3) Pemangku Kepentingan menyampaikan data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  melalui sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
(4) BSN menyediakan akses sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk masyarakat. 
(5) Sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  terintegrasi dengan sistem informasi kementerian, lembaga pemerintah nonkementerian, dan Pemerintah  Daerah. 
Pasal 60 
(1) BSN melalui sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian mempublikasikan informasi SNI  yang telah ditetapkan. 
(2) Ketentuan mengenai publikasi informasi SNI melalui sistem informasi Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Kepala BSN. 
Pasal 61 
Data dan informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian yang dipublikasikan melalui sistem informasi  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian bersifat terbuka dan transparan sesuai dengan peraturan perundang undangan, kecuali ditentukan lain oleh Kepala BSN. 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 62 
Setiap orang yang memalsukan SNI atau membuat SNI palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak  Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
16 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 63 
Setiap orang yang dengan sengaja memperbanyak, memperjualbelikan, atau menyebarkan SNI tanpa  persetujuan BSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama  4 (empat) bulan atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 64 
Setiap orang yang dengan sengaja: 
a. membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian pada Barang dan/atau kemasan atau label di luar  ketentuan yang ditetapkan dalam sertifikat; atau 
b. membubuhkan nomor SNI yang berbeda dengan nomor SNI pada sertifikatnya, 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) bulan  atau pidana denda paling banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 65 
Setiap orang yang tidak memiliki sertifikat atau memiliki sertifikat tetapi habis masa berlakunya, dibekukan  sementara, atau dicabut yang dengan sengaja: 
a. memperdagangkan atau mengedarkan Barang; 
b. memberikan Jasa; dan/atau 
c. menjalankan Proses atau Sistem, 
yang tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp35.000.000.000,00 (tiga  puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 66 
Setiap orang yang memiliki sertifikat yang dengan sengaja: 
a. memperdagangkan atau mengedarkan Barang; 
b. memberikan Jasa; dan/atau 
c. menjalankan Proses atau Sistem, 
yang tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp35.000.000.000,00 (tiga  puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 67 
Setiap orang yang mengimpor barang yang dengan sengaja memperdagangkan atau mengedarkan Barang  yang tidak sesuai dengan SNI atau penomoran SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (4) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp35.000.000.000,00 (tiga  puluh lima miliar rupiah). 
17 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 68 
Setiap orang yang tanpa hak menggunakan dan/atau membubuhkan Tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  atau pidana denda paling banyak Rp35.000.000.000,00 (tiga puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 69 
Setiap orang yang memalsukan tanda SNI dan/atau Tanda Kesesuaian atau membuat Tanda SNI dan/atau  Tanda Kesesuaian palsu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
Pasal 70 
Setiap orang yang dengan sengaja: 
a. menerbitkan sertifikat berlogo KAN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1); 
b. menerbitkan sertifikat kepada pemohon sertifikat yang Barang, Jasa, Sistem, Proses, atau Personalnya  tidak sesuai dengan SNI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2); atau 
c. menerbitkan sertifikat di luar ruang lingkup Akreditasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (3); 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak  Rp35.000.000.000,00 (tiga puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 71 
Setiap orang yang memalsukan sertifikat Akreditasi atau membuat sertifikat Akreditasi palsu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana  denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
Pasal 72 
Selain pidana pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 sampai Pasal 71, pelaku tindak pidana dapat  dijatuhi pidana tambahan berupa: 
a. kewajiban melakukan penarikan Barang yang telah beredar; 
b. kewajiban mengumumkan bahwa Barang yang beredar tidak sesuai dengan ketentuan Undang-Undang  ini; dan/atau 
c. perampasan atau penyitaan Barang dan dapat dimusnahkan. 
Pasal 73 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 sampai Pasal 71 dilakukan oleh  korporasi, tuntutan dan penjatuhan pidana penjara dan pidana denda dikenakan terhadap pemilik  dan/atau pengurusnya. 
(2) Pidana denda yang dijatuhkan terhadap korporasi, diberlakukan dengan ketentuan pemberatan 3 (tiga)  kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 sampai Pasal 71. 
(3) Korporasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan pidana tambahan berupa: 18 / 29
www.hukumonline.com 
a. pencabutan izin usaha; dan/atau 
b. pencabutan status badan hukum. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 74 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan  ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 75 
Peraturan pelaksanaan atas Undang-Undang ini ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini  diundangkan. 
Pasal 76 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 September 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 September 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 216 
19 / 29
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2014 
TENTANG 
STANDARDISASI DAN PENILAIAN KESESUAIAN 
I. UMUM 
Untuk mencapai tujuan dibentuknya Pemerintah Negara Republik Indonesia yang diamanatkan dalam  Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yaitu ”melindungi segenap  bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian  abadi dan keadilan sosial”, bangsa Indonesia harus memiliki daya saing sehingga mampu mengambil  manfaat dari perkembangan era globalisasi. 
Dalam konteks tersebut, daya saing harus dipandang sebagai kemampuan untuk mengoptimalkan  sumber daya yang dapat melindungi kepentingan negara, keselamatan, keamanan, dan kesehatan warga  negara serta perlindungan flora, fauna, dan pelestarian fungsi lingkungan hidup. Sedangkan dalam  rangka memajukan kesejahteraan umum, daya saing harus dipandang sebagai kemampuan  mengoptimalkan sumber daya dalam memanfaatkan pasar global sebagai sarana peningkatan  kemampuan ekonomi bangsa Indonesia. 
Untuk melindungi kepentingan negara dalam menghadapi era globalisasi tersebut diperlukan  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian yang merupakan salah satu alat untuk meningkatkan mutu,  efisiensi produksi, memperlancar transaksi perdagangan, serta mewujudkan persaingan usaha yang  sehat dan transparan. Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian diperlukan dalam berbagai sektor  kehidupan termasuk perdagangan, industri, pertanian, ilmu pengetahuan dan teknologi, serta lingkungan  hidup. 
Peraturan perundang-undangan yang ada di Indonesia saat ini, yaitu Peraturan Pemerintah Nomor 102  Tahun 2000 tentang Standardisasi Nasional belum memadai untuk mengatur Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian. Peraturan tersebut belum selaras sebagai landasan hukum bagi penyelenggaraan kegiatan  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian yang telah berkembang dengan pesat. Oleh karena itu, kegiatan  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian perlu diatur dalam suatu undang-undang, yang dapat  mewujudkan koordinasi, sinkronisasi, dan harmonisasi kegiatan, sehingga pelaksanaan kegiatan  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian di Indonesia dapat dilakukan secara efektif, efisien, terpadu,  serta terorganisasi dengan baik dan pada akhirnya dapat meningkatkan efektivitas, efisiensi, daya saing,  dan perekonomian nasional. 
Pengaturan dalam Undang-Undang ini bertujuan melindungi kepentingan nasional dan meningkatkan  daya saing nasional dengan berdasarkan asas manfaat, konsensus dan tidak memihak, transparansi dan  keterbukaan, efektif dan relevan, koheren, dimensi pembangunan nasional, serta kompeten dan  tertelusur. 
Berdasarkan tujuan dan asas tersebut, Undang-Undang tentang Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian  memuat materi pokok yang meliputi kelembagaan, Standardisasi, Penilaian Kesesuaian, kerja sama,  peran serta masyarakat, pembinaan, pengawasan, serta sistem informasi Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian. 
II. PASAL DEMI PASAL 
20 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian memberikan manfaat sebesar-besarnya untuk kepentingan masyarakat. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas konsensus dan tidak memihak” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi  dan Penilaian Kesesuaian memberikan kesempatan bagi pihak yang memiliki kepentingan berbeda untuk  menyampaikan pandangannya serta mengakomodasikan pencapaian kesepakatan oleh pihak tersebut  secara konsensus (mufakat atau suara mayoritas) dan tidak memihak kepada pihak tertentu. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas transparansi dan keterbukaan” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi  dan Penilaian Kesesuaian terbuka dan memberikan kesempatan yang sama bagi semua pihak yang  berkepentingan untuk berpartisipasi. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas efektif dan relevan” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi dan  Penilaian Kesesuaian memperhatikan kebutuhan pasar, tidak bertentangan dengan peraturan perundang undangan, dan mempertimbangkan waktu penyelesaiannya. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas koheren” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi dan Penilaian  Kesesuaian mengikuti perkembangan internasional agar hasilnya harmonis. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas dimensi pembangunan nasional" adalah pelaksanaan kegiatan  Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian mengutamakan kepentingan nasional dalam mencapai tujuan  pembangunan nasional. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas kompeten dan tertelusur” adalah pelaksanaan kegiatan Standardisasi dan  Penilaian Kesesuaian memperhatikan kompetensi sumber daya yang dimiliki Pemangku Kepentingan dan  menjamin ketertelusuran standar nasional satuan ukuran dalam Standar dan Penilaian Kesesuaian ke  sistem satuan internasional. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
21 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan memberi peluang untuk menyusun SNI secara mandiri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
22 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Yang dimaksud dengan “dipublikasikan” antara lain diumumkan, diterbitkan, dan disebarkan. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “memalsukan SNI” adalah segala wujud perbuatan yang ditujukan pada SNI yang  sudah ada, dengan cara menghapus, mengubah, menambah, dan/atau mengganti salah satu isinya. 
Yang dimaksud dengan “membuat SNI palsu” adalah membuat SNI yang sebelumnya tidak ada atau  belum ada, yang sebagian atau seluruh isinya palsu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
23 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
24 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan ”bahan acuan” adalah bahan yang homogen dan stabil yang memiliki sifat  tertentu yang dibuat untuk digunakan dalam pengukuran atau pemeriksaan sifat tertentu. 
Yang dimaksud dengan “kalibrasi” adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk menetapkan  hubungan antara nilai dari Standar ukuran atau nilai dari suatu Standar, baik secara langsung maupun  tidak langsung dengan nilai standar nasional satuan ukuran untuk besaran yang sama. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “kompetensi teknis” adalah kemampuan pemenuhan persyaratan pengelolaan  standar nasional satuan ukuran yang disepakati dalam Konvensi Meter mengenai sistem satuan  internasional. 
Pasal 44 
25 / 29
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Karakteristik dari bahan acuan yang dihasilkan oleh produsen bahan acuan diperoleh melalui serangkaian  proses penelitian dan pengujian yang memenuhi persyaratan internasional. 
Karakteristik dari bahan acuan tersebut dinyatakan dalam bentuk sertifikat bahan acuan. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “uji petik” adalah kegiatan pengambilan sampel produk bertanda SNI dan/atau  Tanda Kesesuaian untuk dinilai kesesuaiannya terhadap persyaratan SNI dan/atau persyaratan lain yang  ditetapkan kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian atau ditetapkan berdasarkan  perjanjian saling pengakuan antarsubjek hukum internasional berdasarkan hasil Penilaian Kesesuaian  oleh LPK yang diakreditasi oleh KAN. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
26 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “sistem informasi Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian” adalah tatanan  prosedur dan mekanisme kerja yang terintegrasi meliputi unsur institusi, sumber daya manusia, basis  data, perangkat keras dan lunak, serta jaringan komunikasi data yang terkait satu sama lain dengan  tujuan untuk penyampaian, pengelolaan, penyajian, pelayanan, serta penyebarluasan data dan/atau  informasi terkait dengan Standardisasi dan Penilaian Kesesuaian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
27 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
28 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5584 
29 / 29