www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2017 
TENTANG 
PENGESAHAN MINAMATA CONVENTION ON MERCURY (KONVENSI MINAMATA MENGENAI MERKURI) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan Pemerintah Negara Indonesia, sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah untuk melindungi segenap bangsa dan  seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi dan keadilan sosial; 
b. bahwa penggunaan merkuri dari aktivitas manusia berpotensi memberikan dampak serius terhadap  kesehatan manusia dan lingkungan hidup sehingga memerlukan kerja sama antarnegara secara lebih  efektif; 
c. bahwa pada tanggal 10 Oktober 2013 di Kumamoto, Jepang, Pemerintah Indonesia menandatangani  Minamata Convention on Mercury (Konvensi Minamata mengenai Merkuri), yang bertujuan melindungi kesehatan manusia dan keselamatan lingkungan hidup dari emisi dan pelepasan merkuri serta  senyawa merkuri yang diakibatkan oleh aktivitas manusia; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan Minamata Convention on Mercury (Konvensi  Minamata mengenai Merkuri). 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 28H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN MINAMATA CONVENTION ON MERCURY (KONVENSI  1 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
MINAMATA MENGENAI MERKURI) 
Pasal 1 
Mengesahkan Minamata Convention on Mercury (Konvensi Minamata mengenai Merkuri) yang telah  ditandatangani oleh Pemerintah Indonesia pada tanggal 10 Oktober 2013 di Kumamoto, Jepang yang  salinan naskah aslinya dalam bahasa Arab, bahasa Cina, bahasa Inggris, bahasa Perancis, bahasa Rusia,  dan bahasa Spanyol, dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir dan merupakan  bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 20 September 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 20 September 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OT7 NOMOR 209 
2 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2017 
TENTANG 
PENGESAHAN MINAMATA CONVENTION ON MERCURY (KONVENSI MINAMATA MENGENAI MERKURI) 
I. UMUM 
Merkuri atau yang biasa disebut dengan raksa adalah unsur kimia dengan simbol Hg. Merkuri dan  senyawa merkuri merupakan salah satu logam berat yang sangat berbahaya bagi kesehatan dan  lingkungan hidup oleh karena bersifat toksik, persisten, bioakumulasi dan dapat berpindah dalam jarak jauh di atmosfir. Dengan bantuan bakteri di sedimen dan perairan, merkuri berubah menjadi metil  merkuri yang lebih berbahaya bagi kesehatan karena masuk dalam rantai makanan. 
Pada tahun 2001, United Nations Environment Programme (UNEP) melakukan kajian global tentang  merkuri dan senyawa merkuri terkait dengan aspek dampak kesehatan, sumber, transportasi dan  peredaran serta perdagangan merkuri, juga teknologi pencegahan dan pengendalian merkuri.  Berdasarkan hasil kajian tersebut UNEP menyimpulkan bahwa diperlukan tindakan/upaya  internasional guna menurunkan risiko dampak merkuri terhadap kesehatan manusia dan keselamatan lingkungan hidup dari lepasan merkuri dan senyawa merkuri. 
Dalam rangka mengendalikan merkuri secara internasional, UNEP menyelenggarakan Governing  Council (GC) pada tahun 2009 yang menghasilkan Resolusi 25/5 tentang Pembentukan  Intergovernmental Negotiating Committee (INC) on Legally Binding Instrument of Mercury yang  bertujuan untuk membentuk aturan internasional yang mengikat tentang pengaturan merkuri secara  global. 
Dalam proses penyusunannya, Indonesia turut berperan aktif dalam INC, mulai dari INC-1 pada tahun 2010 di Stockholm hingga INC-S pada tahun 2013 di Jenewa yang menyetujui substansi Konvensi  dan menyepakati nama Konvensi adalah "Minamata Convention on Mercury” atau Konvensi Minamata mengenai Merkuri. 
Konvensi Minamata mengatur pengadaan dan perdagangan merkuri dan senyawa merkuri, termasuk  di dalamnya pertambangan merkuri, penggunaannya sebagai bahan tambahan di dalam produk dan  proses produksi, pengelolaan merkuri di Pertambangan Emas Skala Kecil (PESK), pengendalian  emisi dan lepasan merkuri dari industri ke udara, air dan tanah, penyimpanan stok cadangan merkuri  dan senyawa merkuri sebagai bahan baku/tambahan produksi, pengelolaan limbah merkuri dan lahan  terkontaminasi merkuri, serta kerja sama internasional dalam pengelolaan bantuan teknis, pendanaan  dan pertukaran informasi. 
Konvensi Minamata disepakati di Kumamoto, Jepang pada tanggal 10 Oktober 2013 dan Indonesia  merupakan salah satu Negara yang menandatangani perjanjian internasional ini. 
A. Manfaat 
Adapun manfaat mengesahkan Konvensi Minamata bagi Indonesia, antara lain: 
1. memberikan dasar hukum bagi negara untuk mengeluarkan peraturan perundang undangan dan kebijakan untuk menjamin lingkungan hidup yang bersih dan sehat  kepada rakyat Indonesia; 
2. memberikan rasa aman dan menjaga kesehatan serta melindungi sumber daya manusia  generasi yang akan datang akibat dampak negatif merkuri; 
3. memperkuat pengendalian pengadaan, distribusi, peredaran, perdagangan merkuri dan  senyawa merkuri; 
4. menjamin kepastian berusaha di sektor industri, kesehatan, pertambangan emas skala  3 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
kecil dan energi; 
5. mendorong sektor industri untuk tidak menggunakan merkuri sebagai bahan baku dan  bahan penolong dalam proses produksi; 
6. membatasi penggunaan merkuri sebagai bahan tambahan pada produk serta  mengendalikan emisi merkuri; 
7. mendorong sektor kesehatan untuk tidak menggunakan lagi merkuri di peralatan  kesehatan dan produk untuk kesehatan; 
8. meningkatkan kapasitas tenaga kesehatan untuk membantu atau menolong masyarakat  yang terkena dampak akibat merkuri; 
9. mendorong PESK tidak menggunakan merkuri dalam kegiatannya; 
10. mendorong sektor energi untuk mengurangi lepasan merkuri ke udara, air dan tanah; 
11. memperkuat pengaturan dan pengawasan pengelolaan limbah yang mengandung  merkuri; 
12. mengurangi risiko tanah, air dan udara yang terkontaminasi merkuri; 
13. memberikan peluang bagi Indonesia untuk mendapatkan bantuan internasional, antara  lain bantuan teknis, alih teknologi dan pendanaan dalam upaya pengendalian emisi  merkuri dan penghapusan merkuri pada kegiatan sektor industri dan kegiatan PESK di  Indonesia; 
14. meningkatkan kerja sama global untuk pertukaran informasi dalam penelitian dan  pengembangan, terutama pengganti merkuri pada proses industri dan PESK guna  mencapai tujuan pembangunan berkelanjutan. 
B. Materi Pokok Konvensi Minamata mengenai Merkuri 
Beberapa materi pokok yang diatur dalam Konvensi Minamata mengenai Merkuri yang perlu  menjadi perhatian bagi Indonesia, sebagai berikut: 
1. Bersama-sama mencapai tujuan Konvensi, yaitu melindungi kesehatan manusia dan  lingkungan hidup dari emisi dan lepasan merkuri maupun senyawa-senyawa merkuri  yang bersifat antropogenik. 
2. Beberapa kewajiban Negara Pihak pada Konvensi: 
a. Tidak memperbolehkan penambangan merkuri primer di wilayah negaranya sejak  tanggal mulai berlakunya Konvensi bagi Negara Pihak tersebut. 
b. Tidak memperbolehkan produksi, impor, ataupun ekspor dari produk-produk  mengandung merkuri yang tercantum pada Bagian I dari Lampiran A Konvensi  setelah berakhirnya masa penghentian penggunaan yang ditetapkan untuk produk produk tersebut, kecuali apabila terdapat pengecualian pada Lampiran A tersebut,  atau Negara Pihak yang bersangkutan telah mencatatkan pengecualian sesuai  dengan ketentuan Pasal 6 Konvensi. 
c. Masing-masing Negara Pihak wajib mengambil langkah-langkah untuk mencegah  terjadinya pengikutsertaan merkuri dalam produk rakitan yang diproduksi, diimpor  dan diekspor tidak diperbolehkan berdasarkan Konvensi. 
d. Setiap Negara Pihak pada Konvensi wajib menyediakan, sesuai dengan  kemampuannya, sumber daya terkait kegiatan nasional yang dimaksudkan untuk  mengimplementasikan Konvensi ini. Terkait dengan bantuan pendanaan yang  bersifat multilateral, regional maupun bilateral, pengelolaan dana dilakukan melalui Global Environment Facility Trust Fund. 
e. Setiap Negara Pihak pada Konvensi memfasilitasi pertukaran informasi terkait  dengan penanganan merkuri di negaranya berdasarkan ketentuan Konvensi ini,  termasuk teknologi alternatif yang digunakan untuk menggantikan kegunaan  
4 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
merkuri. 
f. Setiap Negara Pihak pada Konvensi memfasilitasi pelaksanaan peningkatan  pemahaman masyarakat, melalui pendidikan dan/atau pelatihan terkait dengan  dampak pajanan merkuri dan senyawa merkuri pada kesehatan manusia dan  lingkungan hidup. 
3. Konvensi ini berlaku bagi setiap negara yang melakukan ratifikasi, aksesi, penerimaan  atau persetujuan pada Konvensi dan mulai berlaku pada hari ke-90 (sembilan puluh)  setelah tanggal penyimpanan instrumen ratifikasi, penerimaan, persetujuan, ataupun  aksesi yang ke-50 (lima puluh). 
C. Peraturan Perundang-undangan yang Berkaitan dengan Konvensi Minamata Peraturan  perundang-undangan terkait dengan pengesahan perjanjian internasional di bidang lingkungan  hidup adalah Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan Luar Negeri dan  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional. 
Dalam kedua Undang-Undang tersebut diatur mengenai tata cara menyelenggarakan hubungan luar negeri dan dalam melakukan perjanjian internasional. 
Terkait dengan pengesahan Konvensi Minamata mengenai Merkuri, Undang-Undang Nomor 24  Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional menyebutkan bahwa pengesahan perjanjian  internasional yang berkaitan dengan lingkungan hidup harus dilakukan dalam bentuk Undang Undang. 
Beberapa peraturan perundang-undangan lainnya yang secara substansi berkaitan dengan  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, serta kesehatan manusia dari dampak  merkuri, sebagai berikut: 
1. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United Nations Convention  on the Law of the Sea (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut)  yang mewajibkan Negara para pihak dari UNCLOS mengambil langkah-langkah untuk  mencegah, mengurangi, dan mengendalikan pencemaran lingkungan laut (Pasal 194); 
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen Pasal 4 yang  mengatur hak konsumen antara lain memiliki hak atas kenyamanan, keamanan dan  keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa dan mendapatkan kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai  dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya; 
3. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang Pertambangan Mineral dan Batubara  secara tegas menyebutkan mengenai dibutuhkannya izin untuk kegiatan pertambangan  rakyat dan secara spesifik mengatur mengenai wilayah kegiatan pertambangan rakyat  tersebut; 
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan  Lingkungan Hidup Pasal 1 ayat (14) dan ayat (16) mengatur mengenai pencemaran dan  perusakan lingkungan hidup; 
5. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan Pasal 163 ayat (3) yang  menegaskan bahwa lingkungan sehat harus bebas dari unsur-unsur yang menimbulkan  gangguan kesehatan antara lain zat kimia berbahaya. Ketentuan mengenai kesehatan  manusia dari dampak merkuri diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah Nomor 72  Tahun 1998 tentang Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan dan selanjutnya  secara teknis diatur dengan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 1189 Tahun 2010  tentang Produksi Alat Kesehatan dan Perbekalan Kesehatan Rumah Tangga dalam Pasal 4 ayat (1) yang menyatakan bahwa produk alat kesehatan dan perbekalan kesehatan  rumah tangga yang beredar harus memenuhi standar dan/atau persyaratan mutu,  keamanan dan kemanfaatan dan hanya dapat dilakukan oleh perusahaan yang memiliki  sertifikat produksi; 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2013 tentang Pengesahan Rotterdam Convention on  5 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
the Prior Informed Consent Procedure for Certain Hazardous Chemicals and Pesticides  in International Trade (Konvensi Rotterdam tentang Prosedur Persetujuan atas Dasar  Informasi Awal untuk Bahan Kimia dan Pestisida Berbahaya Tertentu dalam  
Perdagangan Internasional); 
7. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2014 tentang Perindustrian Pasal 30 menegaskan  bahwa sumber daya alam diolah dan dimanfaatkan secara efisien, ramah lingkungan dan berkelanjutan, sehingga dalam pemanfaatannya perusahaan industri dan perusahaan  kawasan industri wajib untuk melakukan pengelolaan limbah dan Pasal 77 menegaskan  bahwa dalam mewujudkan industri hijau, Pemerintah melakukan perumusan kebijakan,  penguatan kapasitas kelembagaan, standardisasi dan pemberian fasilitas. Pengaturan  penggunaan merkuri atau senyawa merkuri serta pengendalian emisi merkuri, menjadi  salah satu acuan Pemerintah dalam menyusun standar industri hijau yang memuat  ketentuan mengenai bahan baku, bahan penolong, energi, proses produksi, produk,  manajemen perusahaan dan pengelolaan limbah; 
8. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang Perdagangan bahwa perdagangan yang  dilakukan di Indonesia haruslah berwawasan lingkungan yang mengakibatkan bahwa  setiap barang atau jasa yang diperdagangkan terkait dengan lingkungan maka barang  dan jasa tersebut harus didaftarkan pada Menteri dan dicantumkan nomor pendaftaran  tersebut pada setiap barang dan atau kemasannya; 
9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah Lampiran CC,  mengatur pembagian urusan pemerintahan bidang energi dan sumber daya mineral  untuk sub urusan mineral dan batubara, penetapan wilayah pertambangan sebagai  bagian dari rencana tata ruang wilayah nasional yang terdiri atas wilayah usaha  
pertambangan, wilayah pertambangan rakyat, dan wilayah pencadangan Negara serta  wilayah usaha pertambangan khusus menjadi kewenangan Pemerintah Pusat; 
10. Keputusan Presiden Nomor 61 Tahun 1993 tentang Pengesahan Basel Convention on  the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal  bahwa setiap negara pihak pada Konvensi Basel diwajibkan untuk melakukan  
serangkaian kegiatan pengelolaan limbah bahan berbahaya dan beracun serta limbah  lainnya. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Dalam hal terjadi perbedaan penafsiran antara naskah terjemahan Konvensi dalam bahasa Indonesia  dengan salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris, yang digunakan adalah salinan naskah aslinya dalam  bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6125 
6 / 6