www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2014 TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, serta  walikota dan wakil walikota yang demokratis, perlu dilakukan penyempurnaan terhadap penyelenggaraan  pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati dan wakil bupati, serta walikota dan wakil walikota; 
b. bahwa dalam rangka penyempurnaan penyelenggaraan pemilihan gubernur dan wakil gubernur, bupati  dan wakil bupati, serta walikota dan wakil walikota, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014  tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang sebagaimana telah diubah  dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang  Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang perlu diubah; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan  Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18 ayat (4), dan Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22D ayat (2), Pasal 27 ayat (1), dan  Pasal 28D ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5656) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota  menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 57, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5678). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
1 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015  TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN  2014 TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Lampiran Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota  menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 23, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5656) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 5678) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
(1) Setiap warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama untuk mencalonkan diri dan  dicalonkan sebagai Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
(2) Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi  persyaratan sebagai berikut: 
a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. setia kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  cita-cita Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus 1945, dan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
c. berpendidikan paling rendah sekolah lanjutan tingkat atas atau sederajat; 
d. dihapus; 
e. berusia paling rendah 30 (tiga puluh) tahun untuk Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur serta 25 (dua puluh lima) tahun untuk Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
f. mampu secara jasmani, rohani, dan bebas dari penyalahgunaan narkotika berdasarkan hasil  pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari tim; 
g. tidak pernah sebagai terpidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap atau bagi mantan terpidana telah secara terbuka dan jujur  
mengemukakan kepada publik bahwa yang bersangkutan mantan terpidana; 
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap; 
2 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
i. tidak pernah melakukan perbuatan tercela yang dibuktikan dengan surat keterangan catatan  kepolisian; 
j. menyerahkan daftar kekayaan pribadi; 
k. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan  hukum yang menjadi tanggung jawabnya yang merugikan keuangan negara; 
l. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap; 
m. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak dan memiliki laporan pajak pribadi; 
n. belum pernah menjabat sebagai Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati, Walikota,  dan Wakil Walikota selama 2 (dua) kali masa jabatan dalam jabatan yang sama untuk Calon  Gubernur, Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati, Calon Wakil Bupati, Calon Walikota, dan  Calon Wakil Walikota; 
o. belum pernah menjabat sebagai Gubernur untuk calon Wakil Gubernur, atau Bupati/Walikota  untuk Calon Wakil Bupati/Calon Wakil Walikota pada daerah yang sama; 
p. berhenti dari jabatannya bagi Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati, Walikota, dan  Wakil Walikota yang mencalonkan diri di daerah lain sejak ditetapkan sebagai calon; 
q. tidak berstatus sebagai penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat Walikota; r. dihapus; 
s. menyatakan secara tertulis pengunduran diri sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  anggota Dewan Perwakilan Daerah, dan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sejak  ditetapkan sebagai pasangan calon peserta Pemilihan; 
t. menyatakan secara tertulis pengunduran diri sebagai anggota Tentara Nasional Indonesia,  Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan Pegawai Negeri Sipil serta Kepala Desa atau  sebutan lain sejak ditetapkan sebagai pasangan calon peserta Pemilihan; dan 
u. berhenti dari jabatan pada badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah sejak  ditetapkan sebagai calon.” 
2. Ketentuan huruf a dan huruf b Pasal 9 diubah, sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 9 
Tugas dan wewenang KPU dalam penyelenggaraan Pemilihan meliputi: 
a. menyusun dan menetapkan Peraturan KPU dan pedoman teknis untuk setiap tahapan Pemilihan  setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat, dan Pemerintah dalam forum rapat  dengar pendapat yang keputusannya bersifat mengikat; 
b. mengoordinasi dan memantau tahapan Pemilihan; 
c. melakukan evaluasi penyelenggaraan Pemilihan; 
d. menerima laporan hasil Pemilihan dari KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota; 
e. memfasilitasi pelaksanaan tugas KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota dalam melanjutkan  tahapan pelaksanaan Pemilihan jika Provinsi, Kabupaten, dan Kota tidak dapat melanjutkan  tahapan Pemilihan secara berjenjang; dan 
f. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.” 3 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
3. Di antara huruf b dan huruf c Pasal 10 disisipkan 1 (satu) huruf, yakni huruf b1 sehingga Pasal 10  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 10 
KPU dalam penyelenggaraan Pemilihan wajib: 
a. memperlakukan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati,  serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota secara adil dan setara; 
b. menyampaikan semua informasi penyelenggaraan Pemilihan kepada masyarakat; 
b1. melaksanakan dengan segera rekomendasi dan/atau putusan Bawaslu mengenai sanksi  administrasi Pemilihan; 
c. melaksanakan Keputusan DKPP; dan 
d. melaksanakan kewajiban lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
4. Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 16 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 16  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
(1) Anggota PPK sebanyak 5 (lima) orang yang memenuhi syarat berdasarkan Undang-Undang. 
(1a) seleksi penerimaan anggota PPK dilaksanakan secara terbuka dengan memperhatikan  kompetensi, kapasitas, integritas, dan kemandirian calon anggota PPK. 
(2) Anggota PPK diangkat dan diberhentikan oleh KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Komposisi keanggotaan PPK memperhatikan keterwakilan perempuan paling sedikit 30% (tiga  puluh persen). 
(4) Dalam menjalankan tugasnya, PPK dibantu oleh sekretariat yang dipimpin oleh Sekretaris dari  Pegawai Negeri Sipil yang memenuhi persyaratan. 
(5) PPK melalui KPU Kabupaten/Kota mengusulkan 3 (tiga) nama calon sekretaris PPK kepada  Bupati/Walikota untuk selanjutnya dipilih dan ditetapkan 1 (satu) nama sebagai Sekretaris PPK  dengan Keputusan Bupati/Walikota.” 
5. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 19 
(1) Anggota PPS berjumlah 3 (tiga) orang. 
(2) Seleksi penerimaan anggota PPS dilaksanakan secara terbuka dengan memperhatikan  kompetensi, kapasitas, integritas, dan kemandirian calon anggota PPS. 
(3) Anggota PPS diangkat dan diberhentikan oleh KPU Kabupaten/Kota.” 
6. Ketentuan Pasal 20 tetap, dengan perubahan penjelasan Pasal 20 huruf c, sehingga penjelasan Pasal 20  huruf c menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi pasal Undang-Undang ini. 
7. Di antara ayat (1) dan ayat (2) Pasal 21 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a) sehingga Pasal 21  berbunyi sebagai berikut: 
4 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
“Pasal 21 
(1) Anggota KPPS berjumlah 7 (tujuh) orang yang berasal dari anggota masyarakat di sekitar TPS  yang memenuhi syarat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(1a) Seleksi penerimaan anggota KPPS dilaksanakan secara terbuka dengan memperhatikan  kompetensi, kapasitas, integritas, dan kemandirian calon anggota KPPS. 
(2) Anggota KPPS diangkat dan diberhentikan oleh PPS atas nama Ketua KPU Kabupaten/Kota. (3) Pengangkatan dan pemberhentian anggota KPPS wajib dilaporkan kepada KPU Kabupaten/Kota. (4) Susunan keanggotaan KPPS terdiri atas seorang ketua merangkap anggota dan anggota.” 
8. Ketentuan Pasal 22B diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 22B 
Tugas dan wewenang Bawaslu dalam pengawasan penyelenggaraan Pemilihan meliputi: 
a. menyusun dan menetapkan Peraturan Bawaslu dan pedoman teknis pengawasan untuk setiap  tahapan Pemilihan serta pedoman tata cara pemeriksaan, pemberian rekomendasi, dan putusan  atas keberatan setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat dan Pemerintah dalam  forum rapat dengar pendapat yang keputusannya bersifat mengikat; 
b. menerima, memeriksa, dan memutus keberatan atas putusan Bawaslu Provinsi terkait pemilihan  Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, atau Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota terkait dengan Pemilihan yang diajukan oleh pasangan calon  dan/atau Partai Politik/gabungan Partai Politik terkait penjatuhan sanksi diskualifikasi dan/atau tidak diizinkannya Partai Politik/gabungan Partai Politik untuk mengusung pasangan calon dalam  Pemilihan berikutnya. 
c. mengoordinasikan dan memantau tahapan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan; d. melakukan evaluasi pengawasan penyelenggaraan Pemilihan; 
e. menerima laporan hasil pengawasan penyelenggaraan Pemilihan dari Bawaslu Provinsi dan  Panwas Kabupaten/Kota; 
f. memfasilitasi pelaksanaan tugas Bawaslu Provinsi dan Panwas Kabupaten/Kota dalam  melanjutkan tahapan pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan jika Provinsi,  Kabupaten, dan Kota tidak dapat melanjutkan tahapan pelaksanaan pengawasan penyelenggaraan Pemilihan secara berjenjang; 
g. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan; h. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Bawaslu Provinsi dan Panwas Kabupaten/Kota; i. menerima dan menindaklanjuti laporan atas tindakan pelanggaran Pemilihan; dan 
j. menindaklanjuti rekomendasi dan/atau putusan Bawaslu Provinsi maupun Panwas Kabupaten/Kota kepada KPU terkait terganggunya tahapan Pemilihan.” 
9. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 30 
Tugas dan wewenang Panwas Kabupaten/Kota adalah: 
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilihan yang meliputi: 
5 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
1. pelaksanaan pengawasan rekrutmen PPK, PPS, dan KPPS; 
2. pemutakhiran data pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan Daftar Pemilih  Sementara dan Daftar Pemilih Tetap; 
3. pencalonan yang berkaitan dengan persyaratan dan tata cara pencalonan; 
4. proses dan penetapan calon; 
5. pelaksanaan Kampanye; 
6. perlengkapan Pemilihan dan pendistribusiannya; 
7. pelaksanaan pemungutan suara dan penghitungan suara hasil Pemilihan; 
8. pelaksanaan pengawasan pendaftaran pemilih; 
9. mengendalikan pengawasan seluruh proses penghitungan suara; 
10. penyampaian surat suara dari tingkat TPS sampai ke PPK; 
11. proses rekapitulasi suara yang dilakukan oleh KPU Provinsi, Kabupaten, dan Kota dari  seluruh Kecamatan; 
12. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilihan lanjutan, dan Pemilihan  susulan; dan 
13. proses pelaksanaan penetapan hasil Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan  Wakil Walikota. 
b. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap pelaksanaan peraturan perundang-undangan  mengenai Pemilihan; 
c. menyelesaikan temuan dan laporan pelanggaran Pemilihan dan sengketa Pemilihan yang tidak  mengandung unsur tindak pidana; 
d. menyampaikan temuan dan laporan kepada KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota untuk  ditindaklanjuti; 
e. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada instansi yang  berwenang; 
f. menyampaikan laporan kepada Bawaslu sebagai dasar untuk mengeluarkan rekomendasi Bawaslu yang berkaitan dengan adanya dugaan tindakan yang mengakibatkan terganggunya tahapan  penyelenggaraan Pemilihan oleh penyelenggara di Provinsi, Kabupaten, dan Kota; 
g. mengawasi pelaksanaan tindak lanjut rekomendasi Bawaslu tentang pengenaan sanksi kepada  anggota KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota, sekretaris dan pegawai sekretariat KPU Provinsi  dan KPU Kabupaten/Kota yang terbukti melakukan tindakan yang mengakibatkan terganggunya  tahapan penyelenggaraan Pemilihan yang sedang berlangsung; 
h. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan; dan 
i. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.” 
10. Ketentuan Pasal 33 huruf b diubah sehingga Pasal 33 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 33 
Tugas dan wewenang Panwas Kecamatan dalam Pemilihan meliputi: 
a. mengawasi tahapan penyelenggaraan Pemilihan di wilayah Kecamatan yang meliputi: 6 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
1. pemutakhiran data Pemilih berdasarkan data kependudukan dan penetapan Daftar Pemilih  Sementara dan Daftar Pemilih Tetap; 
2. pelaksanaan Kampanye; 
3. perlengkapan Pemilihan dan pendistribusiannya; 
4. pelaksanaan pemungutan dan penghitungan suara hasil Pemilihan; 
5. penyampaian surat suara dari TPS sampai ke PPK; 
6. proses rekapitulasi suara yang dilakukan oleh PPK dari seluruh TPS; dan 
7. pelaksanaan penghitungan dan pemungutan suara ulang, Pemilihan lanjutan, dan Pemilihan  susulan. 
b. mengawasi penyerahan kotak suara tersegel dari PPK kepada KPU Kabupaten/Kota; 
c. menerima laporan dugaan pelanggaran terhadap tahapan penyelenggaraan Pemilihan yang  dilakukan oleh penyelenggara Pemilihan sebagaimana dimaksud pada huruf a; 
d. menyampaikan temuan dan laporan kepada PPK untuk ditindaklanjuti; 
e. meneruskan temuan dan laporan yang bukan menjadi kewenangannya kepada instansi yang  berwenang; 
f. mengawasi pelaksanaan sosialisasi penyelenggaraan Pemilihan; 
g. memberikan rekomendasi kepada yang berwenang atas temuan dan laporan mengenai tindakan  yang mengandung unsur tindak pidana Pemilihan; dan 
h. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diberikan oleh peraturan perundang-undangan.” 
11. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
(1) Partai Politik atau gabungan Partai Politik dapat mendaftarkan pasangan calon jika telah memenuhi persyaratan perolehan paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah atau 25% (dua puluh lima persen) dari akumulasi perolehan suara sah dalam  pemilihan umum anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah di daerah yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik dalam mengusulkan pasangan calon  menggunakan ketentuan memperoleh paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika hasil bagi jumlah  kursi Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menghasilkan angka pecahan maka perolehan dari jumlah  kursi dihitung dengan pembulatan ke atas. 
(3) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik mengusulkan pasangan calon menggunakan  ketentuan memperoleh paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari akumulasi perolehan suara  sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ketentuan itu hanya berlaku untuk Partai Politik yang  memperoleh kursi di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(4) Partai Politik atau gabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  mengusulkan 1 (satu) pasangan calon. 
(5) Perhitungan persentase dari jumlah kursi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  dikecualikan bagi kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Papua dan Dewan Perwakilan Rakyat  Papua Barat yang diangkat.” 
7 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
12. Di antara Pasal 40 dan Pasal 41 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 40A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 40A 
(1) Partai Politik yang dapat mendaftarkan pasangan calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  merupakan Partai Politik yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam hal terjadi perselisihan kepengurusan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  kepengurusan Partai Politik tingkat Pusat yang dapat mendaftarkan pasangan calon merupakan  kepengurusan Partai Politik tingkat Pusat yang sudah memperoleh putusan Mahkamah Partai atau  sebutan lain dan didaftarkan serta ditetapkan dengan keputusan menteri yang menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
(3) Jika masih terdapat perselisihan atas putusan Mahkamah Partai atau sebutan lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), kepengurusan Partai Politik tingkat Pusat yang dapat mendaftarkan  pasangan calon merupakan kepengurusan yang sudah memperoleh putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan didaftarkan serta ditetapkan dengan keputusan menteri  yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia. 
(4) Putusan Mahkamah Partai atau sebutan lain atau putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan/atau ayat (3) wajib didaftarkan ke  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi  manusia paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja terhitung sejak terbentuknya kepengurusan yang  baru dan wajib ditetapkan dengan keputusan menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung  sejak diterimanya persyaratan. 
(5) Dalam hal pendaftaran dan penetapan kepengurusan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) belum selesai, sementara batas waktu pendaftaran pasangan calon di KPU Provinsi atau  KPU Kabupaten/Kota akan berakhir, kepengurusan Partai Politik yang berhak mendaftarkan  pasangan calon adalah kepengurusan Partai Politik yang tercantum dalam keputusan terakhir  menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia.” 
13. Ketentuan Pasal 41 ayat (1) dan ayat (2) diubah sehingga Pasal 41 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 41 
(1) Calon perseorangan dapat mendaftarkan diri sebagai Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur  jika memenuhi syarat dukungan jumlah penduduk yang mempunyai hak pilih dan termuat dalam  daftar pemilih tetap pada pemilihan umum atau Pemilihan sebelumnya yang paling akhir di daerah  bersangkutan, dengan ketentuan: 
a. provinsi dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap sampai dengan  2.000.000 (dua juta) jiwa harus didukung paling sedikit 10% (sepuluh persen); 
b. provinsi dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  2.000.000 (dua juta) jiwa sampai dengan 6.000.000 (enam juta) jiwa harus didukung paling  sedikit 8,5% (delapan setengah persen); 
c. provinsi dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  6.000.000 (enam juta) jiwa sampai dengan 12.000.000 (dua belas juta) jiwa harus didukung  paling sedikit 7,5% (tujuh setengah persen); 
d. provinsi dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  12.000.000 (dua belas juta) jiwa harus didukung paling sedikit 6,5% (enam setengah persen); dan 
8 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. jumlah dukungan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d tersebar di lebih dari 50% (lima puluh persen) jumlah kabupaten/kota di Provinsi dimaksud. 
(2) Calon perseorangan dapat mendaftarkan diri sebagai Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota jika memenuhi syarat dukungan jumlah penduduk yang  mempunyai hak pilih dan termuat dalam daftar pemilih tetap di daerah bersangkutan pada  pemilihan umum atau Pemilihan sebelumnya yang paling akhir di daerah bersangkutan, dengan  ketentuan: 
a. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap sampai  dengan 250.000 (dua ratus lima puluh ribu) jiwa harus didukung paling sedikit 10% (sepuluh  persen); 
b. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  250.000 (dua ratus lima puluh ribu) sampai dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa harus  didukung paling sedikit 8,5% (delapan setengah persen); 
c. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  500.000 (lima ratus ribu) sampai dengan 1.000.000 (satu juta) jiwa harus didukung paling  sedikit 7,5% (tujuh setengah persen); 
d. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk yang termuat pada daftar pemilih tetap lebih dari  1.000.000 (satu juta) jiwa harus didukung paling sedikit 6,5% (enam setengah persen); dan 
e. jumlah dukungan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d tersebar di lebih dari 50% (lima puluh persen) jumlah kecamatan di kabupaten/kota dimaksud. 
(3) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuat dalam bentuk surat dukungan  yang disertai dengan fotokopi Kartu Tanda Penduduk Elektronik atau surat keterangan yang  diterbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil yang menerangkan bahwa penduduk  
tersebut berdomisili di wilayah administratif yang sedang menyelenggarakan Pemilihan paling  singkat 1 (satu) tahun dan tercantum dalam Daftar Pemilih Tetap Pemilihan umum sebelumnya di  provinsi atau kabupaten/kota dimaksud. 
(4) Dukungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya diberikan kepada 1 (satu) pasangan calon  perseorangan.” 
14. Di antara ayat (4) dan ayat (5) Pasal 42 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (4a) dan di antara ayat (5) dan ayat (6) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (5a), sehingga Pasal 42 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 42 
(1) Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur didaftarkan ke KPU Provinsi oleh Partai  Politik, gabungan Partai Politik, atau perseorangan. 
(2) Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota didaftarkan ke KPU Kabupaten/Kota oleh Partai Politik, gabungan Partai Politik, atau  perseorangan. 
(3) Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, dan Calon  Walikota dan Calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus  memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 
(4) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur oleh Partai Politik  ditandatangani oleh ketua Partai Politik dan sekretaris Partai Politik tingkat Provinsi disertai Surat  Keputusan Pengurus Partai Politik tingkat Pusat tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan  oleh Pengurus Partai Politik tingkat Provinsi. 
9 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4a) Dalam hal pendaftaran pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak dilaksanakan  oleh pimpinan Partai Politik tingkat Provinsi, pendaftaran pasangan calon yang telah disetujui Partai Politik tingkat Pusat, dapat dilaksanakan oleh pimpinan Partai Politik tingkat Pusat. 
(5) Pendaftaran pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan  Calon Wakil Walikota oleh Partai Politik ditandatangani oleh ketua Partai Politik dan sekretaris  Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota disertai Surat Keputusan Pengurus Partai Politik tingkat Pusat  tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan oleh Pengurus Partai Politik tingkat Provinsi. 
(5a) Dalam hal pendaftaran pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak dilaksanakan  oleh pimpinan Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota, pendaftaran pasangan calon yang telah  disetujui Partai Politik tingkat Pusat, dapat dilaksanakan oleh pimpinan Partai Politik tingkat Pusat. 
(6) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota oleh gabungan  Partai Politik ditandatangani oleh para ketua Partai Politik dan para sekretaris Partai Politik di  tingkat Provinsi atau para ketua Partai Politik dan para sekretaris Partai Politik di tingkat  Kabupaten/Kota disertai Surat Keputusan masing-masing Pengurus Partai Politik tingkat Pusat  tentang Persetujuan atas calon yang diusulkan oleh Pengurus Partai Politik tingkat Provinsi  dan/atau Pengurus Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota.” 
15. Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 45 
(1) Pendaftaran pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan  Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota disertai dengan  penyampaian kelengkapan dokumen persyaratan. 
(2) Dokumen persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. surat pernyataan, yang dibuat dan ditandatangani oleh calon sendiri, sebagai bukti  pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a, huruf b, huruf g,  huruf n, huruf o, huruf p, huruf q, huruf s, huruf t, dan huruf u; 
b. surat keterangan: 
1. hasil pemeriksaan kemampuan secara jasmani, rohani, dan bebas penyalahgunaan  narkotika dari tim yang terdiri dari dokter, ahli psikologi, dan Badan Narkotika Nasional, yang ditetapkan oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota sebagai bukti  
pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf f; 
2. tidak pernah sebagai terpidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah  
memperoleh kekuatan hukum tetap dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya  
meliputi tempat tinggal calon atau bagi mantan terpidana telah secara terbuka dan  
jujur mengemukakan kepada publik bahwa yang bersangkutan mantan terpidana dari  pemimpin redaksi media massa lokal atau nasional dengan disertai buktinya, sebagai  bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf g; 
3. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya  
meliputi tempat tinggal calon, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 7 huruf h; 
4. tidak pernah melakukan perbuatan tercela yang dibuktikan dengan surat keterangan  catatan kepolisian, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 7 huruf i; 
10 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
5. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan  hukum yang menjadi tanggungjawabnya yang merugikan keuangan negara, dari  
Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat tinggal calon, sebagai  
bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf k; dan 
6. tidak dinyatakan pailit dari Pengadilan Negeri yang wilayah hukumnya meliputi tempat  tinggal calon, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 huruf l. 
c. surat tanda terima laporan kekayaan calon dari instansi yang berwenang memeriksa laporan  kekayaan penyelenggara negara, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 huruf j; 
d. fotokopi: 
1. ijazah pendidikan terakhir paling rendah sekolah lanjutan tingkat atas atau sederajat  yang telah dilegalisir oleh pihak yang berwenang, sebagai bukti pemenuhan syarat  
calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c; 
2. kartu nomor pokok wajib pajak atas nama calon, tanda terima penyampaian surat  pemberitahuan tahunan pajak penghasilan wajib pajak orang pribadi atas nama calon,  untuk masa 5 (lima) tahun terakhir, yang dibuktikan dengan surat keterangan tidak  
mempunyai tunggakan pajak dari kantor pelayanan pajak tempat calon yang  
bersangkutan terdaftar, sebagai bukti pemenuhan syarat calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf m; 
3. Kartu Tanda Penduduk elektronik dengan nomor induk kependudukan. 
e. daftar riwayat hidup calon yang dibuat dan ditandatangani oleh calon perseorangan dan bagi  calon yang diusulkan dari Partai Politik atau gabungan Partai Politik ditandatangani oleh  calon, pimpinan Partai Politik atau pimpinan gabungan Partai Politik; 
f. pas foto terbaru Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota; 
g. naskah visi, misi, dan program Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemenuhan persyaratan dan kelengkapan dokumen  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan KPU.” 
16. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 48 
(1) Pasangan calon atau tim yang diberikan kuasa oleh pasangan calon menyerahkan dokumen syarat dukungan pencalonan untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur kepada KPU Provinsi dan  untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota kepada KPU  Kabupaten/Kota untuk dilakukan verifikasi administrasi dan dibantu oleh PPK dan PPS. 
(2) Verifikasi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: 
a. mencocokkan dan meneliti berdasarkan nomor induk kependudukan, nama, jenis kelamin,  tempat dan tanggal lahir, dan alamat dengan mendasarkan pada Kartu Tanda Penduduk  Elektronik atau surat keterangan yang diterbitkan oleh dinas kependudukan dan catatan sipil; dan 
b. berdasarkan Daftar Pemilih Tetap pemilu terakhir dan Daftar Penduduk Potensial Pemilih  Pemilihan dari Kementerian Dalam Negeri. 
11 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Verifikasi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan KPU Provinsi atau KPU  Kabupaten/Kota dan dapat berkoordinasi dengan Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil  Provinsi atau Kabupaten/Kota. 
(4) KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota dibantu oleh pasangan calon perseorangan atau tim yang  diberikan kuasa oleh pasangan calon menyerahkan dokumen syarat dukungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada PPS untuk dilakukan verifikasi faktual paling lambat 28 (dua puluh  delapan) Hari sebelum waktu pendaftaran pasangan calon dimulai. 
(5) Verifikasi faktual sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak dokumen syarat dukungan pasangan calon perseorangan diserahkan ke PPS. 
(6) Verifikasi faktual sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dilakukan dengan metode  sensus dengan menemui langsung setiap pendukung calon. 
(7) Verifikasi faktual sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5), terhadap pendukung calon  yang tidak dapat ditemui pada saat verifikasi faktual, pasangan calon diberikan kesempatan untuk  menghadirkan pendukung calon yang dimaksud di kantor PPS paling lambat 3 (tiga) Hari terhitung  sejak PPS tidak dapat menemui pendukung tersebut. 
(8) Jika pasangan calon tidak dapat menghadirkan pendukung calon dalam verifikasi faktual  sebagaimana dimaksud pada ayat (7), maka dukungan calon dinyatakan tidak memenuhi syarat. 
(9) Hasil verifikasi faktual berdasarkan nama sebagaimana dimaksud pada ayat (6), ayat (7), dan ayat  (8) tidak diumumkan. 
(10) Hasil verifikasi dokumen syarat dukungan pasangan calon perseorangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (5), ayat (6), ayat (7), dan ayat (8) dituangkan dalam berita acara yang selanjutnya  diteruskan kepada PPK dan salinan hasil verifikasi disampaikan kepada pasangan calon. 
(11) PPK melakukan verifikasi dan rekapitulasi jumlah dukungan pasangan calon untuk menghindari  adanya seseorang yang memberikan dukungan kepada lebih dari 1 (satu) pasangan calon dan  adanya informasi manipulasi dukungan yang dilaksanakan paling lama 7 (tujuh) Hari. 
(12) Hasil verifikasi dukungan pasangan calon perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (11)  dituangkan dalam berita acara yang selanjutnya diteruskan kepada KPU Kabupaten/Kota dan  salinan hasil verifikasi dan rekapitulasi disampaikan kepada pasangan calon. 
(13) Dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati, dan Pemilihan  Walikota dan Wakil Walikota, salinan hasil verifikasi dan rekapitulasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (12) dipergunakan oleh pasangan calon perseorangan sebagai bukti pemenuhan persyaratan  dukungan pencalonan. 
(14) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota melakukan verifikasi dan rekapitulasi jumlah dukungan  pasangan calon untuk menghindari adanya seseorang yang memberikan dukungan kepada lebih  dari 1 (satu) pasangan calon dan adanya informasi manipulasi dukungan yang dilaksanakan paling  lama 7 (tujuh) Hari. 
(15) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata cara verifikasi diatur dalam Peraturan KPU.” 
17. Ketentuan Pasal 54 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 54 
(1) Dalam hal pasangan calon atau salah satu calon dari pasangan calon meninggal dunia dalam  jangka waktu sejak penetapan pasangan calon sampai dengan hari pemungutan suara, Partai  Politik atau gabungan Partai Politik dapat mengusulkan pasangan calon atau salah satu calon dari  pasangan calon pengganti paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sebelum hari pemungutan suara. 
12 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Partai Politik atau gabungan Partai Politik mengusulkan pasangan calon atau salah satu calon dari  pasangan calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat 7 (tujuh) Hari  terhitung sejak pasangan calon atau salah satu calon dari pasangan calon meninggal dunia. 
(3) KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota meneliti persyaratan administrasi pasangan calon atau  salah satu calon dari pasangan calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dalam jangka waktu paling lambat 3 (tiga) Hari terhitung sejak tanggal pengusulan. 
(4) Dalam hal pasangan calon atau salah satu calon dari pasangan calon pengganti memenuhi  persyaratan berdasarkan hasil penelitian administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), KPU  Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota menetapkan pasangan calon atau salah satu calon dari  pasangan calon pengganti dalam jangka waktu paling lambat 1 (satu) Hari terhitung sejak  dinyatakan memenuhi syarat. 
(5) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik tidak mengusulkan pasangan calon pengganti  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dinyatakan gugur dan tidak dapat mengikuti  Pemilihan. 
(6) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik tidak mengusulkan salah satu calon dari  pasangan calon pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), salah satu calon  yang tidak meninggal dunia, dinyatakan gugur dan tidak dapat mengikuti Pemilihan. 
(7) Dalam hal salah satu calon dari pasangan calon meninggal dunia dalam jangka waktu 29 (dua  puluh sembilan) Hari sebelum hari pemungutan suara, Partai Politik atau gabungan Partai Politik  tidak dapat mengusulkan calon pengganti, dan salah satu calon dari pasangan calon yang tidak  meninggal dunia ditetapkan sebagai pasangan calon Pemilihan. 
(8) Dalam hal salah satu calon dari pasangan calon meninggal dunia sebagaimana dimaksud pada  ayat (7), KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota wajib mengumumkan kepada masyarakat.” 
18. Di antara Pasal 54 dan Pasal 55 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 54A, Pasal 54B, Pasal 54C, dan  Pasal 54D yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 54A 
(1) Dalam hal pasangan calon perseorangan meninggal dunia terhitung sejak ditetapkan sebagai  pasangan calon sampai dengan hari pemungutan suara, pasangan calon dinyatakan gugur serta  tidak dapat mengikuti Pemilihan. 
(2) Dalam hal salah satu calon dari pasangan calon perseorangan meninggal dunia terhitung sejak  ditetapkan sebagai pasangan calon sampai dengan hari pemungutan suara, calon perseorangan  dapat mengusulkan calon pengganti paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sebelum hari pemungutan  suara untuk ditetapkan sebagai pasangan calon Pemilihan. 
(3) Dalam hal salah satu calon dari pasangan calon perseorangan meninggal dunia sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota wajib mengumumkan kepada  masyarakat. 
Pasal 54B 
Ketentuan mengenai meninggalnya pasangan calon atau salah satu calon dari pasangan calon  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 dan Pasal 54A berlaku secara mutatis mutandis terhadap  pasangan calon atau salah satu calon dari pasangan calon dalam Pemilihan 1 (satu) pasangan calon. 
Pasal 54C 
13 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pemilihan 1 (satu) pasangan calon dilaksanakan dalam hal memenuhi kondisi: 
a. setelah dilakukan penundaan dan sampai dengan berakhirnya masa perpanjangan  pendaftaran, hanya terdapat 1 (satu) pasangan calon yang mendaftar dan berdasarkan hasil  penelitian pasangan calon tersebut dinyatakan memenuhi syarat; 
b. terdapat lebih dari 1 (satu) pasangan calon yang mendaftar dan berdasarkan hasil penelitian  hanya terdapat 1 (satu) pasangan calon yang dinyatakan memenuhi syarat dan setelah  dilakukan penundaan sampai dengan berakhirnya masa pembukaan kembali pendaftaran  tidak terdapat pasangan calon yang mendaftar atau pasangan calon yang mendaftar  berdasarkan hasil penelitian dinyatakan tidak memenuhi syarat yang mengakibatkan hanya  terdapat 1 (satu) pasangan calon; 
c. sejak penetapan pasangan calon sampai dengan saat dimulainya masa Kampanye terdapat  pasangan calon yang berhalangan tetap, Partai Politik atau Gabungan Partai Politik tidak  mengusulkan calon/pasangan calon pengganti atau calon/pasangan calon pengganti yang  diusulkan dinyatakan tidak memenuhi syarat yang mengakibatkan hanya terdapat 1 (satu)  pasangan calon; 
d. sejak dimulainya masa Kampanye sampai dengan hari pemungutan suara terdapat  pasangan calon yang berhalangan tetap, Partai Politik atau Gabungan Partai Politik tidak  mengusulkan calon/pasangan calon pengganti atau calon/pasangan calon pengganti yang  diusulkan dinyatakan tidak memenuhi syarat yang mengakibatkan hanya terdapat 1 (satu)  pasangan calon; atau 
e. terdapat pasangan calon yang dikenakan sanksi pembatalan sebagai peserta Pemilihan  yang mengakibatkan hanya terdapat 1 (satu) pasangan calon. 
(2) Pemilihan 1 (satu) pasangan calon dilaksanakan dengan menggunakan surat suara yang memuat 2 (dua) kolom yang terdiri atas 1 (satu) kolom yang memuat foto pasangan calon dan 1 (satu) kolom  kosong yang tidak bergambar. 
(3) Pemberian suara dilakukan dengan cara mencoblos. 
Pasal 54D 
(1) KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota menetapkan pasangan calon terpilih pada Pemilihan 1  (satu) pasangan calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54C, jika mendapatkan suara lebih dari 50% (lima puluh persen) dari suara sah. 
(2) Jika perolehan suara pasangan calon kurang dari sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pasangan  calon yang kalah dalam Pemilihan boleh mencalonkan lagi dalam Pemilihan berikutnya. 
(3) Pemilihan berikutnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diulang kembali pada tahun berikutnya atau dilaksanakan sesuai dengan jadwal yang dimuat dalam peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal belum ada pasangan calon terpilih terhadap hasil Pemilihan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan ayat (3), Pemerintah menugaskan penjabat Gubernur, penjabat Bupati, atau  penjabat Walikota. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Pemilihan 1 (satu) pasangan calon diatur dengan  Peraturan KPU.” 
19. Ketentuan ayat (2) Pasal 57 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 57 
14 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Untuk dapat menggunakan hak memilih, warga negara Indonesia harus terdaftar sebagai Pemilih. 
(2) Dalam hal warga negara Indonesia tidak terdaftar sebagai Pemilih sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), pada saat pemungutan suara menunjukkan Kartu Tanda Penduduk Elektronik. 
(3) Untuk dapat didaftar sebagai Pemilih, warga negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) harus memenuhi syarat: 
a. tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya; dan/atau 
b. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap. 
(4) Warga negara Indonesia yang tidak terdaftar dalam daftar Pemilih dan pada saat pemungutan  suara tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau ayat (3), yang  bersangkutan tidak dapat menggunakan hak memilihnya.” 
20. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 58 
(1) Daftar Pemilih Tetap pemilihan umum terakhir digunakan sebagai sumber pemutakhiran data  pemilihan dengan mempertimbangkan Daftar Penduduk Potensial Pemilih Pemilihan. 
(2) Daftar Penduduk Potensial Pemilih Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari  Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil Kabupaten/Kota yang telah dikonsolidasikan,  diverifikasi, dan divalidasi oleh Menteri digunakan sebagai bahan penyusunan daftar Pemilih untuk  Pemilihan. 
(3) Daftar pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) oleh PPS dilakukan pemutakhiran berdasarkan perbaikan dari rukun tetangga, rukun warga, atau sebutan lain dan tambahan Pemilih  yang telah memenuhi persyaratan sebagai Pemilih paling lambat 14 (empat belas) Hari terhitung  sejak diterimanya hasil konsolidasi, verifikasi, dan validasi. 
(4) Daftar Pemilih hasil pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diserahkan kepada PPK  untuk dilakukan rekapitulasi daftar Pemilih tingkat PPK. 
(5) Rekapitulasi daftar Pemilih hasil pemutakhiran sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diserahkan  oleh PPK kepada KPU Kabupaten/Kota paling lambat 3 (tiga) Hari terhitung sejak selesainya  pemutakhiran untuk dilakukan rekapitulasi daftar Pemilih tingkat kabupaten/kota, yang kemudian  ditetapkan sebagai Daftar Pemilih Sementara. 
(6) Daftar Pemilih Sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diumumkan secara luas dan  melalui papan pengumuman rukun tetangga dan rukun warga atau sebutan lain oleh PPS untuk  mendapatkan masukan dan tanggapan dari masyarakat selama 10 (sepuluh) Hari. 
(7) PPS memperbaiki Daftar Pemilih Sementara berdasarkan masukan dan tanggapan dari  masyarakat paling lama 5 (lima) Hari terhitung sejak masukan dan tanggapan dari masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (6) berakhir. 
(8) Daftar Pemilih Sementara yang telah diperbaiki sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diserahkan  kepada KPU Kabupaten/Kota untuk ditetapkan sebagai Daftar Pemilih Tetap dan diumumkan oleh  PPS paling lama 2 (dua) Hari terhitung sejak jangka waktu penyusunan Daftar Pemilih Tetap  berakhir. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemutakhiran data Pemilih diatur dengan Peraturan  KPU.” 
15 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
21. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 59 
Penduduk yang telah terdaftar dalam Daftar Pemilih Tetap diberi surat pemberitahuan sebagai Pemilih  oleh PPS.” 
22. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) Pasal 61 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 61 
(1) Dalam hal masih terdapat penduduk yang mempunyai hak pilih belum terdaftar dalam daftar  Pemilih tetap, yang bersangkutan dapat menggunakan hak pilihnya dengan menunjukkan Kartu  Tanda Penduduk Elektronik. 
(2) Penggunaan hak pilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat digunakan di tempat  pemungutan suara yang berada di rukun tetangga atau rukun warga atau sebutan lain sesuai  dengan alamat yang tertera dalam Kartu Tanda Penduduk Elektronik. 
(3) Sebelum menggunakan hak pilihnya penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terlebih  dahulu mendaftarkan diri pada KPPS setempat dan dicatat dalam daftar Pemilih tambahan. 
(4) Penggunaan hak pilih penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan 1 (satu) jam  sebelum selesainya pemungutan suara di TPS.” 
23. Ketentuan ayat (2) Pasal 63 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 63 
(1) Kampanye dilaksanakan sebagai wujud dari pendidikan politik masyarakat yang dilaksanakan  secara bertanggung jawab. 
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Partai Politik dan/atau  pasangan calon dan dapat difasilitasi oleh KPU Provinsi untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur dan KPU Kabupaten/Kota untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati, serta Pemilihan  Walikota dan Wakil Walikota. 
(3) Jadwal pelaksanaan Kampanye ditetapkan oleh KPU Provinsi untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur dan KPU Kabupaten/Kota untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Pemilihan  Walikota dan Wakil Walikota dengan memperhatikan usul dari pasangan calon. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan Kampanye sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan KPU.” 
24. Di antara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 65 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (2a) dan ayat (2b) yang  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 65 
(1) Kampanye dapat dilaksanakan melalui: 
a. pertemuan terbatas; 
b. pertemuan tatap muka dan dialog; 
c. debat publik/debat terbuka antarpasangan calon; 
d. penyebaran bahan Kampanye kepada umum; 
16 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
e. pemasangan alat peraga; 
f. iklan media massa cetak dan media massa elektronik; dan/atau 
g. kegiatan lain yang tidak melanggar larangan Kampanye dan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f difasilitasi  oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota yang didanai Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah. 
(2a) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b didanai dan dilaksanakan  oleh Partai Politik dan/atau pasangan calon. 
(2b) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan huruf e dapat didanai dan  dilaksanakan oleh Partai Politik dan/atau pasangan calon. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan metode Kampanye sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sampai dengan ayat (2b) diatur dengan Peraturan KPU.” 
25. Ketentuan ayat (2) dan ayat (4) Pasal 68 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 68 
(1) Debat publik/debat terbuka antar calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf c  dilaksanakan paling banyak 3 (tiga) kali oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota. 
(2) Debat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disiarkan secara langsung atau siaran tunda melalui  lembaga penyiaran publik. 
(3) Moderator debat dipilih oleh KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota dari kalangan profesional dan  akademisi yang mempunyai integritas, jujur, simpatik, dan tidak memihak kepada salah satu calon. 
(4) Materi debat adalah visi, misi, dan program Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon  Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota dalam rangka: 
a. meningkatkan kesejahteraan masyarakat; 
b. memajukan daerah; 
c. meningkatkan pelayanan kepada masyarakat; 
d. menyelesaikan persoalan daerah; 
e. menyerasikan pelaksanaan pembangunan daerah kabupaten/kota dan provinsi dengan  nasional; dan 
f. memperkokoh Negara Kesatuan Republik Indonesia dan kebangsaan. 
(5) Moderator dilarang memberikan komentar, penilaian, dan kesimpulan apapun terhadap  penyampaian materi debat dari setiap pasangan calon.” 
26. Ketentuan Pasal 70 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 70 
(1) Dalam kampanye, pasangan calon dilarang melibatkan: 
a. pejabat badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah; 
b. aparatur sipil Negara, anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia, dan anggota Tentara  17 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Nasional Indonesia; dan 
c. Kepala Desa atau sebutan lain/Lurah dan perangkat Desa atau sebutan lain/perangkat  Kelurahan. 
(2) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, Walikota dan Wakil Walikota, pejabat  negara lainnya, serta pejabat daerah dapat ikut dalam kampanye dengan mengajukan izin  kampanye sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, Walikota dan Wakil Walikota, yang  mencalonkan kembali pada daerah yang sama, selama masa kampanye harus memenuhi  ketentuan: 
a. menjalani cuti di luar tanggungan negara; dan 
b. dilarang menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya. 
(4) Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bagi Gubernur dan Wakil Gubernur diberikan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden, dan bagi Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan  Wakil Walikota diberikan oleh Gubernur atas nama Menteri. 
(5) Cuti yang telah diberikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), wajib diberitahukan oleh Gubernur  dan Wakil Gubernur kepada KPU Provinsi, dan bagi Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan  Wakil Walikota kepada KPU Kabupaten/Kota.” 
27. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71 
(1) Pejabat negara, pejabat daerah, pejabat aparatur sipil negara, anggota TNI/POLRI, dan Kepala  Desa atau sebutan lain/Lurah dilarang membuat keputusan dan/atau tindakan yang  
menguntungkan atau merugikan salah satu pasangan calon. 
(2) Gubernur atau Wakil Gubernur, Bupati atau Wakil Bupati, dan Walikota atau Wakil Walikota dilarang melakukan penggantian pejabat 6 (enam) bulan sebelum tanggal penetapan pasangan calon  sampai dengan akhir masa jabatan kecuali mendapat persetujuan tertulis dari Menteri. 
(3) Gubernur atau Wakil Gubernur, Bupati atau Wakil Bupati, dan Walikota atau Wakil Walikota dilarang menggunakan kewenangan, program, dan kegiatan yang menguntungkan atau merugikan salah  satu pasangan calon baik di daerah sendiri maupun di daerah lain dalam waktu 6 (enam) bulan  sebelum tanggal penetapan pasangan calon sampai dengan penetapan pasangan calon terpilih. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) berlaku juga untuk  penjabat Gubernur atau Penjabat Bupati/Walikota. 
(5) Dalam hal Gubernur atau Wakil Gubernur, Bupati atau Wakil Bupati, dan Walikota atau Wakil  Walikota selaku petahana melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), petahana tersebut dikenai sanksi pembatalan sebagai calon oleh KPU Provinsi atau KPU  Kabupaten/Kota. 
(6) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) yang bukan petahana diatur  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.” 
28. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 73 
(1) Calon dan/atau tim Kampanye dilarang menjanjikan dan/atau memberikan uang atau materi lainnya 18 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
untuk mempengaruhi penyelenggara Pemilihan dan/atau Pemilih. 
(2) Calon yang terbukti melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan  putusan Bawaslu Provinsi dapat dikenai sanksi administrasi pembatalan sebagai pasangan calon  oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
(3) Tim Kampanye yang terbukti melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dikenai sanksi  pidana sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Selain Calon atau Pasangan Calon, anggota Partai Politik, tim kampanye, dan relawan, atau pihak  lain juga dilarang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menjanjikan atau  memberikan uang atau materi lainnya sebagai imbalan kepada warga negara Indonesia baik  secara langsung ataupun tidak langsung untuk: 
a. mempengaruhi Pemilih untuk tidak menggunakan hak pilih; 
b. menggunakan hak pilih dengan cara tertentu sehingga mengakibatkan suara tidak sah; dan c. mempengaruhi untuk memilih calon tertentu atau tidak memilih calon tertentu. 
(5) Pemberian sanksi administrasi terhadap pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  menggugurkan sanksi pidana.” 
29. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 74 
(1) Dana Kampanye pasangan calon yang diusulkan Partai Politik atau gabungan Partai Politik dapat  diperoleh dari: 
a. sumbangan Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan  calon; 
b. sumbangan pasangan calon; dan/atau 
c. sumbangan pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi sumbangan perseorangan dan/atau badan hukum swasta. 
(2) Dana Kampanye pasangan calon perseorangan dapat diperoleh dari sumbangan pasangan calon,  sumbangan pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi sumbangan perseorangan dan/atau  badan hukum swasta. 
(3) Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon wajib memiliki  rekening khusus dana Kampanye atas nama pasangan calon dan didaftarkan kepada KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
(4) Pasangan calon perseorangan bertindak sebagai penerima sumbangan dana Kampanye  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan wajib memiliki rekening khusus dana Kampanye dan  didaftarkan kepada KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
(5) Sumbangan dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dan ayat (2) dari  perseorangan paling banyak Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) dan dari badan hukum  swasta paling banyak 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). 
(6) Partai Politik dan/atau gabungan Partai Politik yang mengusulkan pasangan calon dan pasangan  calon perseorangan dapat menerima dan/atau menyetujui sumbangan yang bukan dalam bentuk  uang secara langsung untuk kegiatan Kampanye yang jika dikonversi berdasar harga pasar nilainya tidak melebihi sumbangan dana Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (5). 
19 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(7) Pemberi sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) harus mencantumkan  identitas yang jelas. 
(8) Penggunaan dana Kampanye pasangan calon wajib dilaksanakan secara transparan dan akuntabel sesuai standar akuntasi keuangan. 
(9) Pembatasan dana Kampanye pasangan calon ditetapkan oleh KPU Provinsi dan KPU  Kabupaten/Kota dengan mempertimbangkan jumlah pemilih, cakupan/luas wilayah, dan standar  biaya daerah.” 
30. Di antara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 85 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (2a) dan ayat (2b) sehingga  Pasal 85 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 85 
(1) Pemberian suara untuk Pemilihan dapat dilakukan dengan cara: 
a. memberi tanda satu kali pada surat suara; atau 
b. memberi suara melalui peralatan Pemilihan suara secara elektronik. 
(2) Pemberian tanda satu kali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan berdasarkan  prinsip memudahkan Pemilih, akurasi dalam penghitungan suara, dan efisiensi dalam  penyelenggaraan Pemilihan. 
(2a) Pemberian suara secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan mempertimbangkan kesiapan Pemerintah Daerah dari segi infrastruktur dan kesiapan masyarakat  berdasarkan prinsip efisiensi dan mudah. 
(2b) Dalam hal hanya terdapat 1 (satu) pasangan calon yang mendaftar dan berdasarkan hasil  penelitian pasangan calon tersebut dinyatakan memenuhi syarat, pemberian suara untuk Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara mencoblos sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 54C ayat (3). 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan KPU.” 
31. Ketentuan Pasal 107 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga Pasal 107 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 107 
(1) Pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil  Walikota yang memperoleh suara terbanyak ditetapkan sebagai pasangan Calon Bupati dan Calon  Wakil Bupati terpilih serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota terpilih. 
(2) Dalam hal terdapat jumlah perolehan suara yang sama untuk Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati  serta Pemilihan Walikota dan Wakil Walikota, pasangan calon yang memperoleh dukungan Pemilih  yang lebih merata penyebarannya di seluruh kecamatan di kabupaten/kota tersebut ditetapkan  sebagai pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan Calon Walikota dan Calon  Wakil Walikota terpilih. 
(3) Dalam hal hanya terdapat 1 (satu) pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati serta pasangan  Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota peserta Pemilihan memperoleh suara lebih dari 50%  (lima puluh persen) dari suara sah, ditetapkan sebagai pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil  Bupati terpilih serta pasangan Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota terpilih.” 
20 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
32. Ketentuan Pasal 109 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (3) sehingga Pasal 109 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 109 
(1) Pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur yang memperoleh suara terbanyak  ditetapkan sebagai pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur terpilih. 
(2) Dalam hal terdapat jumlah perolehan suara yang sama untuk Pemilihan Gubernur dan Wakil  Gubernur, pasangan calon yang memperoleh dukungan Pemilih yang lebih merata penyebarannya  di seluruh kabupaten/kota di provinsi tersebut ditetapkan sebagai pasangan Calon Gubernur dan  Calon Wakil Gubernur terpilih. 
(3) Dalam hal hanya terdapat 1 (satu) pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur peserta  Pemilihan memperoleh suara lebih dari 50% (lima puluh persen) dari suara sah, ditetapkan sebagai pasangan Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur terpilih.” 
33. Di antara Pasal 133 dan Pasal 134 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 133A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 133A 
Pemerintahan Daerah bertanggung jawab mengembangkan kehidupan demokrasi di daerah, khususnya  meningkatkan partisipasi masyarakat dalam menggunakan hak pilih.” 
34. Di antara Pasal 135 dan Pasal 136 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 135A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 135A 
(1) Pelanggaran administrasi Pemilihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (2) merupakan  pelanggaran yang terjadi secara terstruktur, sistematis, dan masif. 
(2) Bawaslu Provinsi menerima, memeriksa, dan memutus pelanggaran administrasi Pemilihan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja. 
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan secara terbuka dan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Bawaslu Provinsi dengan  menerbitkan keputusan KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota dalam jangka waktu paling lambat  3 (tiga) hari kerja terhitung sejak diterbitkannya putusan Bawaslu Provinsi. 
(5) Keputusan KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat  berupa sanksi administrasi pembatalan pasangan calon. 
(6) Pasangan calon yang dikenai sanksi administrasi pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dapat mengajukan upaya hukum ke Mahkamah Agung dalam jangka waktu paling lambat 3  (tiga) hari kerja terhitung sejak keputusan KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota ditetapkan. 
(7) Mahkamah Agung memutus upaya hukum pelanggaran administrasi Pemilihan sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak  berkas perkara diterima oleh Mahkamah Agung. 
(8) Dalam hal putusan Mahkamah Agung membatalkan keputusan KPU Provinsi atau KPU  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (6), KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota  wajib menetapkan kembali sebagai pasangan calon. 
(9) Putusan Mahkamah Agung bersifat final dan mengikat. 
21 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelanggaran administrasi Pemilihan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Bawaslu.” 
35. Ketentuan Pasal 144 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 144 
(1) Putusan Bawaslu Provinsi dan Putusan Panwas Kabupaten/Kota mengenai penyelesaian sengketa  Pemilihan merupakan Putusan bersifat mengikat. 
(2) KPU Provinsi dan/atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Bawaslu Provinsi  dan/atau putusan Panwas Kabupaten/Kota mengenai penyelesaian sengketa Pemilihan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat 3 (tiga) hari kerja. 
(3) Seluruh proses pengambilan Putusan Bawaslu Provinsi dan Putusan Panwas Kabupaten/Kota  wajib dilakukan melalui proses yang terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian sengketa diatur dengan Peraturan  Bawaslu.” 
36. Ketentuan Pasal 146 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 146 
(1) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia yang tergabung dalam sentra penegakan hukum  terpadu dapat melakukan penyelidikan setelah adanya laporan pelanggaran Pemilihan yang  diterima oleh Bawaslu Provinsi maupun Panwas Kabupaten/Kota. 
(2) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  menjalankan tugas dapat melakukan penggeledahan, penyitaan, dan pengumpulan alat bukti untuk  kepentingan penyelidikan maupun penyidikan tanpa surat izin ketua pengadilan negeri setempat. 
(3) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia menyampaikan hasil penyidikan disertai berkas  perkara kepada penuntut umum paling lama 14 (empat belas) hari kerja terhitung sejak laporan  diterima dari Bawaslu Provinsi maupun Panwas Kabupaten/Kota. 
(4) Dalam hal hasil penyidikan belum lengkap, dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja penuntut  umum mengembalikan berkas perkara kepada Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia  disertai petunjuk tentang hal yang harus dilakukan untuk dilengkapi. 
(5) Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja  terhitung sejak tanggal penerimaan berkas sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus sudah  menyampaikan kembali berkas perkara tersebut kepada penuntut umum. 
(6) Penuntut umum melimpahkan berkas perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada  Pengadilan Negeri paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak menerima berkas perkara dari  penyidik.” 
37. Ketentuan Pasal 152 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 152 
(1) Untuk menyamakan pemahaman dan pola penanganan tindak pidana Pemilihan, Bawaslu Provinsi, dan/atau Panwas Kabupaten/Kota, Kepolisian Daerah dan/atau Kepolisian Resor, dan Kejaksaan  Tinggi dan/atau Kejaksaan Negeri membentuk sentra penegakan hukum terpadu. 
(2) Sentra penegakan hukum terpadu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melekat pada Bawaslu,  22 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bawaslu Provinsi, dan Panwas Kabupaten/Kota. 
(3) Anggaran operasional sentra penegakan hukum terpadu dibebankan pada Anggaran Bawaslu. 
(4) Ketentuan mengenai sentra penegakan hukum terpadu diatur dengan peraturan bersama antara  Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia, Jaksa Agung Republik Indonesia, dan Ketua  Bawaslu. 
(5) Peraturan bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan setelah berkonsultasi dengan  Dewan Perwakilan Rakyat dan Pemerintah dalam forum rapat dengar pendapat yang keputusannya bersifat mengikat.” 
38. Ketentuan Pasal 153 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 153 
(1) Sengketa tata usaha negara Pemilihan merupakan sengketa yang timbul dalam bidang tata usaha  negara Pemilihan antara Calon Gubernur dan Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta Calon Walikota dan Calon Wakil Walikota dengan KPU Provinsi dan/atau KPU  Kabupaten/Kota sebagai akibat dikeluarkannya Keputusan KPU Provinsi dan/atau KPU  Kabupaten/Kota. 
(2) Peradilan Tata Usaha Negara dalam menerima, memeriksa, mengadili, dan memutus sengketa  Tata Usaha Negara Pemilihan menggunakan Hukum Acara Tata Usaha Negara, kecuali ditentukan  lain dalam Undang-Undang ini.” 
39. Ketentuan Pasal 154 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 154 
(1) Peserta Pemilihan mengajukan keberatan terhadap keputusan KPU Provinsi atau keputusan KPU  Kabupaten/Kota kepada Bawaslu Provinsi dan/atau Panwas Kabupaten/Kota dalam jangka waktu  paling lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak keputusan KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota  ditetapkan. 
(2) Pengajuan gugatan atas sengketa tata usaha negara Pemilihan ke Pengadilan Tinggi Tata Usaha  Negara dilakukan setelah seluruh upaya administratif di Bawaslu Provinsi dan/atau Panwas  Kabupaten/Kota telah dilakukan. 
(3) Dalam hal pengajuan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kurang lengkap, penggugat  dapat memperbaiki dan melengkapi gugatan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja  terhitung sejak diterimanya gugatan oleh Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara. 
(4) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3) penggugat belum  menyempurnakan gugatan, hakim memberikan putusan bahwa gugatan tidak dapat diterima. 
(5) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak dapat dilakukan upaya hukum. 
(6) Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara memeriksa dan memutus gugatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari kerja terhitung sejak gugatan  dinyatakan lengkap. 
(7) Terhadap putusan Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  hanya dapat dilakukan permohonan kasasi ke Mahkamah Agung Republik Indonesia. 
(8) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diajukan dalam jangka waktu paling  lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak diterbitkannya putusan. 
23 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(9) Mahkamah Agung Republik Indonesia wajib memberikan putusan atas permohonan kasasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dalam jangka waktu paling lama 20 (dua puluh) hari kerja  terhitung sejak permohonan kasasi diterima. 
(10) Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (9) bersifat final  dan mengikat serta tidak dapat dilakukan upaya hukum peninjauan kembali. 
(11) KPU Provinsi dan/atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Pengadilan Tinggi Tata  Usaha Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (6) atau putusan Mahkamah Agung Republik  Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (9) dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) Hari. 
(12) KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Pengadilan Tinggi Tata  Usaha Negara atau putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia mengenai keputusan tentang  penetapan pasangan calon peserta Pemilihan sepanjang tidak melewati tahapan paling lambat 30  (tiga puluh) Hari sebelum hari pemungutan suara.” 
40. Ketentuan Pasal 156 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 156 
(1) Perselisihan hasil Pemilihan merupakan perselisihan antara KPU Provinsi dan/atau KPU  Kabupaten/Kota dan peserta Pemilihan mengenai penetapan perolehan suara hasil Pemilihan. 
(2) Perselisihan penetapan perolehan suara hasil Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah perselisihan penetapan perolehan suara yang signifikan dan dapat mempengaruhi  penetapan calon terpilih.” 
41. Ketentuan Pasal 157 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 157 
(1) Perkara perselisihan hasil Pemilihan diperiksa dan diadili oleh badan peradilan khusus. 
(2) Badan peradilan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk sebelum pelaksanaan  Pemilihan serentak nasional. 
(3) Perkara perselisihan penetapan perolehan suara tahap akhir hasil Pemilihan diperiksa dan diadili  oleh Mahkamah Konstitusi sampai dibentuknya badan peradilan khusus. 
(4) Peserta Pemilihan dapat mengajukan permohonan pembatalan penetapan hasil penghitungan  perolehan suara oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota kepada Mahkamah Konstitusi. 
(5) Peserta Pemilihan mengajukan permohonan kepada Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling lambat 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak diumumkan penetapan perolehan  suara hasil Pemilihan oleh KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota. 
(6) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilengkapi alat/dokumen bukti dan  Keputusan KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota tentang hasil rekapitulasi penghitungan suara. 
(7) Dalam hal pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kurang lengkap, pemohon dapat memperbaiki dan melengkapi permohonan paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya  permohonan oleh Mahkamah Konstitusi. 
(8) Mahkamah Konstitusi memutuskan perkara perselisihan sengketa hasil Pemilihan paling lama 45  (empat puluh lima) hari kerja sejak diterimanya permohonan. 
(9) Putusan Mahkamah Konstitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) bersifat final dan mengikat. (10) KPU Provinsi dan/atau KPU Kabupaten/Kota wajib menindaklanjuti putusan Mahkamah Konstitusi.” 
24 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
42. Ketentuan Pasal 158 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 158 
(1) Peserta pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur dapat mengajukan permohonan pembatalan  penetapan hasil penghitungan suara dengan ketentuan: 
a. provinsi dengan jumlah penduduk sampai dengan 2.000.000 (dua juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 2%  (dua persen) dari total suara sah hasil penghitungan suara tahap akhir yang ditetapkan oleh  KPU Provinsi; 
b. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 2.000.000 (dua juta) sampai dengan 6.000.000  (enam juta), pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan  paling banyak sebesar 1,5% (satu koma lima persen) dari total suara sah hasil penghitungan  suara tahap akhir yang ditetapkan oleh KPU Provinsi; 
c. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 6.000.000 (enam juta) sampai dengan  12.000.000 (dua belas juta) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika  terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1% (satu persen) dari total suara sah hasil  penghitungan suara tahap akhir yang ditetapkan oleh KPU Provinsi; dan 
d. provinsi dengan jumlah penduduk lebih dari 12.000.000 (dua belas juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 0,5%  (nol koma lima persen) dari total suara sah hasil penghitungan suara tahap akhir yang  ditetapkan oleh KPU Provinsi. 
(2) Peserta Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota dapat mengajukan  permohonan pembatalan penetapan hasil penghitungan perolehan suara dengan ketentuan: 
a. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk sampai dengan 250.000 (dua ratus lima puluh ribu) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling  banyak sebesar 2% (dua persen) dari total suara sah hasil penghitungan suara tahap akhir  yang ditetapkan oleh KPU Kabupaten/Kota; 
b. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 250.000 (dua ratus lima puluh ribu) jiwa  sampai dengan 500.000 (lima ratus ribu) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara  dilakukan apabila terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1,5% (satu koma lima persen)  dari total suara sah hasil penghitungan suara tahap akhir yang ditetapkan oleh KPU  
Kabupaten/Kota; 
c. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 500.000 (lima ratus ribu) jiwa sampai  dengan 1.000.000 (satu juta) jiwa, pengajuan perselisihan perolehan suara dilakukan jika  terdapat perbedaan paling banyak sebesar 1% (satu persen) dari total suara sah hasil  penghitungan suara tahap akhir KPU Kabupaten/Kota; dan 
d. kabupaten/kota dengan jumlah penduduk lebih dari 1.000.000 (satu juta) jiwa, pengajuan  perselisihan perolehan suara dilakukan jika terdapat perbedaan paling banyak sebesar 0,5%  (nol koma lima persen) dari total suara sah hasil penghitungan suara tahap akhir KPU  Kabupaten/Kota.” 
43. Ketentuan Pasal 160A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 160A 
(1) Dalam hal DPRD Provinsi tidak menyampaikan usulan pengesahan pengangkatan pasangan calon  25 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih kepada Presiden melalui Menteri, dalam jangka waktu 5  (lima) hari kerja sejak KPU Provinsi menyampaikan penetapan pasangan calon Gubernur dan  Wakil Gubernur terpilih kepada DPRD Provinsi, Presiden berdasarkan usulan Menteri  mengesahkan pengangkatan pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur terpilih berdasarkan  usulan KPU Provinsi melalui KPU. 
(2) Dalam hal DPRD Kabupaten/Kota tidak menyampaikan usulan pengesahan pengangkatan  pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati serta pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih  kepada Menteri melalui Gubernur, dalam jangka waktu 5 (lima) hari kerja sejak KPU  Kabupaten/Kota menyampaikan penetapan pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati serta  pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih kepada DPRD Kabupaten/Kota, Menteri  berdasarkan usulan Gubernur mengesahkan pengangkatan pasangan calon Bupati dan Wakil  Bupati serta pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih berdasarkan usulan KPU  Kabupaten/Kota melalui KPU Provinsi. 
(3) Dalam hal Gubernur tidak menyampaikan usulan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kepada Menteri, Menteri mengesahkan pengangkatan pasangan calon Bupati dan Wakil Bupati  serta pasangan calon Walikota dan Wakil Walikota terpilih berdasarkan usulan KPU  
Kabupaten/Kota melalui KPU Provinsi. 
(4) Pengesahan pengangkatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan  paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak diterimanya usulan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengesahan pengangkatan pasangan calon terpilih  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.” 
44. Ketentuan Pasal 162 ayat (3) diubah sehingga Pasal 162 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 162 
(1) Gubernur dan Wakil Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 ayat (1) memegang  jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pelantikan dan sesudahnya dapat dipilih  kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(2) Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  161 ayat (3) memegang jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal pelantikan dan  sesudahnya dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(3) Gubernur, Bupati, atau Walikota yang akan melakukan penggantian pejabat di lingkungan  Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota, dalam jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung  sejak tanggal pelantikan harus mendapatkan persetujuan tertulis dari Menteri.” 
45. Ketentuan Pasal 163 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 163 
(1) Gubernur dan Wakil Gubernur dilantik oleh Presiden di ibu kota negara. 
(2) Dalam hal Presiden berhalangan, pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur dilakukan oleh Wakil  Presiden. 
(3) Dalam hal Wakil Presiden berhalangan, pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur dilakukan oleh  Menteri. 
(4) Dalam hal calon Gubernur terpilih meninggal dunia, berhalangan tetap, atau mengundurkan diri,  calon Wakil Gubernur terpilih tetap dilantik menjadi Wakil Gubernur meskipun tidak secara  berpasangan. 
26 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(5) Dalam hal calon wakil Gubernur terpilih meninggal dunia, berhalangan tetap, atau mengundurkan  diri, calon Gubernur terpilih tetap dilantik menjadi Gubernur meskipun tidak secara berpasangan. 
(6) Dalam hal calon Gubernur dan/atau Calon Wakil Gubernur terpilih ditetapkan menjadi tersangka  pada saat pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Gubernur dan/atau Wakil Gubernur. 
(7) Dalam hal calon Gubernur dan/atau Calon Wakil Gubernur terpilih ditetapkan menjadi terdakwa  pada saat pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Gubernur dan/atau Wakil Gubernur  dan saat itu juga diberhentikan sementara sebagai Gubernur dan/atau Wakil Gubernur. 
(8) Dalam hal calon Gubernur dan/atau Calon Wakil Gubernur terpilih ditetapkan menjadi terpidana  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap pada saat  pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Gubernur dan/atau Wakil Gubernur dan saat  itu juga diberhentikan sebagai Gubernur dan/atau Wakil Gubernur.” 
46. Ketentuan Pasal 164 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 164 
(1) Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota dilantik oleh Gubernur di ibu kota  Provinsi yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal Gubernur berhalangan, pelantikan Bupati dan Wakil Bupati serta Walikota dan Wakil  Walikota dilakukan oleh Wakil Gubernur. 
(3) Dalam hal Gubernur dan/atau Wakil Gubernur tidak dapat melaksanakan sebagaimana dimaksud  pada ketentuan ayat (1) dan ayat (2), Menteri mengambil alih kewenangan Gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat. 
(4) Dalam hal calon Bupati dan Calon Walikota terpilih meninggal dunia, berhalangan tetap, atau  mengundurkan diri, calon wakil Bupati dan Calon wakil Walikota terpilih tetap dilantik menjadi Wakil  Bupati dan Wakil Walikota meskipun tidak secara berpasangan. 
(5) Dalam hal calon Wakil Bupati, dan Calon Wakil Walikota terpilih meninggal dunia, berhalangan  tetap, atau mengundurkan diri, calon Bupati dan Calon Walikota terpilih tetap dilantik menjadi  Bupati, dan Walikota meskipun tidak secara berpasangan. 
(6) Dalam hal calon Bupati/Walikota dan/atau calon Wakil Bupati/Wakil Walikota terpilih ditetapkan  menjadi tersangka pada saat pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Bupati/Walikota  dan/atau Wakil Bupati/Wakil Walikota. 
(7) Dalam hal calon Bupati/Walikota dan/atau calon Wakil Bupati/Wakil Walikota terpilih ditetapkan  menjadi terdakwa pada saat pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Bupati/Walikota  dan/atau Wakil Bupati/Wakil Walikota, kemudian saat itu juga diberhentikan sementara sebagai  Bupati/Walikota dan/atau Wakil Bupati/Wakil Walikota. 
(8) Dalam hal calon Bupati/Walikota dan/atau calon Wakil Bupati/Wakil Walikota terpilih ditetapkan  menjadi terpidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap  pada saat pelantikan, yang bersangkutan tetap dilantik menjadi Bupati/Walikota dan/atau Wakil  Bupati/Wakil Walikota, kemudian saat itu juga diberhentikan sebagai Bupati/Walikota dan/atau  Wakil Bupati/Wakil Walikota.” 
47. Di antara Pasal 164 dan Pasal 165 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 164A dan Pasal 164B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 164A 
27 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) Pelantikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 dan Pasal 164 dilaksanakan secara serentak. 
(2) Pelantikan secara serentak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan pada akhir masa  jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota  periode sebelumnya yang paling akhir. 
(3) Dalam hal terdapat 1 (satu) pasangan Bupati dan Wakil Bupati terpilih atau Walikota dan Wakil  Walikota terpilih yang tertunda dan tidak ikut pada pelantikan serentak sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Gubernur dapat melakukan pelantikan di Ibu kota Kabupaten/Kota yang  bersangkutan. 
(4) Dalam hal lebih dari 1 (satu) provinsi yang terdapat 1 (satu) pasangan Bupati dan Wakil Bupati  terpilih atau Walikota dan Wakil Walikota terpilih yang tertunda dan tidak ikut pada pelantikan  serentak sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri dapat melakukan pelantikan secara  bersamaan di Ibu kota Negara. 
Pasal 164B 
Presiden sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan dapat melantik Bupati dan Wakil Bupati serta  Walikota dan Wakil Walikota secara serentak.” 
48. Ketentuan Pasal 165 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 165 
Ketentuan mengenai jadwal dan tata cara pelantikan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota diatur dengan Peraturan Presiden.” 
49. Ketentuan ayat (2) dihapus sehingga Pasal 166 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 166 
(1) Pendanaan kegiatan Pemilihan dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, dan  dapat didukung oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Dihapus. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan kegiatan Pemilihan yang bersumber dari Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah diatur dengan Peraturan Menteri.” 
50. Ketentuan Pasal 173 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 173 
(1) Dalam hal Gubernur, Bupati, dan Walikota berhenti karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri; atau 
c. diberhentikan; 
maka Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota menggantikan Gubernur, Bupati, dan  Walikota. 
28 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) DPRD Provinsi menyampaikan usulan pengesahan pengangkatan Wakil Gubernur menjadi  Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Presiden melalui Menteri untuk disahkan  pengangkatannya sebagai Gubernur. 
(3) Dalam hal DPRD Provinsi tidak menyampaikan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak Gubernur berhenti, Presiden berdasarkan usulan  Menteri mengesahkan pengangkatan Wakil Gubernur sebagai Gubernur berdasarkan: 
a. surat kematian; 
b. surat pernyataan pengunduran diri dari Gubernur; atau 
c. keputusan pemberhentian. 
(4) DPRD Kabupaten/Kota menyampaikan usulan pengangkatan dan pengesahan Wakil Bupati/Wakil  Walikota menjadi Bupati/Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Menteri melalui  Gubernur untuk diangkat dan disahkan sebagai Bupati/Walikota. 
(5) Dalam hal DPRD Kabupaten/Kota tidak menyampaikan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) dalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak Bupati/Walikota berhenti, Gubernur  menyampaikan usulan kepada Menteri dan Menteri berdasarkan usulan Gubernur mengangkat dan mengesahkan Wakil Bupati/Wakil Walikota sebagai Bupati/Walikota. 
(6) Dalam hal Gubernur tidak menyampaikan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dalam  waktu 5 (lima) hari kerja terhitung sejak diterimanya usulan dari DPRD Kabupaten/Kota kepada  Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Menteri berdasarkan usulan DPRD  Kabupaten/Kota mengangkat dan mengesahkan Wakil Bupati/Wakil Walikota sebagai  Bupati/Walikota. 
(7) Dalam hal Gubernur dan DPRD Kabupaten/Kota tidak menyampaikan usulan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5), Menteri mengesahkan pengangkatan Wakil Bupati/Wakil  Walikota menjadi Bupati/Walikota berdasarkan: 
a. surat kematian; 
b. surat pernyataan pengunduran diri dari Bupati/Walikota; atau 
c. keputusan pemberhentian. 
(8) Ketentuan mengenai tata cara pengisian Gubernur, Bupati, dan Walikota diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
51. Ketentuan Pasal 174 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 174 
(1) Dalam hal Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota secara bersama-sama tidak dapat menjalankan tugas karena alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1), dilakukan pengisian jabatan melalui mekanisme pemilihan oleh DPRD Provinsi atau DPRD Kabupaten/Kota. 
(2) Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung yang masih memiliki kursi di Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah mengusulkan 2 (dua) pasangan calon kepada Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah untuk dipilih. 
(3) Dalam hal Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung tidak memiliki kursi di Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah pada saat dilakukan pengisian jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur,  Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota maka Partai Politik atau gabungan  Partai Politik yang memiliki kursi di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah mengusulkan pasangan  
29 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
calon paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi 
(4) Dalam hal Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota yang berasal dari perseorangan secara bersama-sama tidak dapat menjalankan tugas  karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1), dilakukan pengisian jabatan  melalui mekanisme pemilihan oleh DPRD Provinsi atau DPRD Kabupaten/Kota, yang calonnya  diusulkan oleh Partai Politik atau gabungan Partai Politik yang memiliki kursi di Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah kursi. 
(5) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah melakukan proses pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) berdasarkan perolehan suara terbanyak. 
(6) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menyampaikan hasil pemilihan kepada Presiden melalui Menteri untuk Gubernur dan Wakil Gubernur dan kepada Menteri melalui Gubernur untuk Bupati dan Wakil  Bupati serta Walikota dan Wakil Walikota. 
(7) Dalam hal sisa masa jabatan kurang dari 18 (delapan belas) bulan, Presiden menetapkan penjabat  Gubernur dan Menteri menetapkan penjabat Bupati/Walikota. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian jabatan melalui Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.” 
52. Ketentuan Pasal 176 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 176 
(1) Dalam hal Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota berhenti karena meninggal dunia,  permintaan sendiri, atau diberhentikan, pengisian Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota dilakukan melalui mekanisme pemilihan oleh DPRD Provinsi atau DPRD Kabupaten/Kota  berdasarkan usulan dari Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung. 
(2) Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung mengusulkan 2 (dua) orang calon Wakil  Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah melalui  Gubernur, Bupati, atau Walikota, untuk dipilih dalam rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah. 
(3) Dalam hal Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota berasal dari calon perseorangan  berhenti karena meninggal dunia, permintaan sendiri, atau diberhentikan, pengisian Wakil  Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota dilakukan melalui mekanisme pemilihan masing-masing oleh DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota berdasarkan usulan Gubernur, Bupati, dan  Walikota. 
(4) Pengisian kekosongan jabatan Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota dilakukan jika sisa masa jabatannya lebih dari 18 (delapan belas) bulan terhitung sejak kosongnya jabatan tersebut. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengusulan dan pengangkatan calon Wakil Gubernur,  calon Wakil Bupati, dan calon Wakil Walikota sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat  (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.” 
53. Di antara Pasal 177 dan Pasal 178 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 177A dan Pasal 177B yang  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 177A 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum memalsukan data dan  daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58, dipidana dengan pidana penjara paling  
30 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta  rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyelenggara  Pemilihan dan/atau saksi pasangan calon dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidana maksimumnya. 
Pasal 177B 
Anggota PPS, anggota PPK, anggota KPU Kabupaten/Kota, dan anggota KPU Provinsi yang dengan  sengaja melakukan perbuatan melawan hukum tidak melakukan verifikasi dan rekapitulasi terhadap data  dan daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta  rupiah).” 
54. Di antara Pasal 178 dan Pasal 179 disisipkan 8 (delapan) pasal, yakni Pasal 178A sampai dengan Pasal  178H yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 178A 
Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum mengaku dirinya sebagai orang lain untuk menggunakan hak pilih, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta  rupiah). 
Pasal 178B 
Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum memberikan suaranya lebih dari satu kali di satu atau lebih TPS, dipidana dengan pidana penjara paling  singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 108 (seratus delapan) bulan dan denda paling sedikit  Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp108.000.000,00 (seratus delapan  juta rupiah). 
Pasal 178C 
(1) Setiap orang yang tidak berhak memilih yang dengan sengaja pada saat pemungutan suara  memberikan suaranya 1 (satu) kali atau lebih pada 1 (satu) TPS atau lebih dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan  denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak  Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menyuruh orang yang tidak berhak memilih memberikan  suaranya 1 (satu) kali atau lebih pada 1 (satu) TPS atau lebih dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan  dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak  Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh penyelenggara  Pemilihan dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3  
31 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(sepertiga) dari ancaman pidana maksimumnya. 
Pasal 178D 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menggagalkan pemungutan  suara dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 108  (seratus delapan) bulan dan denda paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling  banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
Pasal 178E 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memberi keterangan tidak benar, mengubah, merusak,  menghilangkan hasil pemungutan dan/atau hasil penghitungan suara, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 48 (empat puluh delapan) bulan dan paling lama 144 (seratus empat puluh  empat) bulan dan denda paling sedikit Rp48.000.000,00 (empat puluh delapan juta rupiah) dan  paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyelenggara  Pemilihan dan/atau saksi pasangan calon dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidana maksimumnya. 
Pasal 178F 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menggagalkan pleno  penghitungan suara tahap akhir yang dilakukan di KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota pemungutan  suara dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 144  (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
Pasal 178G 
Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara mendampingi seorang pemilih yang  bukan pemilih tunanetra, tunadaksa, atau yang mempunyai halangan fisik lain, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh empat  juta rupiah). 
Pasal 178H 
Setiap orang yang membantu pemilih untuk menggunakan hak pilih dengan sengaja memberitahukan  pilihan pemilih kepada orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan  dan paling lama 36 (tiga puluh enam) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta  rupiah) dan paling banyak Rp 36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).” 
55. Ketentuan Pasal 180 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 180 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menghilangkan hak  seseorang menjadi Calon Gubernur/Calon Wakil Gubernur, Calon Bupati/Calon Wakil Bupati, dan  
32 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Calon Walikota/Calon Wakil Walikota, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh  enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00  (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah). 
(2) Setiap orang yang karena jabatannya dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum  menghilangkan hak seseorang menjadi Gubernur/Wakil Gubernur, Bupati/Wakil Bupati, dan  Walikota/Wakil Walikota atau meloloskan calon dan/atau pasangan calon yang tidak memenuhi  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 45, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 96 (sembilan puluh enam) bulan dan  denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak  Rp96.000.000,00 (sembilan puluh enam juta rupiah).” 
56. Di antara Pasal 182 dan Pasal 183 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 182A dan Pasal 182B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 182A 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menggunakan kekerasan,  ancaman kekerasan, dan menghalang-halangi seseorang yang akan melakukan haknya untuk memilih,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 72 (tujuh  puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dan paling  banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah). 
Pasal 182B 
Seorang majikan atau atasan yang tidak memberikan kesempatan kepada seorang pekerja untuk  memberikan suaranya, kecuali dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut tidak bisa ditinggalkan diancam  dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua)  bulan dan denda paling sedikit Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah) dan paling banyak  Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).” 
57. Di antara Pasal 185 dan Pasal 186 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 185A dan Pasal 185B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 185A 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memalsukan daftar dukungan terhadap calon perseorangan  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36  (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh  dua juta rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penyelenggara  Pemilihan dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan  ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidana maksimumnya. 
Pasal 185B 
Anggota PPS, anggota PPK, anggota KPU Kabupaten/Kota, anggota KPU Provinsi, dan/atau petugas  yang diberikan kewenangan melakukan verifikasi dan rekapitulasi yang dengan sengaja melakukan  perbuatan melawan hukum tidak melakukan verifikasi dan rekapitulasi terhadap dukungan calon  perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 
33 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
(tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta  rupiah).” 
58. Di antara Pasal 186 dan Pasal 187 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 186A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 186A 
(1) Ketua dan sekretaris Partai Politik tingkat Provinsi dan/atau tingkat Kabupaten/Kota yang  mendaftarkan pasangan calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (4), ayat (5), dan ayat  (6) yang tidak didasarkan pada surat keputusan pengurus Partai Politik tingkat Pusat tentang  Persetujuan atas calon yang diusulkan oleh pengurus Partai Politik tingkat Provinsi dan/atau  pengurus Partai Politik tingkat Kabupaten/Kota, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36  (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit  Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh  dua juta rupiah). 
(2) Penyelenggara Pemilihan yang menetapkan pasangan calon yang didaftarkan sebagai peserta  Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dipidana dengan pidana yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidana maksimumnya.” 
59. Di antara Pasal 187 dan Pasal 188 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 187A sampai dengan Pasal  187D sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 187A 
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum menjanjikan atau  memberikan uang atau materi lainnya sebagai imbalan kepada warga negara Indonesia baik  secara langsung ataupun tidak langsung untuk mempengaruhi Pemilih agar tidak menggunakan  hak pilih, menggunakan hak pilih dengan cara tertentu sehingga suara menjadi tidak sah, memilih  calon tertentu, atau tidak memilih calon tertentu sebagaimana dimaksud pada Pasal 73 ayat (4)  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72  (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
(2) Pidana yang sama diterapkan kepada pemilih yang dengan sengaja melakukan perbuatan  melawan hukum menerima pemberian atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 187B 
Anggota Partai Politik atau anggota gabungan Partai Politik yang dengan sengaja melakukan perbuatan  melawan hukum menerima imbalan dalam bentuk apapun pada proses pencalonan Gubernur dan Wakil  Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 47 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling  lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
Pasal 187C 
Setiap orang atau lembaga yang terbukti dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum memberi imbalan pada proses pencalonan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota  
34 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan Wakil Walikota maka penetapan sebagai calon, pasangan calon terpilih, atau sebagai Gubernur,  Wakil Gubernur, Bupati, Wakil Bupati, Walikota atau Wakil Walikota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  47 ayat (5), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 24 (dua puluh empat) bulan dan pidana  penjara paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta  rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
Pasal 187D 
Pengurus lembaga pemantau Pemilihan yang melanggar ketentuan larangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 128, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling  lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah)  dan paling banyak Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah).” 
60. Di antara Pasal 190 dan Pasal 191 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 190A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 190A 
Penyelenggara Pemilihan, atau perusahaan yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum  merubah jumlah surat suara yang dicetak sama dengan jumlah Pemilih tetap ditambah dengan 2,5% (dua setengah persen) dari jumlah Pemilih tetap sebagai cadangan, yang ditetapkan dengan Keputusan KPU  Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 72 (tujuh puluh dua) bulan dan  denda paling sedikit Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp7.500.000.000,00  (tujuh milyar lima ratus juta rupiah).” 
61. Ketentuan Pasal 193 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 193 
(1) Dalam hal KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota tidak menetapkan pemungutan dan/atau  penghitungan suara ulang di TPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 dan Pasal 113  berdasarkan putusan Bawaslu Provinsi atau Panwas Kabupaten/Kota tanpa alasan yang  dibenarkan berdasarkan Undang-Undang ini, anggota KPU Provinsi dan anggota KPU  Kabupaten/Kota dipidana dengan pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan  paling lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta  rupiah). 
(2) Dalam hal KPU Provinsi dan KPU Kabupaten/Kota tidak menetapkan pemilihan lanjutan dan/atau  pemilihan susulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 dan Pasal 121 berdasarkan putusan  Bawaslu Provinsi atau Panwas Kabupaten/Kota tanpa alasan yang dibenarkan berdasarkan  Undang-Undang ini, anggota KPU Provinsi dan anggota KPU Kabupaten/Kota dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 36 (tiga puluh enam) bulan dan paling lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah) dan paling  banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
(3) Ketua dan anggota KPPS, ketua dan anggota PPK, ketua dan anggota KPU Kabupaten/Kota, atau  ketua dan anggota KPU Provinsi yang dengan sengaja melakukan perbuatan melawan hukum tidak membuat dan/atau menandatangani berita acara perolehan pasangan Calon Gubernur dan Calon  Wakil Gubernur, pasangan Calon Bupati dan Calon Wakil Bupati, serta pasangan Calon Walikota  dan Calon Wakil Walikota, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan  paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta  
35 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
rupiah) dan paling banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(4) Ketua dan anggota KPPS yang dengan sengaja tidak melaksanakan ketetapan KPU Provinsi dan  KPU Kabupaten/Kota untuk melaksanakan pemungutan suara ulang di TPS, dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan  denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp60.000.000,00  (enam puluh juta rupiah). 
(5) Setiap KPPS yang dengan sengaja tidak memberikan salinan 1 (satu) eksemplar berita acara  pemungutan dan penghitungan suara dan/atau sertifikat hasil penghitungan suara pada saksi calon Gubernur dan calon Wakil Gubernur, calon Bupati dan calon Wakil Bupati, serta calon Walikota dan  calon Wakil Walikota, PPL, PPS dan PPK melalui PPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98  ayat (12) dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 60  (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling  banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(6) Setiap KPPS yang tidak menjaga, mengamankan keutuhan kotak suara, dan menyerahkan kotak  suara tersegel yang berisi surat suara, berita acara pemungutan suara, dan sertifikat hasil  penghitungan suara kepada PPK pada Hari yang sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20  huruf q, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 60  (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling  banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(7) Setiap PPS yang tidak mengumumkan hasil penghitungan suara dari seluruh TPS di wilayah  kerjanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99, dipidana dengan pidana penjara paling singkat  12 (dua belas) bulan dan paling lama 60 (enam puluh) bulan dan denda paling sedikit  Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta  rupiah).” 
62. Di antara Pasal 193 dan Pasal 194 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 193A dan Pasal 193B yang  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 193A 
(1) Ketua dan/atau anggota KPU Provinsi yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 12, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 144  (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta  rupiah) dan paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
(2) Ketua dan/atau anggota KPU Kabupaten/Kota yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling  lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas  juta rupiah) dan paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
Pasal 193B 
(1) Ketua dan/atau anggota Bawaslu Provinsi yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 29, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling  lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas  juta rupiah) dan paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah). 
(2) Ketua dan/atau anggota Panwas Kabupaten/Kota yang melanggar kewajiban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas) bulan dan paling lama 144 (seratus empat puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) dan paling banyak Rp144.000.000,00 (seratus empat puluh empat juta rupiah).” 
36 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
63. Ketentuan Pasal 196 dihapus. 
64. Di antara Pasal 198 dan Pasal 199 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 198A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 198A 
Setiap orang yang dengan sengaja melakukan tindak kekerasan atau menghalang-halangi Penyelenggara Pemilihan dalam melaksanakan tugasnya, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 12 (dua belas)  bulan dan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan denda paling sedikit Rp12.000.000,00 (dua belas  juta rupiah) dan paling banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah).” 
65. Di antara Pasal 200 dan Pasal 201 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 200A sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 200A 
(1) Seleksi Penerimaan PPK dan PPS yang telah dilaksanakan sebelum berlakunya Undang-Undang  ini, tetap berlaku dan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun harus menyesuaikan dengan  Pasal 16 dan Pasal 19 Undang-Undang ini. 
(2) Pengawasan terhadap tahapan rekrutmen PPK, PPS, dan KPPS yang telah dilaksanakan sebelum  berlakunya Undang-Undang ini tetap berlaku dan dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun  harus menyesuaikan dengan Pasal 30 huruf a angka 1 Undang-Undang ini. 
(3) Surat keterangan sementara dari kepala dinas yang menyelenggarakan urusan kependudukan dan  catatan sipil di kabupaten/kota setempat, baik sebagai syarat dukungan calon perseorangan  maupun sebagai syarat terdaftar sebagai pemilih dapat dipergunakan paling lambat sampai dengan bulan Desember 2018. 
(4) Syarat dukungan calon perseorangan maupun sebagai syarat terdaftar sebagai pemilih  menggunakan Kartu Tanda Penduduk Elektronik terhitung sejak bulan Januari 2019. 
(5) Pelantikan pasangan calon terpilih hasil Pemilihan tahun 2017 dan tahun 2018 dapat dilakukan  secara serentak bertahap.” 
66. Ketentuan Pasal 201 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 201 
(1) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2015 dan  bulan Januari sampai dengan bulan Juni tahun 2016 dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang  sama pada bulan Desember tahun 2015. 
(2) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada bulan Juli sampai  dengan bulan Desember tahun 2016 dan yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2017  dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang sama pada bulan Februari tahun 2017. 
(3) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil  Pemilihan tahun 2017 menjabat sampai dengan tahun 2022. 
(4) Pemungutan suara serentak dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  37 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota yang masa jabatannya berakhir pada tahun 2018 dan  tahun 2019 dilaksanakan pada tanggal dan bulan yang sama pada bulan Juni tahun 2018. 
(5) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil  Pemilihan tahun 2018 menjabat sampai dengan tahun 2023. 
(6) Pemungutan suara serentak Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil pemilihan tahun 2015 dilaksanakan pada bulan September tahun 2020. 
(7) Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota hasil  Pemilihan tahun 2020 menjabat sampai dengan tahun 2024. 
(8) Pemungutan suara serentak nasional dalam Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan  Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dilaksanakan pada bulan November 2024. 
(9) Untuk mengisi kekosongan jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta  Walikota dan Wakil Walikota yang berakhir masa jabatannya tahun 2022 sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dan yang berakhir masa jabatannya pada tahun 2023 sebagaimana dimaksud pada  ayat (5), diangkat penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat Walikota sampai dengan  terpilihnya Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil  Walikota melalui Pemilihan serentak nasional pada tahun 2024. 
(10) Untuk mengisi kekosongan jabatan Gubernur, diangkat penjabat Gubernur yang berasal dari  jabatan pimpinan tinggi madya sampai dengan pelantikan Gubernur sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(11) Untuk mengisi kekosongan jabatan Bupati/Walikota, diangkat penjabat Bupati/Walikota yang  berasal dari jabatan pimpinan tinggi pratama sampai dengan pelantikan Bupati, dan Walikota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(12) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), ayat (4), ayat (6), dan ayat (8) diatur dengan Peraturan KPU.” 
67. Di antara Pasal 205A dan Pasal 206 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 205B dan Pasal 205C sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 205B 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari: 
a. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1 Tahun  2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014  tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 5678); dan 
b. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2014 tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 23,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5656); 
dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang  ini. 
Pasal 205C 
38 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 3 (tiga) bulan terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Juli 2016 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 Juli 2016 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 130 
39 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2016 
TENTANG 
PERUBAHAN KEDUA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2015 TENTANG PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 1 TAHUN 2014 TENTANG PEMILIHAN GUBERNUR, BUPATI, DAN WALIKOTA MENJADI UNDANG-UNDANG 
I. UMUM 
Ketentuan Pasal 18 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  menyebutkan bahwa Gubernur, Bupati, dan Walikota masing-masing sebagai kepala pemerintah daerah  provinsi, kabupaten, dan kota dipilih secara demokratis. Untuk mewujudkan amanah tersebut telah  ditetapkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1  Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2014  tentang Pemilihan Gubernur, Bupati, dan Walikota Menjadi Undang-Undang. 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2015 dirasakan masih menyisakan sejumlah  kendala dalam pelaksanaannya. Di sisi lain, beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2015 perlu diselaraskan dengan Putusan Mahkamah Konstitusi sehingga perlu disempurnakan. Beberapa penyempurnaan tersebut, antara lain: 
a. tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi, antara lain terkait: 
1) persyaratan atas kewajiban bagi pegawai negeri sipil untuk menyatakan pengunduran diri  sejak penetapan sebagai pasangan calon pada pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur,  Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota; 
2) persyaratan atas kewajiban bagi anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah untuk menyatakan pengunduran diri sejak  penetapan sebagai pasangan calon pada pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati  dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota; 
3) persyaratan terkait mantan terpidana dapat maju sebagai pasangan calon pada pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota  jika telah mengumumkan kepada masyarakat luas bahwa yang bersangkutan pernah  menjadi terpidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum; 
4) dihapusnya persyaratan tidak memiliki konflik kepentingan dengan petahana; 
5) pengaturan terkait pelaksanaan pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil  Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota jika hanya terdapat 1 (satu) pasangan; 
b. penegasan terkait pemaknaan atas nomenklatur Petahana untuk menghindari multitafsir dalam  implementasinya; 
c. pengaturan mengenai pendanaan kegiatan Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan  Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah dan dapat didukung melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. penyederhanaan penyelesaian sengketa proses pada setiap tahapan pemilihan Gubernur dan  Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota agar keserentakan  
40 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
pencoblosan maupun pelantikan dapat terjamin; 
e. penetapan mengenai waktu pemungutan suara untuk pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur,  Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota pada tahun 2020 dan 2024; 
f. pengaturan mengenai pelantikan serentak Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati  serta Walikota dan Wakil Walikota dilantik secara serentak oleh Presiden di ibu kota Negara serta  penegasan terkait waktu pelantikan agar selaras dengan kebijakan penyelenggaraan pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota secara  serentak, yang pelantikan tersebut dilaksanakan pada akhir masa jabatan Gubernur dan Wakil  Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, dan/atau Walikota dan Wakil Walikota sebelumnya yang paling  akhir; 
g. pengaturan sanksi yang jelas bagi yang melakukan politik uang (money politic) dalam pemilihan  Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota; 
h. pengaturan terkait pengisian jabatan Gubernur dan Wakil Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, atau  Walikota dan Wakil Walikota yang diberhentikan. 
Selain hal tersebut, Undang-Undang ini juga menyempurnakan beberapa ketentuan teknis lainnya yang  terkait dengan penyelenggaraan Pemilihan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Dihapus. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
41 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan “mantan terpidana” adalah orang yang sudah tidak ada hubungan baik  teknis (pidana) maupun administratif dengan menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia, kecuali mantan terpidana bandar narkoba  dan terpidana kejahatan seksual terhadap anak. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “melakukan perbuatan tercela” antara lain judi, mabuk, pemakai/pengedar  narkotika, dan berzina, serta perbuatan melanggar kesusilaan lainnya. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan “merugikan keuangan negara” adalah kekurangan uang, surat berharga,  dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik  sengaja maupun lalai. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Huruf q 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat  Walikota mengundurkan diri untuk mencalonkan diri menjadi Gubernur, Wakil Gubernur, Bupati,  Wakil Bupati, Walikota, atau Wakil Walikota. 
Huruf r 
Dihapus. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Huruf t 
Cukup jelas. 
Huruf u 
Cukup jelas. 
42 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 2 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Pasal 10 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf b1 
Yang dimaksud dengan “segera” yakni tidak melampaui tahapan berikutnya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “Anggota PPS” adalah orang yang diangkat, berasal, dan berdomisili di wilayah  kelurahan/desa setempat. 
Angka 6 
Pasal 20 
Huruf a 
43 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “verifikasi dukungan calon perseorangan” adalah penelitian mengenai keabsahan  surat pernyataan dukungan, fotokopi Kartu Tanda Penduduk Elektronik, pembuktian tidak adanya  dukungan ganda, tidak adanya pendukung yang telah meninggal dunia, tidak adanya pendukung yang  sudah tidak lagi menjadi penduduk di wilayah yang bersangkutan, atau tidak adanya pendukung yang  tidak mempunyai hak pilih. 
Yang dimaksud dengan “rekapitulasi dukungan calon perseorangan” adalah pembuatan rincian nama nama pendukung calon perseorangan berdasarkan hasil verifikasi yang ditandatangani oleh ketua dan  anggota PPS serta diketahui oleh kepala kelurahan/kepala desa atau sebutan lain. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Dihapus. 
Huruf n 
Dihapus. 
Huruf o 
Dihapus. 
Huruf p 
44 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dihapus. 
Huruf q 
Cukup jelas. 
Huruf r 
Cukup jelas. 
Huruf s 
Cukup jelas. 
Huruf t 
Cukup jelas. 
Huruf u 
Cukup jelas. 
Huruf v 
Cukup jelas. 
Huruf w 
Cukup jelas. 
Huruf x 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 22B 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Angka 11 
45 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “jumlah kursi” adalah perolehan kursi yang dihitung dari jumlah kursi Partai  Politik/gabungan Partai Politik. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 40A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud “putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap” adalah putusan  pengadilan tingkat pertama, banding, dan kasasi yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
46 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 15 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “KPU Provinsi atau KPU Kabupaten/Kota dan dapat berkoordinasi dengan Dinas  Kependudukan dan Pencatatan Sipil Provinsi atau Kabupaten/Kota” antara lain dengan menggunakan  sistem dan aplikasi yang bisa diperbantukan atau dipinjamkan berupa peralatan dan tenaga teknis. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
47 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 54A 
Cukup jelas. 
Pasal 54B 
Cukup jelas. 
Pasal 54C 
Cukup jelas. 
Pasal 54D 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “pemutakhiran” adalah menambah dan/atau mengurangi calon pemilih sesuai  dengan kondisi nyata di lapangan, bukan untuk merubah elemen data yang bersumber dari DP4. 
Ayat (4) 
48 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 61 
Cukup jelas 
Angka 23 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
49 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 27 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pejabat negara” adalah yang sebagaimana diatur dalam Undang-Undang yang  mengatur mengenai Aparatur Sipil Negara. 
Yang dimaksud dengan “pejabat daerah” adalah yang sebagaimana diatur dalam Undang-Undang yang  mengatur mengenai Pemerintahan Daerah. 
Ayat (2) 
Dalam hal terjadi kekosongan jabatan, maka Gubernur, Bupati, dan Walikota menunjuk pejabat pelaksana tugas. 
Yang dimaksud dengan “penggantian” adalah hanya dibatasi untuk mutasi dalam jabatan. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Angka 28 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Yang tidak termasuk “memberikan uang atau materi lainnya” meliputi pemberian biaya makan minum  peserta kampanye, biaya transpor peserta kampanye, biaya pengadaan bahan kampanye pada  pertemuan terbatas dan/atau pertemuan tatap muka dan dialog, dan hadiah lainnya berdasarkan nilai  kewajaran dan kemahalan suatu daerah yang ditetapkan dengan Peraturan KPU. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
50 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 29 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan “sumbangan yang bukan dalam bentuk uang” adalah pemberian sebagai bantuan atau sokongan yang bersifat sukarela dalam bentuk barang atau kegiatan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Angka 30 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Angka 31 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Angka 32 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Angka 33 
51 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 133A 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Pasal 135A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “terstruktur” adalah kecurangan yang dilakukan oleh aparat struktural, baik aparat pemerintah maupun penyelenggara Pemilihan secara kolektif atau secara bersama-sama. 
Yang dimaksud dengan “sistematis” adalah pelanggaran yang direncanakan secara matang, tersusun,  bahkan sangat rapi. 
Yang dimaksud dengan “masif” adalah dampak pelanggaran yang sangat luas pengaruhnya terhadap  hasil Pemilihan bukan hanya sebagian-sebagian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 144 
Cukup jelas. 
Angka 36 
52 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 146 
Cukup jelas. 
Angka 37 
Pasal 152 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “Peraturan Bersama” adalah peraturan yang dibuat Kepala Kepolisian Negara  Republik Indonesia, Kepala Kejaksaan Agung Republik Indonesia, dan Ketua Bawaslu Republik Indonesia paling sedikit memuat ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan penanganan laporan atau keberatan,  pola hubungan, dan tata kerja, dan penempatan personil. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 38 
Pasal 153 
Cukup jelas. 
Angka 39 
Pasal 154 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 156 
Cukup jelas. 
Angka 41 
Pasal 157 
Cukup jelas. 
Angka 42 
53 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 158 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 160A 
Cukup jelas. 
Angka 44 
Pasal 162 
Cukup jelas. 
Angka 45 
Pasal 163 
Ayat (1) 
Pelaksanaan serah terima jabatan Gubernur dilakukan di ibu kota Provinsi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 46 
Pasal 164 
Ayat (1) 
Pelaksanaan serah terima jabatan Bupati/Walikota dilakukan di ibu kota Kabupaten/Kota. Ayat (2) 
54 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 47 
Pasal 164A 
Cukup jelas. 
Pasal 164B 
Cukup jelas. 
Angka 48 
Pasal 165 
Cukup jelas. 
Angka 49 
Pasal 166 
Cukup jelas. 
Angka 50 
Pasal 173 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “berhenti” adalah yang sebagaimana diatur dalam Undang-Undang yang  mengatur mengenai Pemerintahan Daerah. 
Ayat (2) 
55 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Usulan yang disampaikan DPRD Provinsi kepada Presiden melalui Menteri merupakan calon Gubernur  yang diumumkan dalam rapat paripurna DPRD Provinsi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Usulan yang disampaikan DPRD Kabupaten/Kota kepada Menteri melalui Gubernur merupakan calon  Bupati/Walikota yang diumumkan dalam rapat paripurna DPRD Kabupaten/Kota. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Angka 51 
Pasal 174 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung mengusulkan 2 (dua)  pasangan calon” adalah Partai Politik atau gabungan Partai Politik pengusung yang masih memiliki kursi  di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah pada saat dilakukan pengisian jabatan Gubernur dan Wakil  Gubernur, Bupati dan Wakil Bupati, serta Walikota dan Wakil Walikota melalui Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
56 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Angka 52 
Pasal 176 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “gabungan Partai Politik pengusung mengusulkan 2 (dua) orang” adalah calon  Wakil Gubernur, Wakil Bupati, dan Wakil Walikota yang diusulkan gabungan Partai Politik berjumlah 2  (dua) orang calon. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 53 
Pasal 177A 
Cukup jelas. 
Pasal 177B 
Cukup jelas. 
Angka 54 
Pasal 178A 
Cukup jelas. 
Pasal 178B 
Cukup jelas. 
Pasal 178C 
Cukup jelas. 
Pasal 178D 
57 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 178E 
Cukup jelas. 
Pasal 178F 
Cukup jelas. 
Pasal 178G 
Cukup jelas. 
Pasal 178H 
Cukup jelas. 
Angka 55 
Pasal 180 
Cukup jelas. 
Angka 56 
Pasal 182A 
Cukup jelas. 
Pasal 182B 
Cukup jelas. 
Angka 57 
Pasal 185A 
Cukup jelas. 
Pasal 185B 
Cukup jelas. 
Angka 58 
Pasal 186A 
Cukup jelas. 
58 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Angka 59 
Pasal 187A 
Cukup jelas. 
Pasal 187B 
Cukup jelas. 
Pasal 187C 
Cukup jelas. 
Pasal 187D 
Cukup jelas. 
Angka 60 
Pasal 190A 
Cukup jelas. 
Angka 61 
Pasal 193 
Cukup jelas. 
Angka 62 
Pasal 193A 
Cukup jelas. 
Pasal 193B 
Cukup jelas. 
Angka 63 
Pasal 196 
Dihapus. 
Angka 64 
Pasal 198A 
59 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Angka 65 
Pasal 200A 
Cukup jelas. 
Angka 66 
Pasal 201 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Penjabat Gubernur, penjabat Bupati, dan penjabat Walikota masa jabatannya 1 (satu) tahun dan dapat  diperpanjang 1 (satu) tahun berikut dengan orang yang sama/berbeda. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Angka 67 
60 / 61
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 205B 
Cukup jelas. 
Pasal 205C 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5898 
61 / 61