www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 11 TAHUN 2009  
TENTANG  
KESEJAHTERAAN SOSIAL  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan  negara mempunyai tanggung jawab untuk melindungi segenap bangsa Indonesia dan memajukan  kesejahteraan umum dalam rangka mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia;  
b. bahwa untuk mewujudkan kehidupan yang layak dan bermartabat, serta untuk memenuhi hak atas  kebutuhan dasar warga negara demi tercapainya kesejahteraan sosial, negara menyelenggarakan  pelayanan dan pengembangan kesejahteraan sosial secara terencana, terarah, dan berkelanjutan;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial  sudah tidak sesuai dengan perkembangan kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara  sehingga perlu diganti;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu  membentuk Undang-Undang tentang Kesejahteraan Sosial;  
Mengingat:  
Pasal 18A, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 23 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28C ayat (1), Pasal 28H ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3), dan Pasal 34 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KESEJAHTERAAN SOSIAL.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksudkan dengan:  
1. Kesejahteraan Sosial adalah kondisi terpenuhinya kebutuhan material, spiritual, dan sosial warga negara  agar dapat hidup layak dan mampu mengembangkan diri, sehingga dapat melaksanakan fungsi  sosialnya. 
1 / 28  
www.hukumonline.com  
2. Penyelenggaraan Kesejahteraan Sosial adalah upaya yang terarah, terpadu, dan berkelanjutan yang  dilakukan Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat dalam bentuk pelayanan sosial guna  memenuhi kebutuhan dasar setiap warga negara, yang meliputi rehabilitasi sosial, jaminan sosial,  pemberdayaan sosial, dan perlindungan sosial.  
3. Tenaga Kesejahteraan Sosial adalah seseorang yang dididik dan dilatih secara profesional untuk  melaksanakan tugas-tugas pelayanan dan penanganan masalah sosial dan/atau seseorang yang bekerja,  baik di lembaga pemerintah maupun swasta yang ruang lingkup kegiatannya di bidang kesejahteraan  sosial.  
4. Pekerja Sosial Profesional adalah seseorang yang bekerja, baik di lembaga pemerintah maupun swasta  yang memiliki kompetensi dan profesi pekerjaan sosial, dan kepedulian dalam pekerjaan sosial yang  diperoleh melalui pendidikan, pelatihan, dan/atau pengalaman praktek pekerjaan sosial untuk  melaksanakan tugas-tugas pelayanan dan penanganan masalah sosial.  
5. Relawan Sosial adalah seseorang dan/atau kelompok masyarakat, baik yang berlatar belakang pekerjaan  sosial maupun bukan berlatar belakang pekerjaan sosial, tetapi melaksanakan kegiatan penyelenggaraan  di bidang sosial bukan di instansi sosial pemerintah atas kehendak sendiri dengan atau tanpa imbalan.  
6. Pelaku Penyelenggaraan Kesejahteraan Sosial adalah individu, kelompok, lembaga kesejahteraan sosial,  dan masyarakat yang terlibat dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
7. Lembaga Kesejahteraan Sosial adalah organisasi sosial atau perkumpulan sosial yang melaksanakan  penyelenggaraan kesejahteraan sosial yang dibentuk oleh masyarakat, baik yang berbadan hukum  maupun yang tidak berbadan hukum.  
8. Rehabilitasi Sosial adalah proses refungsionalisasi dan pengembangan untuk memungkinkan seseorang  mampu melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar dalam kehidupan masyarakat.  
9. Perlindungan Sosial adalah semua upaya yang diarahkan untuk mencegah dan menangani risiko dari  guncangan dan kerentanan sosial.  
10. Pemberdayaan Sosial adalah semua upaya yang diarahkan untuk menjadikan warga negara yang  mengalami masalah sosial mempunyai daya, sehingga mampu memenuhi kebutuhan dasarnya.  
11. Jaminan Sosial adalah skema yang melembaga untuk menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi  kebutuhan dasar hidupnya yang layak.  
12. Warga Negara adalah warga negara Republik Indonesia yang ditetapkan berdasarkan peraturan  perundang-undangan.  
13. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
14. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
15. Menteri adalah menteri yang membidangi urusan sosial.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial dilakukan berdasarkan asas:  
a. kesetiakawanan; 
2 / 28  
www.hukumonline.com  
b. keadilan;  
c. kemanfaatan;  
d. keterpaduan;  
e. kemitraan;  
f. keterbukaan;  
g. akuntabilitas;  
h. partisipasi;  
i. profesionalitas; dan  
j. keberlanjutan.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial bertujuan:  
a. meningkatkan taraf kesejahteraan, kualitas, dan kelangsungan hidup;  
b. memulihkan fungsi sosial dalam rangka mencapai kemandirian;  
c. meningkatkan ketahanan sosial masyarakat dalam mencegah dan menangani masalah kesejahteraan  sosial;  
d. meningkatkan kemampuan, kepedulian dan tanggungjawab sosial dunia usaha dalam penyelenggaraan  kesejahteraan sosial secara melembaga dan berkelanjutan;  
e. meningkatkan kemampuan dan kepedulian masyarakat dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial  secara melembaga dan berkelanjutan; dan  
f. meningkatkan kualitas manajemen penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
BAB III  
PENYELENGGARAAN KESEJAHTERAAN SOSIAL  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 4  
Negara bertanggung jawab atas penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
Pasal 5  
(1) Penyelenggaraan kesejahteraan sosial ditujukan kepada:  
a. perseorangan;  
b. keluarga;  
c. kelompok; dan/atau  
d. masyarakat. 
3 / 28  
www.hukumonline.com  
(2) Penyelenggaraan kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diprioritaskan kepada  mereka yang memiliki kehidupan yang tidak layak secara kemanusiaan dan memiliki kriteria masalah  sosial:  
a. kemiskinan;  
b. ketelantaran;  
c. kecacatan;  
d. keterpencilan;  
e. ketunaan sosial dan penyimpangan perilaku;  
f. korban bencana; dan/atau  
g. korban tindak kekerasan, eksploitasi dan diskriminasi.  
Pasal 6  
Penyelenggaraan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. rehabilitasi sosial;  
b. jaminan sosial;  
c. pemberdayaan sosial; dan  
d. perlindungan sosial.  
Bagian Kedua  
Rehabilitasi Sosial  
Pasal 7  
(1) Rehabilitasi sosial dimaksudkan untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang  mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar.  
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan secara persuasif, motivatif,  koersif, baik dalam keluarga, masyarakat maupun panti sosial.  
(3) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan dalam bentuk:  a. motivasi dan diagnosis psikososial;  
b. perawatan dan pengasuhan;  
c. pelatihan vokasional dan pembinaan kewirausahaan;  
d. bimbingan mental spiritual;  
e. bimbingan fisik;  
f. bimbingan sosial dan konseling psikososial;  
g. pelayanan aksesibilitas;  
h. bantuan dan asistensi sosial;  
i. bimbingan resosialisasi;  
j. bimbingan lanjut; dan/atau 
4 / 28  
www.hukumonline.com  
k. rujukan.  
Pasal 8  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan rehabilitasi sosial diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Jaminan Sosial  
Pasal 9  
(1) Jaminan sosial dimaksudkan untuk:  
a. menjamin fakir miskin, anak yatim piatu terlantar, lanjut usia terlantar, penyandang cacat fisik, cacat  mental, cacat fisik dan mental, eks penderita penyakit kronis yang mengalami masalah  ketidakmampuan sosial-ekonomi agar kebutuhan dasarnya terpenuhi.  
b. menghargai pejuang, perintis kemerdekaan, dan keluarga pahlawan atas jasa-jasanya.  
(2) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan dalam bentuk asuransi  kesejahteraan sosial dan bantuan langsung berkelanjutan.  
(3) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan dalam bentuk tunjangan  berkelanjutan.  
Pasal 10  
(1) Asuransi kesejahteraan sosial diselenggarakan untuk melindungi warga negara yang tidak mampu  membayar premi agar mampu memelihara dan mempertahankan taraf kesejahteraan sosialnya.  
(2) Asuransi kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk bantuan  iuran oleh Pemerintah.  
Pasal 11  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan jaminan sosial diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pemberdayaan Sosial  
Pasal 12  
(1) Pemberdayaan sosial dimaksudkan untuk:  
a. memberdayakan seseorang, keluarga, kelompok, dan masyarakat yang mengalami masalah  kesejahteraan sosial agar mampu memenuhi kebutuhannya secara mandiri.  
b. meningkatkan peran serta lembaga dan/atau perseorangan sebagai potensi dan sumber daya  dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
(2) Pemberdayaan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui: 
5 / 28  
www.hukumonline.com  
a. peningkatan kemauan dan kemampuan;  
b. penggalian potensi dan sumber daya;  
c. penggalian nilai-nilai dasar;  
d. pemberian akses; dan/atau  
e. pemberian bantuan usaha.  
(3) Pemberdayaan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan dalam bentuk:  a. diagnosis dan pemberian motivasi;  
b. pelatihan keterampilan;  
c. pendampingan;  
d. pemberian stimulan modal, peralatan usaha, dan tempat usaha;  
e. peningkatan akses pemasaran hasil usaha;  
f. supervisi dan advokasi sosial;  
g. penguatan keserasian sosial;  
h. penataan lingkungan; dan/atau  
i. bimbingan lanjut.  
(4) Pemberdayaan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dalam bentuk:  a. diagnosis dan pemberian motivasi;  
b. penguatan kelembagaan masyarakat;  
c. kemitraan dan penggalangan dana; dan/atau  
d. pemberian stimulan.  
Pasal 13  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberdayaan sosial diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Perlindungan Sosial  
Pasal 14  
(1) Perlindungan sosial dimaksudkan untuk mencegah dan menangani risiko dari guncangan dan kerentanan  sosial seseorang, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat agar kelangsungan hidupnya dapat dipenuhi  sesuai dengan kebutuhan dasar minimal.  
(2) Perlindungan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui:  a. bantuan sosial;  
b. advokasi sosial; dan/atau  
c. bantuan hukum. 
6 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 15  
(1) Bantuan sosial dimaksudkan agar seseorang, keluarga, kelompok, dan/atau masyarakat yang mengalami  guncangan dan kerentanan sosial dapat tetap hidup secara wajar.  
(2) Bantuan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat sementara dan/atau berkelanjutan dalam  bentuk:  
a. bantuan langsung;  
b. penyediaan aksesibilitas; dan/atau  
c. penguatan kelembagaan.  
Pasal 16  
(1) Advokasi sosial dimaksudkan untuk melindungi dan membela seseorang, keluarga, kelompok, dan/atau  masyarakat yang dilanggar haknya.  
(2) Advokasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk penyadaran hak dan  kewajiban, pembelaan, dan pemenuhan hak.  
Pasal 17  
(1) Bantuan hukum diselenggarakan untuk mewakili kepentingan warga negara yang menghadapi masalah  hukum dalam pembelaan atas hak, baik di dalam maupun di luar pengadilan.  
(2) Bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk pembelaan dan konsultasi  hukum.  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan perlindungan sosial diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
PENANGGULANGAN KEMISKINAN  
Pasal 19  
Penanggulangan kemiskinan merupakan kebijakan, program, dan kegiatan yang dilakukan terhadap orang,  keluarga, kelompok dan/atau masyarakat yang tidak mempunyai atau mempunyai sumber mata pencaharian  dan tidak dapat memenuhi kebutuhan yang layak bagi kemanusiaan.  
Pasal 20  
Penanggulangan kemiskinan ditujukan untuk:  
a. meningkatkan kapasitas dan mengembangkan kemampuan dasar serta kemampuan berusaha  masyarakat miskin;  
b. memperkuat peran masyarakat miskin dalam pengambilan keputusan kebijakan publik yang menjamin  penghargaan, perlindungan, dan pemenuhan hak-hak dasar;  
c. mewujudkan kondisi dan lingkungan ekonomi, politik, dan sosial yang memungkinkan masyarakat miskin 
7 / 28  
www.hukumonline.com  
dapat memperoleh kesempatan seluas-luasnya dalam pemenuhan hak-hak dasar dan peningkatan taraf  hidup secara berkelanjutan; dan  
d. memberikan rasa aman bagi kelompok masyarakat miskin dan rentan.  
Pasal 21  
Penanggulangan kemiskinan dilaksanakan dalam bentuk:  
a. penyuluhan dan bimbingan sosial;  
b. pelayanan sosial;  
c. penyediaan akses kesempatan kerja dan berusaha;  
d. penyediaan akses pelayanan kesehatan dasar;  
e. penyediaan akses pelayanan pendidikan dasar;  
f. penyediaan akses pelayanan perumahan dan permukiman; dan/atau  
g. penyediaan akses pelatihan, modal usaha, dan pemasaran hasil usaha.  
Pasal 22  
Pelaksanaan penanggulangan kemiskinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 menjadi tanggung jawab  Menteri.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggulangan kemiskinan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
TANGGUNG JAWAB DAN WEWENANG  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 24  
(1) Penyelenggaraan kesejahteraan sosial menjadi tanggung jawab:  
a. Pemerintah; dan  
b. Pemerintah daerah.  
(2) Tanggung jawab penyelenggaraan kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dilaksanakan oleh Menteri.  
(3) Tanggung jawab penyelenggaraan kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilaksanakan:  
a. untuk tingkat provinsi oleh gubernur;  
b. untuk tingkat kabupaten/kota oleh bupati/walikota. 
8 / 28  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedua  
Pemerintah  
Pasal 25  
Tanggung jawab Pemerintah dalam menyelenggarakan kesejahteraan sosial meliputi:  a. merumuskan kebijakan dan program penyelenggaraan kesejahteraan sosial;  
b. menyediakan akses penyelenggaraan kesejahteraan sosial;  
c. melaksanakan rehabilitasi sosial, jaminan sosial, pemberdayaan sosial, dan perlindungan sosial sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
d. memberikan bantuan sosial sebagai stimulan kepada masyarakat yang menyelenggarakan kesejahteraan  sosial;  
e. mendorong dan memfasilitasi masyarakat serta dunia usaha dalam melaksanakan tanggung jawab  sosialnya;  
f. meningkatkan kapasitas kelembagaan dan sumber daya manusia di bidang kesejahteraan sosial;  g. menetapkan standar pelayanan, registrasi, akreditasi, dan sertifikasi pelayanan kesejahteraan sosial;  h. melaksanakan analisis dan audit dampak sosial terhadap kebijakan dan aktivitas pembangunan;  i. menyelenggarakan pendidikan dan penelitian kesejahteraan sosial;  
j. melakukan pembinaan dan pengawasan serta pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan  kesejahteraan sosial;  
k. mengembangkan jaringan kerja dan koordinasi lintas pelaku penyelenggaraan kesejahteraan sosial  tingkat nasional dan internasional dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial;  
l. memelihara taman makam pahlawan dan makam pahlawan nasional;  
m. melestarikan nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial; dan  
n. mengalokasikan anggaran untuk penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara.  
Pasal 26  
Wewenang Pemerintah dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. penetapan kebijakan dan program penyelenggaraan kesejahteraan sosial selaras dengan kebijakan  pembangunan nasional;  
b. penetapan standar pelayanan minimum, registrasi, akreditasi, dan sertifikasi pelayanan kesejahteraan  sosial;  
c. koordinasi pelaksanaan program penyelenggaraan kesejahteraan sosial;  
d. pelaksanaan kerja sama dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial dengan negara lain, dan lembaga  kesejahteraan sosial, baik nasional maupun internasional;  
e. pemberian izin dan pengawasan pengumpulan sumbangan dan penyaluran bantuan sosial;  f. pendayagunaan dana yang berasal dari dunia usaha dan masyarakat;  
g. pemeliharaan taman makam pahlawan dan makam pahlawan nasional; dan 
9 / 28  
www.hukumonline.com  
h. pelestarian nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 27  
Tanggung jawab pemerintah provinsi dalam menyelenggarakan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. mengalokasikan anggaran untuk penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam anggaran pendapatan dan  belanja daerah;  
b. melaksanakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial lintas kabupaten/kota, termasuk dekonsentrasi dan  tugas pembantuan;  
c. memberikan bantuan sosial sebagai stimulan kepada masyarakat yang menyelenggarakan kesejahteraan  sosial;  
d. memelihara taman makam pahlawan; dan  
e. melestarikan nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial.  
Pasal 28  
Wewenang pemerintah provinsi dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. penetapan kebijakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial yang bersifat lintas kabupaten/kota selaras  dengan kebijakan pembangunan nasional di bidang kesejahteraan sosial;  
b. penetapan kebijakan kerja sama dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial dengan lembaga  kesejahteraan sosial nasional;  
c. pemberian izin dan pengawasan pengumpulan sumbangan dan penyaluran bantuan sosial sesuai dengan  kewenangannya;  
d. koordinasi pelaksanaan program penyelenggaraan kesejahteraan sosial;  
e. pemeliharaan taman makam pahlawan; dan  
f. pelestarian nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial.  
Pasal 29  
Tanggung jawab pemerintah kabupaten/kota dalam menyelenggarakan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. mengalokasikan anggaran untuk penyelenggaraan kesejahteraan sosial dalam anggaran pendapatan dan  belanja daerah;  
b. melaksanakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial di wilayahnya/bersifat lokal, termasuk tugas  pembantuan;  
c. memberikan bantuan sosial sebagai stimulan kepada masyarakat yang menyelenggarakan kesejahteraan  sosial;  
d. memelihara taman makam pahlawan; dan  
e. melestarikan nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial. 
10 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 30  
Wewenang pemerintah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. penetapan kebijakan penyelenggaraan kesejahteraan sosial yang bersifat lokal selaras dengan kebijakan  pembangunan nasional dan provinsi di bidang kesejahteraan sosial;  
b. koordinasi pelaksanaan program penyelenggaraan kesejahteraan sosial di wilayahnya;  
c. pemberian izin dan pengawasan pengumpulan sumbangan dan penyaluran bantuan sosial sesuai dengan  kewenangannya;  
d. pemeliharaan taman makam pahlawan; dan  
e. pelestarian nilai kepahlawanan, keperintisan, dan kesetiakawanan sosial.  
Pasal 31  
Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan koordinasi dalam perencanaan, pelaksanaan, dan pengendalian  penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
BAB VI  
SUMBER DAYA PENYELENGGARAAN KESEJAHTERAAN SOSIAL  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 32  
Sumber daya penyelenggaraan kesejahteraan sosial meliputi:  
a. sumber daya manusia;  
b. sarana dan prasarana; serta  
c. sumber pendanaan.  
Bagian Kedua  
Sumber Daya Manusia  
Pasal 33  
(1) Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf a terdiri atas:  a. tenaga kesejahteraan sosial;  
b. pekerja sosial profesional;  
c. relawan sosial; dan  
d. penyuluh sosial.  
(2) Tenaga kesejahteraan sosial, pekerja sosial profesional, dan penyuluh sosial sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d sekurang-kurangnya memiliki kualifikasi: 
11 / 28  
www.hukumonline.com  
a. pendidikan di bidang kesejahteraan sosial;  
b. pelatihan dan keterampilan pelayanan sosial; dan/atau  
c. pengalaman melaksanakan pelayanan sosial.  
Pasal 34  
(1) Tenaga kesejahteraan sosial, pekerja sosial profesional, dan penyuluh sosial sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 33 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d dapat memperoleh:  
a. pendidikan;  
b. pelatihan;  
c. promosi;  
d. tunjangan; dan/atau  
e. penghargaan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Bagian Ketiga  
Sarana dan Prasarana  
Pasal 35  
(1) Sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf b meliputi:  a. panti sosial;  
b. pusat rehabilitasi sosial;  
c. pusat pendidikan dan pelatihan;  
d. pusat kesejahteraan sosial;  
e. rumah singgah;  
f. rumah perlindungan sosial.  
(2) Sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki standar minimum yang ditetapkan  oleh Pemerintah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Sumber Pendanaan  
Pasal 36  
(1) Sumber pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 huruf c meliputi:  a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
12 / 28  
www.hukumonline.com  
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah;  
c. sumbangan masyarakat;  
d. dana yang disisihkan dari badan usaha sebagai kewajiban dan tanggung jawab sosial dan  lingkungan;  
e. bantuan asing sesuai dengan kebijakan Pemerintah dan peraturan perundang-undangan; serta  f. sumber pendanaan yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalokasian sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pengumpulan dan penggunaan sumber pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, huruf  d, huruf e, dan huruf f dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 37  
Usaha pengumpulan dan penggunaan sumber pendanaan yang berasal dari masyarakat bagi kepentingan  kesejahteraan sosial selain sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 36 ayat (3) dilaksanakan oleh Menteri,  gubernur, bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
BAB VII  
PERAN MASYARAKAT  
Pasal 38  
(1) Masyarakat mempunyai kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan dalam penyelenggaraan  kesejahteraan sosial.  
(2) Peran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh:  
a. perseorangan;  
b. keluarga;  
c. organisasi keagamaan;  
d. organisasi sosial kemasyarakatan;  
e. lembaga swadaya masyarakat;  
f. organisasi profesi;  
g. badan usaha;  
h. lembaga kesejahteraan sosial; dan  
i. lembaga kesejahteraan sosial asing.  
(3) Peran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk mendukung keberhasilan penyelenggaraan  kesejahteraan sosial.  
Pasal 39  
(1) Organisasi profesi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf f, terdiri atas :  a. ikatan pekerja sosial profesional; 
13 / 28  
www.hukumonline.com  
b. lembaga pendidikan pekerjaan sosial; dan  
c. lembaga kesejahteraan sosial.  
(2) Untuk menjaga dan menegakkan profesionalisme, organisasi profesi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) menetapkan kode etik.  
Pasal 40  
Peran badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf g dalam penyelenggaraan kesejahteraan  sosial dilakukan sebagai tanggung jawab sosial dan lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 41  
Pemerintah memberikan penghargaan dan dukungan kepada masyarakat yang berperan dalam  penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
Pasal 42  
(1) Untuk melaksanakan peran masyarakat dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial dapat dilakukan  koordinasi antar lembaga/organisasi sosial.  
(2) Pelaksanaan koordinasi peyelenggaraan kesejahteraan sosial oleh masyarakat sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diwujudkan dengan membentuk suatu lembaga koordinasi kesejahteraan sosial  nonpemerintah dan bersifat terbuka, independen, serta mandiri.  
(3) Lembaga koordinasi kesejahteraan sosial nonpemerintah, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dibentuk  pada tingkat nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.  
(4) Lembaga koordinasi kesejahteraan sosial baik pada tingkat nasional, provinsi, maupun kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bersifat otonom, dan bukan merupakan lembaga yang mempunyai  hubungan hierarki.  
Pasal 43  
Lembaga koordinasi kesejahteraan sosial mempunyai tugas:  
a. mengkoordinasikan organisasi/lembaga sosial;  
b. membina organisasi/lembaga sosial;  
c. mengembangkan model pelayanan kesejahteraan sosial;  
d. menyelenggarakan forum komunikasi dan konsultasi penyelenggaraan kesejahteraan sosial; dan  e. melakukan advokasi sosial dan advokasi anggaran terhadap lembaga/organisasi sosial.  
Pasal 44  
Pembentukan lembaga koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (4) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 45 
14 / 28  
www.hukumonline.com  
Ketentuan lebih lanjut mengenai peran masyarakat diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PENDAFTARAN DAN PERIZINAN LEMBAGA KESEJAHTERAAN SOSIAL  
Pasal 46  
(1) Setiap lembaga yang menyelenggarakan kesejahteraan sosial wajib mendaftar kepada kementerian atau  instansi di bidang sosial sesuai dengan wilayah kewenangannya.  
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cepat, mudah, dan tanpa biaya.  
Pasal 47  
Pemerintah dan pemerintah daerah wajib mendata lembaga yang menyelenggarakan kesejahteraan sosial.  
Pasal 48  
Lembaga kesejahteraan sosial asing dalam melakukan penyelenggaraan kesejahteraan sosial sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2) huruf i wajib memperoleh izin dan melaporkan kegiatannya kepada Menteri,  gubernur, dan bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 49  
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) dan Pasal 48 dikenai sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. penghentian sementara dari kegiatan;  
c. pencabutan izin; dan/atau  
d. denda administratif.  
Pasal 50  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran bagi lembaga yang menyelenggarakan kesejahteraan  sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, dan pemberian izin penyelenggaraan kesejahteraan sosial bagi  lembaga kesejahteraan sosial asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48, serta mekanisme pengenaan  sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
AKREDITASI DAN SERTIFIKASI  
Pasal 51  
(1) Akreditasi dilakukan terhadap lembaga di bidang kesejahteraan sosial.  
(2) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan untuk menentukan tingkat kelayakan dan 
15 / 28  
www.hukumonline.com  
standardisasi penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
Pasal 52  
(1) Sertifikasi dilakukan untuk menentukan kualifikasi dan kompetensi yang sesuai di bidang  penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
(2) Sertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk sertifikat.  
(3) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan kepada pekerja sosial profesional dan tenaga  kesejahteraan sosial yang telah menyelesaikan suatu pendidikan dan/atau pelatihan.  
(4) Sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan kepada pekerja sosial profesional  dan tenaga kesejahteraan sosial oleh lembaga sertifikasi.  
(5) Pemberian sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan atas rekomendasi organisasi profesi  sesuai dengan kewenangannya sebagai pengakuan terhadap kompetensi melakukan praktek pekerjaan  sosial.  
(6) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberikan setelah lulus uji kompetensi sebagai pengakuan  terhadap kompetensi dalam melakukan penyelenggaraan kesejahteraan sosial tertentu.  
Pasal 53  
Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi dan sertifikasi diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB X  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN SERTA PEMANTAUAN DAN EVALUASI  
Pasal 54  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap aktivitas pelaku  penyelenggaraan kesejahteraan sosial sesuai dengan kewenangannya masing-masing.  
(2) Masyarakat dapat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap aktivitas pelaku penyelenggaraan  kesejahteraan sosial.  
Pasal 55  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan  kesejahteraan sosial sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sebagai bentuk akuntabilitas  dan pengendalian mutu penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
Pasal 56  
Pembinaan dan pengawasan, serta pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 dan  Pasal 55 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XI 
16 / 28  
www.hukumonline.com  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 57  
Pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 53,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3039) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 58  
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok  Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 53, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3039) yang ada pada saat diundangkannya Undang-Undang ini, masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan atau diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 59  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus sudah ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak  diundangkannya Undang-Undang ini.  
Pasal 60  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Januari 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Januari 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 12 
17 / 28  
www.hukumonline.com  
18 / 28 
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 11 TAHUN 2009  
TENTANG  
KESEJAHTERAAN SOSIAL  
I. UMUM  
Pembangunan kesejahteraan sosial merupakan perwujudan dari upaya mencapai tujuan bangsa yang  diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Sila kelima  Pancasila menyatakan bahwa keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia, dan Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan negara untuk melindungi  segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum,  mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi, dan keadilan sosial.  
Permasalahan kesejahteraan sosial yang berkembang dewasa ini menunjukkan bahwa ada warga negara  yang belum terpenuhi hak atas kebutuhan dasarnya secara layak karena belum memperoleh pelayanan  sosial dari negara. Akibatnya, masih ada warga negara yang mengalami hambatan pelaksanaan fungsi  sosial sehingga tidak dapat menjalani kehidupan secara layak dan bermartabat.  
Pasal 34 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan  kewajiban negara untuk memelihara fakir miskin dan anak terlantar. Bagi fakir miskin dan anak terlantar  seperti yang dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  Pemerintah dan pemerintah daerah memberikan rehabilitasi sosial, jaminan sosial, pemberdayaan sosial,  dan perlindungan sosial sebagai perwujudan pelaksanaan kewajiban negara dalam menjamin  terpenuhinya hak atas kebutuhan dasar warga negara yang miskin dan tidak mampu.  
Dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial, diperlukan peran masyarakat yang seluas-luasnya, baik  perseorangan, keluarga, organisasi keagamaan, organisasi sosial kemasyarakatan, lembaga swadaya  masyarakat, organisasi profesi, badan usaha, lembaga kesejahteraan sosial, maupun lembaga  kesejahteraan sosial asing demi terselenggaranya kesejahteraan sosial yang terarah, terpadu, dan  berkelanjutan.  
Untuk menjamin terpenuhinya kebutuhan dasar warga negara, serta untuk menghadapi tantangan dan  perkembangan kesejahteraan sosial di tingkat lokal, nasional, dan global, perlu dilakukan penggantian  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial. Materi  pokok yang diatur dalam Undang-Undang ini, antara lain, pemenuhan hak atas kebutuhan dasar,  penyelenggaraan kesejahteraan sosial secara komprehensif dan profesional, serta perlindungan  masyarakat. Untuk menghindari penyalahgunaan kewenangan dalam penyelenggaraan kesejahteraan  sosial, Undang-Undang ini juga mengatur pendaftaran dan perizinan serta sanksi administratif bagi  lembaga yang menyelenggarakan kesejahteraan sosial. Dengan demikian, penyelenggaraan  kesejahteraan sosial dapat memberikan keadilan sosial bagi warga negara untuk dapat hidup secara  layak dan bermartabat.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
19 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas kesetiakawanan” adalah dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial  harus dilandasi oleh kepedulian sosial untuk membantu orang yang membutuhkan pertolongan dengan  empati dan kasih sayang (Tat Twam Asi).  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial harus  menekankan pada aspek pemerataan, tidak diskriminatif dan keseimbangan antara hak dan kewajiban.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas kemanfaatan” adalah dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial harus  memberi manfaat bagi peningkatan kualitas hidup warga negara.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial harus  mengintegrasikan berbagai komponen yang terkait sehingga dapat berjalan secara terkoordinir dan  sinergis.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas kemitraan” adalah dalam menangani masalah kesejahteraan sosial  diperlukan kemitraan antara Pemerintah dan masyarakat, Pemerintah sebagai penanggung jawab dan  masyarakat sebagai mitra Pemerintah dalam menangani permasalahan kesejahteraan sosial dan  peningkatan kesejahteraan sosial.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas keterbukaan” adalah memberikan akses yang seluas-luasnya kepada  masyarakat untuk mendapatkan informasi yang terkait dengan penyelenggaraan kesejahteraan sosial.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah dalam setiap penyelenggaraan kesejahteraan sosial  harus dapat dipertanggungjawabkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas partisipasi” adalah dalam setiap penyelenggaraan kesejahteraan sosial  harus melibatkan seluruh komponen masyarakat.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah dalam setiap penyelenggaraan kesejahteraan sosial  kepada masyarakat agar dilandasi dengan profesionalisme sesuai dengan lingkup tugasnya dan  dilaksanakan seoptimal mungkin.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “asas keberlanjutan” adalah dalam menyelenggarakan kesejahteraan sosial  dilaksanakan secara berkesinambungan, sehingga tercapai kemandirian.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas. 
20 / 28  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “memulihkan fungsi sosial” adalah pengembangan dan peningkatan kualitas diri,  baik secara psikologis, fisik, sosial, maupun potensi diri lainnya.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Seseorang yang mengalami disfungsi sosial antara lain penyandang cacat fisik, cacat mental, cacat fisik  dan mental, tuna susila, gelandangan, pengemis, eks penderita penyakit kronis, eks narapidana, eks  pecandu narkotika, pengguna psikotropika sindroma ketergantungan, orang dengan HIV/AIDS (ODHA),  korban tindak kekerasan, korban bencana, korban perdagangan orang, anak terlantar, dan anak dengan  kebutuhan khusus.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “koersif” yaitu tindakan pemaksaan dalam proses rehabilitasi sosial.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9 
21 / 28  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “asuransi kesejahteraan sosial” yaitu asuransi yang secara khusus diberikan  kepada warga negara tidak mampu dan tidak terakses oleh sistem asuransi sosial pada umumnya yang  berbasis pada kontribusi peserta.  
Yang dimaksud dengan “bantuan langsung berkelanjutan” yaitu bantuan yang diberikan secara terus  menerus untuk mempertahankan taraf kesejahteraan sosial dan upaya untuk mengembangkan  kemandirian.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tunjangan berkelanjutan” yaitu bantuan yang diberikan kepada perintis  kemerdekaan dan putra-putri pahlawan nasional antara lain dalam bentuk tunjangan kesehatan dan  tunjangan pendidikan.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “yang mengalami masalah kesejahteraan sosial” yaitu mereka yang miskin,  terpencil, rentan sosial ekonomi.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “lembaga dan/atau perseorangan” antara lain organisasi sosial, lembaga  konsultasi kesejahteraan keluarga, karang taruna, pekerja sosial masyarakat.  
Yang dimaksud dengan “potensi dan sumber daya dalam penyelenggaraan kesejahteraan sosial”,  antara lain: nilai kepahlawanan, kejuangan, dan keperintisan, kesetiakawanan sosial dan kearifan  lokal, peranserta organisasi sosial/lembaga sosial swadaya masyarakat, kerelawanan sosial  (tenaga kesejahteraan sosial masyarakat, karang taruna, pekerja sosial masyarakat), tanggung  jawab sosial dunia usaha, penggalangan dana sosial, dan ketersediaan sarana dan prasarana  pelayanan kesejahteraan sosial.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
22 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “guncangan dan kerentanan sosial” yaitu keadaan tidak stabil yang terjadi secara  tiba-tiba sebagai akibat dari situasi krisis sosial, ekonomi, politik, bencana, dan fenomena alam.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Bentuk bantuan sosial antara lain makanan pokok, pakaian, tempat tinggal (rumah penampungan  sementara), dana tunai, perawatan kesehatan dan obat-obatan, akses pelayanan dasar (kesehatan,  pendidikan), bimbingan teknis/supervisi, dan penyediaan pemakaman.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
23 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas. 
24 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang termasuk pusat kesejahteraan sosial antara lain pesantren dan rumah adat.  Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
25 / 28  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang termasuk “organisasi sosial kemasyarakatan” antara lain organisasi kepemudaan, dan  paguyuban.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas. 
26 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “lembaga sertifikasi” yaitu lembaga independen yang menjamin mutu kompetensi  dan kualifikasi bagi pekerja sosial dan tenaga kesejahteraan sosial dalam pelayanan kesejahteraan  sosial.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
27 / 28  
www.hukumonline.com  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4967 
28 / 28