www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2013 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMUJU TENGAH DI PROVINSI SULAWESI BARAT DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mendorong perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Barat pada umumnya dan  Kabupaten Mamuju pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan publik  guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, politik, jumlah  penduduk, luas daerah, kemampuan keuangan, tingkat kesejahteraan masyarakat, rentang kendali  penyelenggaraan pemerintahan, dan meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Mamuju, perlu dilakukan pembentukan  Kabupaten Mamuju Tengah di Provinsi Sulawesi Barat; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah dimaksudkan untuk mendorong peningkatan pelayanan  di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta kemampuan dalam pemanfaatan  potensi daerah untuk penyelenggaraan otonomi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah di Provinsi Sulawesi  Barat. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1822); 
3. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2004 tentang Pembentukan Provinsi Sulawesi Barat (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 105, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4422); 
4. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4844); 
5. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  1 / 17
www.hukumonline.com 
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
6. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043); 
7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5234); 
8. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2011 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5246); 
9. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 2012 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2012 Nomor 117, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5316). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMUJU TENGAH DI PROVINSI SULAWESI  BARAT. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Sulawesi Barat adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun  2004 tentang Pembentukan Provinsi Sulawesi Barat. 
2 / 17
www.hukumonline.com 
4. Kabupaten Mamuju adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 29 Tahun  1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi, yang wilayahnya telah dikurangi  dengan Kabupaten Mamuju Utara berdasarkan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2003 tentang  Pembentukan Kabupaten Luwu Timur dan Kabupaten Mamuju Utara di Provinsi Sulawesi Selatan, yang  merupakan kabupaten asal Kabupaten Mamuju Tengah. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Mamuju Tengah di wilayah Provinsi Sulawesi Barat dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Cakupan Wilayah 
Pasal 3 
(1) Kabupaten Mamuju Tengah berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Mamuju yang terdiri atas cakupan  wilayah: 
a. Kecamatan Tobadak; 
b. Kecamatan Pangale; 
c. Kecamatan Budong Budong; 
d. Kecamatan Topoyo; dan 
e. Kecamatan Karossa. 
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamuju Tengah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Mamuju dikurangi dengan wilayah Kabupaten Mamuju Tengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Bagian Ketiga 
Batas Wilayah 
3 / 17
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Mamuju Tengah mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Sungai Benggaulu Desa Benggaulu Kecamatan Dapurang  Kabupaten Mamuju Utara; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Desa Batu Bicara, Kecamatan Seko Kabupaten Luwu Utara  Provinsi Sulawesi Selatan; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Sungai Karama dan Desa Tarailu Kecamatan Sampaga,  Kecamatan Tommo Kabupaten Mamuju; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Selat Makassar. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah lengkap dengan  titik-titik koordinat dan telah mendapatkan persetujuan dari pihak-pihak terkait yang tercantum dalam  lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Penetapan batas wilayah Kabupaten Mamuju Tengah secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lambat 5 (lima) tahun sejak  peresmian Kabupaten Mamuju Tengah. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mamuju Tengah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Mamuju Tengah menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamuju Tengah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamuju Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Sulawesi Barat serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah kabupaten/kota di  sekitarnya. 
Bagian Keempat 
Ibu Kota 
Pasal 7 
Ibu Kota Kabupaten Mamuju Tengah berkedudukan di Wilayah Benteng Kayu Mangiwang Kecamatan Tobadak. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Mamuju Tengah mencakup urusan  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
4 / 17
www.hukumonline.com 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Pelantikan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Mamuju Tengah dan pelantikan Penjabat Bupati Mamuju Tengah dilakukan oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 9 (sembilan) bulan sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Mamuju Tengah, dipilih dan disahkan  Bupati dan/atau Wakil Bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang dilaksanakan paling  cepat 2 (dua) tahun sejak diresmikan Kabupaten Mamuju Tengah. 
(2) Sebelum Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih sebagai pimpinan  penyelenggaraan pemerintahan daerah, Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden mengangkat Penjabat  Bupati dari pegawai negeri sipil berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Barat dengan masa jabatan paling  lama 1 (satu) tahun. 
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Barat untuk melantik Penjabat Bupati Mamuju  Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(5) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati untuk 1 (satu) kali  masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya dengan penjabat lain sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Gubernur Sulawesi Barat melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati Mamuju Tengah dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, pembentukan struktur  organisasi dan pengisian perangkat daerah, pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten, dan fasilitasi pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati sesuai ketentuan peraturan perundang 
undangan. 
Pasal 11 
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Mamuju Tengah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten  Mamuju dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Barat. 
Pasal 12 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Mamuju Tengah dibentuk perangkat daerah yang  5 / 17
www.hukumonline.com 
meliputi sekretariat daerah, sekretariat dewan perwakilan rakyat daerah, dinas daerah, lembaga teknis  daerah, serta unsur perangkat daerah lainnya dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan  keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati Mamuju  Tengah paling lambat 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
Bagian Ketiga 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 13 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Tengah dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum  Tahun 2014. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju  Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Tengah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Mamuju sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Pengambilan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Tengah  dilaksanakan paling lambat 4 (empat) bulan setelah pengambilan sumpah/janji anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju. 
BAB V 
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Mamuju bersama Penjabat Bupati Mamuju Tengah mengatur dan melaksanakan pemindahan  personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah sesuai  dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju dan Bupati Mamuju. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan Penjabat Bupati Mamuju Tengah. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati Mamuju Tengah. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Mamuju Tengah. 
(5) Gubernur Sulawesi Barat mengoordinasikan dan memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset,  dan dokumen kepada Kabupaten Mamuju Tengah. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mamuju Tengah, dibebankan pada  anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi: 6 / 17
www.hukumonline.com 
a. barang milik Kabupaten Mamuju yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau yang dikuasai atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah yang berada dalam wilayah Kabupaten  Mamuju Tengah; 
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Mamuju yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kabupaten Mamuju Tengah; 
c. utang piutang Kabupaten Mamuju yang kegunaannya untuk Kabupaten Mamuju Tengah menjadi  tanggung jawab Kabupaten Mamuju Tengah; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Mamuju Tengah. 
(8) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (7) tidak dilaksanakan atau belum  selesai dilaksanakan oleh Bupati Mamuju, Gubernur Sulawesi Barat selaku wakil Pemerintah wajib  menyelesaikannya dalam waktu paling lambat 1 (satu) tahun. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Sulawesi Barat kepada Menteri Dalam Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN KEUANGAN 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Mamuju Tengah berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan dan dana transfer lainnya  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berupa dana transfer ke daerah  dialokasikan sesuai dengan kemampuan keuangan negara sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Mamuju sesuai dengan kesanggupannya memberikan hibah berupa uang untuk  menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mamuju Tengah sebesar  Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah) dengan rincian tahun pertama sebesar Rp3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah), tahun kedua sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah), dan  tahun ketiga sebesar Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah), serta untuk pelaksanaan  pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Mamuju Tengah pertama kali sebesar Rp7.485.176.823 (tujuh  miliar empat ratus delapan puluh lima juta seratus tujuh puluh enam ribu delapan ratus dua puluh tiga  rupiah). 
(2) Pemerintah Provinsi Sulawesi Barat memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mamuju Tengah sebesar Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar  rupiah) dengan rincian tahun pertama sebesar Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), tahun kedua  sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), dan tahun ketiga sebesar Rp 1.000.000.000,00 (satu  miliar rupiah), serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Mamuju Tengah pertama  kali sebesar Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). 
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Mamuju Tengah. 
7 / 17
www.hukumonline.com 
(4) Apabila Kabupaten Mamuju tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan dari  Kabupaten Mamuju untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah. 
(5) Apabila Provinsi Sulawesi Barat tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi penerimaan dana perimbangan  dari Provinsi Sulawesi Barat untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah. 
(6) Penjabat Bupati Mamuju Tengah menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan  hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Mamuju. 
(7) Penjabat Bupati Mamuju Tengah menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana  hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Sulawesi  Barat. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Mamuju Tengah berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi  Sulawesi Barat melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten Mamuju Tengah  dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Pemerintah bersama Gubernur Sulawesi Barat melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan  Pemerintahan Kabupaten Mamuju Tengah sesuai peraturan perundang-undangan. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut oleh  Pemerintah dan/atau Gubernur Sulawesi Barat sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Tengah berdasarkan hasil  Pemilihan Umum Tahun 2014, Penjabat Bupati Mamuju Tengah menyusun Rancangan Peraturan Bupati  tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mamuju Tengah untuk tahun anggaran  berikutnya. 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Mamuju Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  disahkan oleh Gubernur Sulawesi Barat. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Mamuju Tengah sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
8 / 17
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Sebelum Bupati Mamuju Tengah bersama Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Tengah  menetapkan peraturan daerah, dan Bupati Mamuju Tengah menetapkan peraturan bupati sebagai pelaksanaan  Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Mamuju sepanjang tidak bertentangan  dengan Undang-Undang ini tetap berlaku di Kabupaten Mamuju Tengah. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kabupaten Mamuju Tengah harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini. 
Pasal 22 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Januari 2013 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Januari 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 19 
9 / 17
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2013 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMUJU TENGAH DI PROVINSI SULAWESI BARAT 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Barat yang memiliki luas wilayah ±16.787,18 km2 dengan penduduk pada tahun 2011  berjumlah ±1.444.947 jiwa terdiri atas 5 (lima) kabupaten, perlu memacu peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Kabupaten Mamuju yang mempunyai luas wilayah ±8.014,06 km2 dengan jumlah penduduk pada tahun  2012 berjumlah ±468.783 jiwa terdiri atas 16 (enam belas) kecamatan dan 154 (seratus lima puluh empat)  desa/kelurahan. Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan. 
Penyelenggaraan otonomi daerah harus menjamin keserasian hubungan antara daerah satu dengan  daerah lainnya, artinya mampu membangun kerja sama antardaerah untuk meningkatkan kesejahteraan  bersama dan mencegah ketimpangan antardaerah. Hal yang tidak kalah pentingnya bahwa otonomi  daerah juga harus mampu menjamin hubungan yang serasi antara daerah dengan Pemerintah, artinya  harus mampu memelihara dan menjaga keutuhan wilayah Negara dan tetap tegaknya Negara Kesatuan  Republik Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan Negara. 
Dilihat dari aspek historis, sejarah perjuangan pembentukan Mamuju Tengah sudah dimulai sejak tahun  1963 dengan nama Kabupaten Bupas (Budong-Budong Pasangkayu) yang merupakan gabungan dari  dua wilayah yakni wilayah Budong-Budong dan wilayah Pasang Kayu. Namun dalam perjalanannya,  wilayah Pasang Kayu sudah menjadi Kabupaten sendiri terlebih dahulu yakni Kabupaten Mamuju Utara.  Sehingga dengan demikian keinginan membentuk wilayah Budong-Budong menjadi kabupaten sendiri  menjadi aspirasi masyarakat yang kuat dari masyarakat setempat. 
Luasnya Kabupaten Mamuju menjadikan rentang kendali antarwilayah menjadi lebih panjang. Oleh  karenanya pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah diharapkan memperpendek rentang kendali  pelayanan terhadap masyarakat. Calon daerah otonom Kabupaten Mamuju Tengah ini juga akan  menghubungkan antara Kabupaten Mamuju Utara dengan Kabupaten Mamuju yang kemudian akan  meningkatkan mobilitas penduduk, arus barang maupun jasa. 
Kabupaten Mamuju Tengah memiliki potensial untuk berbagai jenis komoditi pertanian dan perkebunan.  Hasil komoditi pertanian yang menjadi unggulan selain padi adalah buah jeruk, rambutan, durian,  mangga, dan pisang, sedangkan untuk perkebunan, komoditi unggulan adalah kelapa sawit, kakao  (coklat) dan kelapa hibrida. Disamping itu juga terdapat jenis bahan tambang seperti tembaga, tanah liat  dan pasir besi. 
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru sehingga  pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat. 
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam: 
a. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 17 Tahun 2007 tanggal  31 Agustus 2007 tentang Persetujuan Pemekaran/Pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah; 
b. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 17A Tahun 2007 tanggal  10 / 17
www.hukumonline.com 
31 Agustus 2007 tentang Persetujuan Penetapan Ibukota Kabupaten Mamuju Tengah; 
c. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 19 Tahun 2007 tanggal 4  Oktober 2007 tentang Persetujuan Terhadap Pemberian Dukungan Dana Kepada Kabupaten  Mamuju Tengah; 
d. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 13 Tahun 2008 tanggal  12 Desember 2008 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
e. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 4 Tahun 2010 tanggal 18  Januari 2010 tentang Persetujuan Hibah Tanah untuk mempersiapkan Kantor Bupati Mamuju  Tengah; 
f. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 12 Tahun 2010 tanggal  23 Juni 2010 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju  Tengah; 
g. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 13 Tahun 2010 tanggal  23 Juni 2010 tentang Persetujuan Penyerahan Aset dan Personil Kabupaten Mamuju Kepada  Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
h. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 14 Tahun 2010 tanggal  23 Juni 2010 tentang Persetujuan Pemberian Bantuan Keuangan Kepada Calon Daerah Otonom  Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
i. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 454 Tahun 2007 tanggal 22 Oktober 2007 tentang Pemberian  Bantuan Keuangan Pada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah; 
j. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 34 Tahun 2009 tanggal 9 Februari 2009 tentang Persetujuan  Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
k. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 527 Tahun 2008 tanggal 10 Desember 2008 tentang Persetujuan  Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
l. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 197 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010 tentang Persetujuan  Pembentukan Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
m. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 198 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010 tentang Persetujuan  Pemberian Bantuan Keuangan Kepada Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
n. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 199 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010 tentang Persetujuan  Penyerahan Kekayaan Daerah Kabupaten Mamuju Berupa Barang Bergerak dan Barang Tidak  Bergerak Untuk Persiapan Pembentukan Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
o. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 200 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010 tentang Persetujuan  Penyerahan Personil Kepada Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
p. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 19 Tahun 2007  tanggal 3 Oktober 2007 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah; 
q. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 13 Tahun 2008  tanggal 12 Desember 2008 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
r. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 06 Tahun 2009  tanggal 11 Februari 2009 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
s. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 02 Tahun 2010  tanggal 24 Juni 2010 tentang Penyempurnaan Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Barat Nomor 19  Tahun 2009 Tentang Persetujuan Pembentukan Calon Daerah Otonomi Baru Kabupaten Mamuju  Tengah; 
11 / 17
www.hukumonline.com 
t. Keputusan Gubernur Sulawesi Barat Nomor 501 Tahun 2008 tanggal 19 Desember 2008 tentang  Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah Provinsi Sulawesi Barat; 
u. Keputusan Gubernur Sulawesi Barat Nomor 328 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010 tentang  Persetujuan Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; 
v. Keputusan Bupati Mamuju Nomor 188.45/534/KPTS/X/2012 tanggal 10 Oktober 2012 tentang  Penyempurnaan Keputusan Bupati Nomor 197 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Daerah  Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
w. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 162 Tahun 2012 tanggal  16 Oktober 2012 tentang Penyempurnaan Keputusan DPRD Kabupaten Mamuju Nomor 12 Tahun  2010 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah; 
x. Keputusan Gubernur Sulawesi Barat Nomor 448 Tahun 2012 tanggal 22 Oktober 2012 tentang  Penyempurnaan Keputusan Gubernur Sulawesi Barat Nomor 328 Tahun 2010 tentang Persetujuan  Pembentukan Calon Kabupaten Mamuju Tengah; dan 
y. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 17 Tahun 2012  tentang Penyempurnaan Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Barat Nomor 02 Tahun 2010 tentang  Persetujuan Pembentukan Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah. 
Berdasarkan hal tersebut, telah dilakukan kajian secara mendalam dan menyeluruh mengenai kelayakan  pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa perlu dibentuk Kabupaten Mamuju Tengah. 
Pembentukan Kabupaten Mamuju Tengah yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Mamuju terdiri  atas 5 (lima) kecamatan, yaitu Kecamatan Tobadak, Kecamatan Pangale, Kecamatan Budong Budong,  Kecamatan Topoyo, dan Kecamatan Karossa. Kabupaten Mamuju Tengah memiliki luas wilayah  keseluruhan ±3.014,37 km2 dengan jumlah penduduk ±154.606 jiwa pada tahun 2012 dan 56 (lima puluh  enam) desa/kelurahan. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamuju Tengah sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi  Barat berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah dan Perangkat Daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta  membantu dan memfasilitasi pemindahan personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan  penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Mamuju Tengah. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Mamuju Tengah perlu melakukan berbagai upaya  peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan, dan  peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
12 / 17
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Tobadak adalah Desa Tobadak, Desa Mahahe, Desa  Polongaan, Desa Batu Parigi, Desa Sulobaja, Desa Bambadaru, Desa Saloadak, dan Desa Sejati. 
Huruf b 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Pangale adalah Desa Polo Lereng, Desa Polo  Pangale, Desa Pangale, Desa Kuo, Desa Polo Camba, Desa Sartana Maju, Desa Lamba Lamba,  Desa Kombiling, dan Desa Lemo-Lemo. 
Huruf c 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Budong Budong adalah Desa Babana, Desa Kire,  Desa Salumanurung, Desa Tinali, Desa Salugatta, Desa Pontanakayang, Desa Bojo, Desa Pasapa,  Desa Barakkang, Desa Lumu, dan Desa Lembah Hada. 
Huruf d 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Topoyo adalah Desa Topoyo, Desa Tabolang, Desa  Tangkau, Desa Pangalloang, Desa Tumbu, Desa Salupangkang, Desa Salupangkang IV, Desa  Paraili, Desa Wae Puteh, Desa Tappilina, Desa Salule’bo, Desa Kabubu, Desa Budong-Budong,  Desa Bambamanurung, dan Desa Sinabatta. 
Huruf e 
Desa yang masuk dalam cakupan Kecamatan Karossa adalah Desa Karossa, Desa Kayu Calla,  Desa Kadaila, Desa Benggaulu, Desa Lemba Hopo, Desa Sanjango, Desa Lara, Desa Salubiro,  Desa Tasokko, Desa Kambunong, Desa Suka Maju, UPTD Mora IV, dan UPTD Lara III. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Yang dimaksud wilayah Kabupaten Mamuju setelah terbentuknya Kabupaten Mamuju Tengah adalah mencakup  wilayah Kecamatan Mamuju, Kecamatan Tapalang, Kecamatan Kalukku, Kecamatan Kalumpang, Kecamatan  Papalang, Kecamatan Sampaga, Kecamatan Tommo, Kecamatan Simboro dan Kepulauan, Kecamatan  Tapalang Barat, Kecamatan Bonehau, dan Kecamatan Kepulauan Bala Balakang. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:100.000. 
Yang dimaksud dengan persetujuan pihak-pihak terkait adalah persetujuan berupa tanda tangan Bupati  Mamuju, Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju, Gubernur Sulawesi Barat,  Bupati Mamuju Utara, dan Bupati Luwu Utara Provinsi Sulawesi Selatan yang wilayah cakupannya  berbatasan dengan daerah otonom baru pada peta yang diterbitkan Badan Informasi Geospasial (BIG). 
Ayat (3) 
13 / 17
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Mamuju Tengah khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat pada masa yang  akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Mamuju Tengah harus disusun secara serasi dan terpadu dengan Rencana  Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati Mamuju Tengah dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Mamuju Tengah diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Barat dengan pertimbangan Bupati  Mamuju. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
14 / 17
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan/atau Wakil Bupati Mamuju Tengah untuk pertama kali berasal dari  hibah Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Pemerintah Kabupaten Mamuju dan bantuan dana Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Barat. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah  Kabupaten Mamuju dalam wilayah Kabupaten Mamuju Tengah. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel, aset, dan  dokumen dari Pemerintah Kabupaten Mamuju kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah. 
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Mamuju yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Mamuju Tengah diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Mamuju kepada  Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah. 
Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. 
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Mamuju Tengah diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Mamuju kepada Pemerintah Kabupaten Mamuju Tengah. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
15 / 17
www.hukumonline.com 
Ayat (7) 
Penyerahan aset dan dokumen dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Dana transfer ke daerah dilakukan untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat dan mengoptimalkan  pelayanan publik serta tidak digunakan hanya untuk pembangunan dan/atau pengadaan sarana  prasarana di antaranya kantor pemerintahan, rumah dinas, dan kendaraan dinas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan hibah dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya  didasarkan pada Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamuju Nomor 14 Tahun  2010 tanggal 23 Juni 2010 dan Keputusan Bupati Mamuju Nomor 198 Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010,  termasuk untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mamuju Tengah pertama kali. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan memberikan bantuan dana dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah dana  yang didasarkan pada Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat Nomor 02  Tahun 2010 tanggal 24 Juni 2010, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi Barat  Nomor 17 Tahun 2012 tentang Penyempurnaan Keputusan DPRD Provinsi Sulawesi Barat Nomor 02  Tahun 2010 tentang Persetujuan Pembentukan Calon Daerah Otonom Baru Kabupaten Mamuju Tengah,  dan Keputusan Gubernur Sulawesi Barat Nomor 448 Tahun 2012 tanggal 22 Oktober 2012, termasuk  untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mamuju Tengah pertama kali. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  Keuangan mengenai tata cara pemotongan dana alokasi umum dan dana bagi hasil daerah induk/provinsi  yang tidak memenuhi kewajiban hibah/bantuan pendanaan kepada daerah otonom baru. 
Ayat (5) 
Pengurangan penerimaan dana perimbangan sesuai mekanisme yang diatur dalam Peraturan Menteri  16 / 17
www.hukumonline.com 
Keuangan mengenai tata cara pemotongan dana alokasi umum dan dana bagi hasil daerah induk/provinsi  yang tidak memenuhi kewajiban hibah/bantuan pendanaan kepada daerah otonom baru. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5397 
17 / 17