www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2017 
TENTANG 
ARSITEK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa arsitek dalam mengembangkan diri memerlukan pendidikan dan memperoleh manfaat dari  ilmu pengetahuan dan teknologi serta seni dan budaya untuk meningkatkan kualitas hidupnya dalam  rangka mewujudkan kesejahteraan rakyat sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa upaya memajukan arsitektur dilakukan melalui praktik arsitek yang andal dan profesional yang  mampu meningkatkan nilai tambah, daya guna, dan hasil guna; memberikan pelindungan kepada  masyarakat dan karya arsitektur Indonesia; serta mewujudkan pembangunan berkelanjutan yang  berwawasan lingkungan; 
c. bahwa praktik arsitek memerlukan peningkatan penguasaan dan pengembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi melalui pendidikan, pengembangan keprofesian berkelanjutan, riset, percepatan  penambahan jumlah dan penyebaran arsitek, peningkatan minat pada pendidikan di bidang arsitektur,  dan peningkatan mutu karya arsitektur untuk menghadapi tantangan global; 
d. bahwa saat ini belum ada pengaturan mengenai arsitek yang dapat memberikan pelindungan dan  kepastian hukum untuk arsitek, pengguna jasa arsitek, praktik arsitek, karya arsitektur, dan  masyarakat; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d perlu membentuk Undang-Undang tentang Arsitek. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 28C Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ARSITEK 
1 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Arsitektur adalah wujud hasil penerapan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni secara utuh dalam  mengubah ruang dan lingkungan binaan sebagai bagian dari kebudayaan dan peradaban manusia  yang memenuhi kaidah fungsi, kaidah konstruksi, dan kaidah estetika serta mencakup faktor  keselamatan, keamanan, kesehatan, kenyamanan, dan kemudahan. 
2. Praktik Arsitek adalah penyelenggaraan kegiatan untuk menghasilkan karya Arsitektur yang meliputi  perencanaan, perancangan, pengawasan, dan/atau pengkajian untuk bangunan gedung dan  lingkungannya, serta yang terkait dengan kawasan dan kota. 
3. Arsitek adalah seseorang yang melakukan Praktik Arsitek. 
4. Arsitek Asing adalah Arsitek berkewarganegaraan asing yang melakukan Praktik Arsitek di Indonesia. 
5. Uji Kompetensi adalah penilaian kompetensi Arsitek yang terukur dan objektif untuk menilai capaian  kompetensi dalam bidang Arsitektur dengan mengacu pada standar kompetensi Arsitek. 
6. Surat Tanda Registrasi Arsitek adalah bukti tertulis bagi Arsitek untuk melakukan Praktik Arsitek. 
7. Lisensi adalah bukti tertulis yang berlaku sebagai surat tanda penanggung jawab Praktik Arsitek  dalam penyelenggaraan izin mendirikan bangunan dan perizinan lain. 
8. Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan adalah upaya pemeliharaan kompetensi Arsitek untuk  menjalankan Praktik Arsitek secara berkesinambungan. 
9. Pengguna Jasa Arsitek adalah pihak yang menggunakan jasa Arsitek berdasarkan perjanjian kerja. 10. Organisasi Profesi adalah Ikatan Arsitek Indonesia. 
11. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan  negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
12. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
13. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pekerjaan umum. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Praktik Arsitek berasaskan: 
a. profesionalitas; 
b. integritas; 
c. etika; 
d. keadilan; 
e. keselarasan; 
f. kemanfaatan; 
2 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
g. keamanan dan keselamatan; 
h. kelestarian; dan 
i. keberlanjutan. 
Pasal 3 
Pengaturan Arsitek bertujuan untuk: 
a. memberikan landasan dan kepastian hukum bagi Arsitek; 
b. memberikan pelindungan kepada Pengguna Jasa Arsitek dan masyarakat dalam Praktik Arsitek; 
c. memberikan arah pertumbuhan dan perkembangan profesi Arsitek yang berdaya saing tinggi serta  memiliki keahlian dan hasil pekerjaan yang berkualitas; 
d. mendorong peningkatan kontribusi Arsitek dalam pembangunan nasional melalui penguasaan dan  pemajuan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni; dan 
e. meningkatkan peran Arsitek dalam mewujudkan pelaksanaan pembangunan yang berwawasan  lingkungan serta menjaga dan mengembangkan budaya dan peradaban Indonesia. 
BAB III 
LAYANAN PRAKTIK ARSITEK 
Pasal 4 
(1) Layanan Praktik Arsitek berupa penyediaan jasa profesional terkait dengan penyelenggaraan kegiatan Arsitek. 
(2) Lingkup layanan Praktik Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: a. penyusunan studi awal Arsitektur; 
b. perancangan bangunan gedung dan lingkungannya; 
c. pelestarian bangunan gedung dan lingkungannya; 
d. perancangan tata bangunan dan lingkungannya; 
e. penyusunan dokumen perencanaan teknis; dan/atau 
f. pengawasan aspek Arsitektur pada pelaksanaan konstruksi bangunan gedung dan  lingkungannya. 
(3) Selain layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), layanan Praktik Arsitek dapat dilakukan secara  bersama dengan profesi lain. 
(4) Layanan Praktik Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi: 
a. perencanaan kota dan tata guna lahan; 
b. manajemen proyek dan manajemen konstruksi; 
c. pendampingan masyarakat; dan/atau 
d. konstruksi lain. 
Pasal 5 
(1) Pemberian layanan Praktik Arsitek wajib memenuhi standar kinerja Arsitek. 
3 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Standar kinerja Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tolok ukur yang menjamin  efisiensi, efektivitas, dan syarat mutu yang dipergunakan sebagai pedoman dalam pelaksanaan  Praktik Arsitek. 
(3) Standar kinerja Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup kemampuan Arsitek dalam  menyediakan hasil: 
a. dokumen gambar perancangan; 
b. dokumen rencana kerja dan syarat-syarat; 
c. dokumen rencana perhitungan volume pekerjaan; dan/atau 
d. dokumen pengawasan berkala. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar kinerja Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
BAB IV 
PERSYARATAN ARSITEK 
Bagian Kesatu 
Persyaratan 
Pasal 6 
(1) Untuk menjadi Arsitek, seseorang wajib memiliki Surat Tanda Registrasi Arsitek. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan untuk seseorang yang merancang  bangunan gedung sederhana dan bangunan gedung adat. 
Bagian Kedua 
Registrasi 
Pasal 7 
(1) Untuk memperoleh Surat Tanda Registrasi Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, seseorang  harus: 
a. mengikuti magang paling singkat 2 (dua) tahun secara terus-menerus bagi yang lulus program  pendidikan Arsitektur, baik di dalam negeri maupun di luar negeri, yang disetarakan dan diakui  oleh Pemerintah Pusat atau memiliki pengalaman kerja Praktik Arsitek paling singkat 10  (sepuluh) tahun bagi yang melalui mekanisme rekognisi pembelajaran lampau; dan 
b. mempunyai sertifikat kompetensi. 
(2) Sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diperoleh melalui Uji Kompetensi  sesuai dengan standar kompetensi Arsitek. 
(3) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 8 
(1) Standar kompetensi Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) merupakan rumusan  4 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
kemampuan kerja yang mencakup sikap kerja, pengetahuan, dan keterampilan kerja yang sesuai  dengan pelaksanaan Praktik Arsitek. 
(2) Standar kompetensi Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembangkan dan ditetapkan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 9 
Surat Tanda Registrasi Arsitek paling sedikit mencantumkan: 
a. kompetensi Arsitek; dan 
b. masa berlaku. 
Pasal 10 
(1) Surat Tanda Registrasi Arsitek berlaku selama 5 (lima) tahun. 
(2) Surat Tanda Registrasi Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diregistrasi ulang dengan  persyaratan mengikuti Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. 
Pasal 11 
Surat Tanda Registrasi Arsitek tidak berlaku karena: 
a. berakhir masa berlakunya dan tidak diregistrasi ulang; 
b. atas permintaan pemegang Surat Tanda Registrasi Arsitek; 
c. pemegang Surat Tanda Registrasi Arsitek meninggal dunia; atau 
d. pemegang Surat Tanda Registrasi Arsitek berganti kewarganegaraan. 
Pasal 12 
Surat Tanda Registrasi Arsitek dicabut jika Arsitek: 
a. berstatus terpidana dalam kasus malapraktik Arsitek; atau 
b. melakukan pelanggaran berat kode etik profesi Arsitek. 
Pasal 13 
Ketentuan mengenai tata cara penerbitan dan pencabutan Surat Tanda Registrasi Arsitek sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 12 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Lisensi 
Pasal 14 
(1) Setiap Arsitek dalam penyelenggaraan bangunan gedung wajib memiliki Lisensi. 
(2) Dalam hal Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memiliki Lisensi, Arsitek wajib bekerja  sama dengan Arsitek yang memiliki Lisensi. 
(3) Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh pemerintah provinsi. 5 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Ketentuan mengenai tata cara penerbitan Lisensi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 15 
Untuk memiliki Lisensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1), Arsitek harus: a. memiliki Surat Tanda Registrasi Arsitek yang masih berlaku; dan 
b. mendapatkan rekomendasi dari Organisasi Profesi. 
Pasal 16 
Arsitek yang memiliki lisensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) bertanggung jawab atas  pelaksanaan Praktik Arsitek sesuai dengan penugasan dalam perjanjian kerja dan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan 
Pasal 17 
(1) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan diselenggarakan oleh Organisasi Profesi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan: a. meningkatkan kompetensi dan profesionalitas Arsitek; dan 
b. mengembangkan tanggung jawab sosial Arsitek pada lingkungan profesinya dan masyarakat. 
BAB V 
ARSITEK ASING 
Pasal 18 
(1) Arsitek Asing harus memenuhi persyaratan kompetensi dan persyaratan perizinan. 
(2) Persyaratan kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan sertifikat  kompetensi menurut hukum negaranya dan diregistrasi di Indonesia. 
(3) Pemenuhan persyaratan perizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dalam bidang ketenagakerjaan. 
Pasal 19 
(1) Arsitek Asing harus melakukan alih keahlian dan alih pengetahuan. 
(2) Alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan: a. mengembangkan dan meningkatkan jasa Praktik Arsitek pada kantor tempatnya bekerja; b. mengalihkan pengetahuan dan kemampuan profesionalnya kepada Arsitek; dan 
c. memberikan pendidikan dan/atau pelatihan kepada lembaga pendidikan, lembaga penelitian,  dan/atau lembaga pengembangan dalam bidang Arsitektur tanpa dipungut biaya. 
6 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Pengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara alih keahlian dan alih pengetahuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan  Menteri. 
Pasal 20 
(1) Arsitek Asing harus bermitra dengan Arsitek. 
(2) Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi penanggung jawab Praktik Arsitek. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Arsitek 
Pasal 21 
Arsitek berhak: 
a. memperoleh jaminan pelindungan hukum selama melaksanakan Praktik Arsitek sesuai dengan kode  etik profesi Arsitek dan standar kinerja Arsitek di Indonesia; 
b. memperoleh informasi, data, dan dokumen lain yang lengkap dan benar dari Pengguna Jasa Arsitek  sesuai dengan keperluan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. mendaftarkan hak kekayaan intelektual atas hasil karyanya; 
d. menerima imbalan hasil kerja sesuai dengan perjanjian kerja; dan 
e. mendapatkan pembinaan dan kesempatan dalam meningkatkan kompetensi profesi Arsitek. 
Pasal 22 
Arsitek berkewajiban: 
a. melaksanakan Praktik Arsitek sesuai dengan keahlian, kode etik profesi Arsitek, kualifikasi yang  dimiliki, dan standar kinerja Arsitek; 
b. menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan perjanjian kerja dengan Pengguna Jasa Arsitek; 
c. melaksanakan profesinya tanpa membedakan suku, agama, ras, gender, golongan, latar belakang  sosial, politik, dan budaya; 
d. menjunjung tinggi nilai budaya Indonesia; 
e. memutakhirkan ilmu pengetahuan dan teknologi melalui Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; f. mengutamakan kaidah keselamatan dan kesehatan kerja serta kelestarian lingkungan; g. mengupayakan inovasi dan nilai tambah dalam Praktik Arsitek; 
h. mengutamakan penggunaan sumber daya dan produk dalam negeri; 
i. memberikan layanan Praktik Arsitek terkait kepentingan sosial tanpa dipungut biaya; j. melakukan pencatatan rekam kerja Arsitek sesuai dengan standar kinerja Arsitek; 
7 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
k. melaksanakan kebijakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
l. mengikuti standar kinerja Arsitek serta mematuhi seluruh ketentuan keprofesian yang ditetapkan oleh  Organisasi Profesi. 
Pasal 23 
Ketentuan mengenai hak dan kewajiban Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 22  diberlakukan sama terhadap Arsitek Asing. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Pengguna Jasa Arsitek 
Pasal 24 
Pengguna Jasa Arsitek berhak: 
a. mendapatkan layanan Praktik Arsitek sesuai dengan perjanjian kerja; 
b. mendapatkan informasi secara lengkap dan benar atas jasa dan hasil Praktik Arsitek; c. memperoleh pelindungan hukum atas jasa dan hasil Praktik Arsitek; 
d. menyampaikan pendapat dan memperoleh tanggapan atas pelaksanaan Praktik Arsitek; e. menolak hasil Praktik Arsitek yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja; dan 
f. melakukan upaya hukum atas pelanggaran perjanjian kerja sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 25 
Pengguna Jasa Arsitek berkewajiban: 
a. memberikan informasi, data, dan dokumen yang lengkap dan benar mengenai pekerjaan yang akan  dilaksanakan; 
b. mengikuti petunjuk Arsitek sesuai dengan perjanjian kerja; 
c. memberikan imbalan jasa sesuai dengan perjanjian kerja berdasarkan standar keprofesionalan  Arsitek; dan 
d. mematuhi ketentuan yang berlaku di tempat pelaksanaan pekerjaan. 
BAB VII 
ORGANISASI PROFESI 
Pasal 26 
(1) Untuk menjamin kualitas dan akuntabilitas profesionalisme, Arsitek berhimpun dalam Organisasi  Profesi. 
(2) Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan satu-satunya wadah profesi  Arsitek. 
(3) Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat mandiri dan independen. 8 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 27 
(1) Organisasi Profesi bersifat nasional dan memiliki jaringan internasional. 
(2) Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di ibu kota Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
(3) Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki susunan kepengurusan. 
Pasal 28 
Organisasi Profesi bertugas: 
a. melakukan pembinaan anggota; 
b. menetapkan dan menegakkan kode etik profesi Arsitek; 
c. menyelenggarakan dan memantau pelaksanaan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; d. melakukan komunikasi, pengaturan, dan promosi tentang kegiatan Praktik Arsitek; e. memberikan masukan kepada pendidikan tinggi Arsitektur tentang perkembangan Praktik Arsitek; f. memberikan masukan kepada Menteri mengenai lingkup layanan Praktik Arsitek; g. mengembangkan Arsitektur dan melestarikan nilai budaya Indonesia; dan 
h. melindungi Pengguna Jasa Arsitek. 
Pasal 29 
Organisasi Profesi berwenang: 
a. menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan bagi anggotanya dalam Praktik Arsitek; b. memberikan advokasi kepada anggotanya dalam Praktik Arsitek; 
c. memberikan penghargaan kepada anggotanya; 
d. mengenakan sanksi kepada anggotanya atas pelanggaran kode etik profesi Arsitek; dan e. menyiapkan basis data untuk proses registrasi Arsitek. 
Pasal 30 
(1) Untuk menjamin kelayakan dan kepatutan dalam melaksanakan Praktik Arsitek, ditetapkan kode etik  profesi Arsitek sebagai pedoman dan landasan tingkah laku. 
(2) Kode etik profesi Arsitek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Organisasi Profesi. 
Pasal 31 
(1) Untuk menegakkan kode etik profesi Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1),  Organisasi Profesi membentuk majelis kehormatan etik. 
(2) Struktur, fungsi, tugas, dan wewenang majelis kehormatan etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga Organisasi Profesi. 
Pasal 32 
(1) Pendanaan Organisasi Profesi bersumber dari: 
a. iuran anggota; dan 
9 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. sumber dana lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pendanaan Organisasi Profesi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola secara transparan dan  akuntabel serta diaudit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 33 
Ketentuan mengenai susunan kepengurusan, tugas, wewenang, tata kerja, dan kode etik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 sampai dengan Pasal 30 serta pendanaan Organisasi Profesi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32 ditetapkan dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga Organisasi  Profesi. 
Pasal 34 
(1) Dalam mendukung keprofesian Arsitek, Organisasi Profesi membentuk dewan yang bersifat mandiri  dan independen. 
(2) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memiliki tugas dan fungsi untuk membantu Pemerintah  Pusat dalam penyelenggaraan keprofesian Arsitek. 
(3) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beranggotakan 9 (sembilan) orang yang terdiri atas  unsur: 
a. anggota Organisasi Profesi; 
b. Pengguna Jasa Arsitek; dan 
c. perguruan tinggi. 
(4) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikukuhkan oleh Menteri. 
BAB VIII 
PEMBINAAN ARSITEK 
Pasal 35 
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan terhadap profesi Arsitek. 
(2) Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat bekerja sama  dengan Organisasi Profesi. 
Pasal 36 
Pembinaan Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dilaksanakan dengan: a. menetapkan kebijakan pengembangan profesi Arsitek dan Praktik Arsitek; 
b. melakukan pemberdayaan Arsitek; dan 
c. melakukan pengawasan terhadap kepatuhan Arsitek dalam pelaksanaan peraturan dan standar  penataan bangunan dan lingkungan. 
Pasal 37 
Ketentuan mengenai pembinaan Arsitek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36 diatur  dengan Peraturan Menteri. 
10 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB IX 
SANKSI ADMINISTRATIF 
Pasal 38 
Setiap Arsitek yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara Praktik Arsitek; 
c. pembekuan Surat Tanda Registrasi Arsitek; dan/atau 
d. pencabutan Surat Tanda Registrasi Arsitek. 
Pasal 39 
Setiap Arsitek yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dikenai sanksi administratif  berupa penghentian Praktik Arsitek. 
Pasal 40 
Setiap Arsitek Asing yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) dikenai  sanksi administratif berupa penghentian Praktik Arsitek. 
Pasal 41 
Setiap Arsitek Asing yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan Pasal 20  dikenai sanksi administratif berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara Praktik Arsitek; dan/atau 
c. pembekuan surat registrasi. 
Pasal 42 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif dan yang berwenang mengenakan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 sampai dengan Pasal 41 diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 43 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. setiap orang yang telah tersertifikasi sebagai Arsitek dan melakukan Praktik Arsitek sebelum Undang Undang ini diundangkan tetap diakui sampai masa berlaku sertifikat berakhir; dan 
b. permohonan sertifikat keahlian Arsitek yang masih dalam proses, diselesaikan berdasarkan prosedur  sebelum Undang-Undang ini diundangkan, dan sertifikat keahlian Arsitek dinyatakan tetap berlaku. 
11 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 44 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 45 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Agustus 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 Agustus 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 179 
12 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 2017 
TENTANG  
ARSITEK 
I. UMUM 
Pembangunan manusia Indonesia seutuhnya menjadi salah satu tujuan utama bangsa Indonesia  untuk memperkuat sektor sumber daya manusia sebagai kekuatan utama mencapai keberhasilan  dalam membangun bangsa dan mengatasi ketertinggalannya agar mampu bersaing dengan negara  lain. Untuk mencapai tujuan tersebut diperlukan keahlian dalam berbagai bidang, termasuk keahlian di bidang jasa konstruksi. 
Salah satu keahlian di bidang jasa konstruksi adalah keahlian Arsitek sebagai potensi bangsa yang  diharapkan dapat memberikan manfaat dalam melakukan perancangan bangunan gedung dan  lingkungannya, pemanfaatan fungsi penataan ruang, dan pelestarian sumber daya alam serta seni  budaya untuk meningkatkan kualitas hidup dalam rangka mewujudkan kesejahteraan rakyat  sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Praktik Arsitek yang andal dan profesional mampu meningkatkan nilai tambah, daya guna, dan hasil  guna karya Arsitektur. Hasil karya Arsitektur tersebut harus dapat dipertanggungjawabkan, baik secara moril, materiel, maupun di hadapan hukum sehingga dapat memberikan pelindungan kepada  masyarakat juga terhadap karya Arsitektur Indonesia. Selain itu, hasil karya Arsitektur dapat  mewujudkan pembangunan berkelanjutan yang berwawasan lingkungan. 
Dalam melakukan kegiatan Praktik Arsitek, setiap Arsitek memerlukan peningkatan penguasaan dan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi melalui pendidikan, Pengembangan Keprofesian  Berkelanjutan, riset, percepatan penambahan jumlah dan penyebaran Arsitek, peningkatan minat  pada pendidikan di bidang Arsitektur, serta peningkatan mutu karya Arsitektur untuk menghadapi  tantangan global. 
Untuk memberikan kepastian dan pelindungan hukum, baik kepada Arsitek maupun kepada  Pengguna Jasa Arsitek, Praktik Arsitek, karya Arsitektur, dan masyarakat, perlu dibentuk suatu  Undang-Undang tentang Arsitek. Penyelenggaraan Praktik Arsitek berasaskan profesionalitas,  integritas, etika, keadilan, keselarasan, kemanfaatan, keamanan dan keselamatan, kelestarian, dan  keberlanjutan. Pengaturan Arsitek bertujuan untuk memberikan landasan dan kepastian hukum bagi  Arsitek, memberikan pelindungan kepada Pengguna Jasa Arsitek dan masyarakat dalam Praktik  Arsitek, memberikan arah pertumbuhan dan pengembangan profesi Arsitek yang berdaya saing tinggi  serta memiliki keahlian dan hasil pekerjaan yang berkualitas; mendorong peningkatan kontribusi  Arsitek dalam pembangunan nasional melalui penguasaan dan pemajuan ilmu pengetahuan,  teknologi, dan seni; meningkatkan peran Arsitek dalam mewujudkan pelaksanaan pembangunan yang berwawasan lingkungan; serta menjaga dan mengembangkan budaya dan peradaban Indonesia. 
Lingkup pengaturan Undang-Undang tentang Arsitek mencakup layanan Praktik Arsitek, persyaratan  Arsitek, Arsitek Asing, hak dan kewajiban, organisasi profesi, pembinaan Arsitek, dan sanksi  administratif. Undang-Undang ini mengatur bahwa Arsitek adalah seseorang yang melakukan Praktik  Arsitek untuk menghasilkan karya Arsitektur meliputi perencanaan, perancangan, pengawasan,  dan/atau pengkajian untuk bangunan gedung dan lingkungannya, serta yang terkait dengan kawasan  dan kota. Untuk menjamin mutu kompetensi dan profesionalitas layanan profesi Arsitek,  dikembangkan standar profesi Arsitek yang terdiri atas standar pendidikan atau program profesi,  standar kompetensi, dan standar kinerja. Dalam hal pekerjaan Arsitektur, Undang-Undang ini  mengatur lingkup layanan jasa yang dapat diberikan oleh Arsitek sebagai layanan Praktik Arsitek. 
Dalam Undang-Undang ini diatur pula bahwa bagi setiap Arsitek yang akan melakukan Praktik Arsitek  harus memenuhi persyaratan mulai dari persyaratan pendidikan atau program profesi, registrasi,  Lisensi bagi Arsitek, dan Pengembangan Profesi Berkelanjutan. Selain itu, untuk Arsitek Asing diatur  
13 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
persyaratan khusus, antara lain, harus memenuhi persyaratan kompetensi berupa sertifikat  kompetensi menurut hukum negaranya yang harus diregistrasi di Indonesia, persyaratan perizinan,  dan kewajiban melakukan alih keahlian dan alih pengetahuan. Lebih jauh, Undang-Undang ini juga  mengatur hak dan kewajiban dan Arsitek dan Arsitek Asing dalam menjalankan profesinya serta hak  dan kewajiban Pengguna Jasa Arsitek. 
Untuk menjamin kualitas dan akuntabilitas profesionalisme, Arsitek berhimpun dalam Organisasi  Profesi yang bersifat mandiri dan independen. Organisasi Profesi merupakan organisasi yang bersifat  nasional dan memiliki jaringan internasional. Organisasi Profesi Arsitek memiliki tugas dan wewenang  yang diatur dalam Undang-Undang ini, antara lain, melakukan pembinaan anggota,  menyelenggarakan dan memantau pelaksanaan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan, serta  menetapkan kode etik dan mengenakan sanksi bagi anggotanya yang melanggar. Dalam mendukung  keprofesian Arsitek, Organisasi Profesi membentuk dewan yang bersifat mandiri dan independen yang memiliki tugas dan fungsi untuk membantu Pemerintah Pusat dalam penyelenggaraan keprofesian  Arsitek. Di samping itu, diatur juga peran pembinaan profesi Arsitek oleh Pemerintah Pusat. 
Dengan Undang-Undang ini diharapkan Praktik Arsitek dan profesi Arsitek dapat berkembang di tanah air dan memiliki daya saing tinggi dengan bangsa lain serta menjawab kebutuhan perubahan global  dan selanjutnya dapat berkontribusi bagi kemajuan dan kemandirian bangsa. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas profesionalitas" adalah dalam menjalankan profesinya, setiap Arsitek  harus mempunyai keahlian dan keilmuan sesuai dengan sistem dan standar yang berlaku. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas integritas" adalah dalam menjalankan profesinya, setiap Arsitek  menjunjung tinggi kode etik profesi dan kewajiban moral dalam melaksanakan Praktik Arsitek. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas etika" adalah dalam menjalankan profesinya, setiap Arsitek harus  berdasarkan norma dan kaidah profesi Arsitek. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah prinsip pelaksanaan Praktik Arsitek yang menjamin  terlaksananya hak dan kewajiban serta tidak diskriminatif bagi Arsitek dan Pengguna Jasa Arsitek. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keselarasan" adalah Praktik Arsitek harus seimbang dan sejalan  dengan kepentingan masyarakat dan negara serta sesuai dengan kebudayaan dan peradaban  Indonesia. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas kemanfaatan" adalah Praktik Arsitek dapat menjamin terwujudnya nilai  tambah dan daya guna yang optimal bagi pemangku kepentingan dan bagi kepentingan nasional. 
Huruf g 
14 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Yang dimaksud dengan "asas keamanan dan keselamatan" adalah terpenuhinya tertib Praktik Arsitek  dengan memperhatikan persyaratan keamanan dan keselamatan masyarakat dan lingkungan di  sekitarnya. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas kelestarian" adalah Praktik Arsitek memperhatikan dan mengutamakan  pelindungan dan pemeliharaan lingkungan hidup dan cagar budaya. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas keberlanjutan" adalah Praktik Arsitek berlangsung secara  berkesinambungan demi tercapainya tujuan yang diharapkan. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "dokumen perencanaan teknis" adalah dokumen gambar perancangan, dokumen rencana kerja dan syarat-syarat, dan dokumen rencana anggaran biaya. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "pengawasan aspek Arsitektur" adalah kegiatan pemeriksaan dan  pengecekan pelaksanaan konstruksi sesuai dengan rancangan Arsitektur atau rancangan  bangunan yang meliputi pengawasan berkala dan pengawasan terpadu. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
15 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Konstruksi lain, antara lain, berupa perencanaan konstruksi monumen, patung, dan jembatan. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "dokumen gambar perancangan" adalah gambar perancangan  Arsitektur yang dibuat sesuai dengan tahap pekerjaan perancangan, antara lain, konsep  rancangan, prarancangan, pengembangan rancangan, dan gambar kerja. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "dokumen rencana kerja dan syarat-syarat" adalah dokumen tertulis  tentang spesifikasi teknis yang menjelaskan jenis, tipe, dan karakteristik material/bahan yang  dipergunakan secara detail dan menyeluruh. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "dokumen rencana perhitungan volume pekerjaan" adalah dokumen  tertulis yang berisikan daftar pokok pekerjaan yang harus dilakukan pada masa konstruksi  bangunan berikut perhitungan volume pekerjaan pada setiap pokok pekerjaan tersebut. 
Dokumen tertulis tentang perhitungan volume pekerjaan dibuat dengan menguraikan gambar  perancangan, membuat daftar pekerjaan yang perlu dilakukan, dan menghitung volume  pekerjaannya. Dokumen ini menjadi dasar bagi perhitungan biaya pekerjaan secara  keseluruhan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "bangunan gedung sederhana" adalah bangunan gedung dengan karakter  sederhana dan memiliki kompleksitas dan teknologi sederhana dan/atau bangunan gedung yang  sudah ada desain prototipenya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dalam  bidang bangunan gedung. 
Yang dimaksud dengan "bangunan gedung adat" adalah bangunan gedung yang didirikan  berdasarkan kaidah-kaidah adat atau tradisi masyarakat sesuai dengan budayanya, misalnya  bangunan rumah panjang dan rumah gadang. 
16 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "disetarakan" adalah penyandingan dan pengintegrasian capaian  pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan. 
Yang dimaksud dengan "rekognisi pembelajaran lampau" adalah pengakuan atas capaian  pembelajaran seseorang yang diperoleh dari pendidikan formal, nonformal, atau informal;  dan/atau pengalaman kerja ke dalam pendidikan formal. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Jenis pelanggaran berat kode etik profesi Arsitek diatur dalam anggaran dasar dan anggaran rumah  tangga Organisasi Profesi. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
17 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" adalah peraturan perundang undangan mengenai standar Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "tanggung jawab sosial Arsitek" adalah tanggung jawab Arsitek untuk  berperan serta dalam kegiatan sosial yang berkaitan dengan jasa Arsitek, antara lain,  merancang bangunan bagi masyarakat yang tidak mampu. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Registrasi atas sertifikat kompetensi Arsitek Asing dibuktikan dengan surat registrasi. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "lembaga pendidikan, lembaga penelitian, dan/atau lembaga  pengembangan" adalah lembaga pemerintah pusat, pemerintah daerah, dan/atau swasta. 
18 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Menjunjung tinggi nilai budaya Indonesia, termasuk melestarikan Arsitektur tradisional nusantara. Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "sumber daya" adalah sumber daya manusia dan sumber daya alam. Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
19 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Standar keprofesionalan Arsitek, antara lain, menghasilkan dokumen teknis yang terdiri atas dokumen gambar, dokumen spesifikasi teknis, dan dokumen perhitungan volume pekerjaan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
20 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Melestarikan nilai budaya Indonesia termasuk melestarikan Arsitektur tradisional nusantara. Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Penamaan dewan diserahkan sepenuhnya kepada Organisasi Profesi yang membentuknya. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
21 / 22
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6108 
22 / 22