www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 52 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN KELUARGA  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa hakikat pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah pembangunan manusia Indonesia  seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat Indonesia;  
b. bahwa pembangunan nasional mencakup semua dimensi dan aspek kehidupan termasuk  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga untuk mewujudkan masyarakat adil  dan makmur yang dilaksanakan berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
c. bahwa penduduk sebagai modal dasar dan faktor dominan pembangunan harus menjadi titik  sentral dalam pembangunan berkelanjutan karena jumlah penduduk yang besar dengan kualitas  rendah dan pertumbuhan yang cepat akan memperlambat tercapainya kondisi yang ideal antara  kuantitas dan kualitas penduduk dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan;  
d. bahwa keberhasilan dalam mewujudkan pertumbuhan penduduk yang seimbang dan  mengembangkan kualitas penduduk serta keluarga akan memperbaiki segala aspek dan  dimensi pembangunan dan kehidupan masyarakat untuk lebih maju, mandiri, dan dapat  berdampingan dengan bangsa lain dan dapat mempercepat terwujudnya pembangunan  berkelanjutan;  
e. bahwa dalam mewujudkan pertumbuhan penduduk yang seimbang dan keluarga berkualitas  dilakukan upaya pengendalian angka kelahiran dan penurunan angka kematian, pengarahan  mobilitas penduduk, pengembangan kualitas penduduk pada seluruh dimensinya, peningkatan  ketahanan dan kesejahteraan keluarga, penyiapan dan pengaturan perkawinan serta kehamilan  sehingga penduduk menjadi sumber daya manusia yang tangguh bagi pembangunan dan  ketahanan nasional, serta mampu bersaing dengan bangsa lain, dan dapat menikmati hasil  pembangunan secara adil dan merata;  
f. bahwa Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1992 tentang Perkembangan Kependudukan dan  Pembangunan Keluarga Sejahtera belum mengatur secara menyeluruh mengenai  kependudukan dan pembangunan keluarga sesuai dengan perkembangan kondisi saat ini pada  tingkat nasional dan internasional sehingga perlu dicabut dan diganti dengan Undang-Undang  tentang Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga;  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e dan  huruf f, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perkembangan Kependudukan dan  Pembangunan Keluarga;  
Mengingat: 
1 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 20, Pasal 26 ayat (2), Pasal 26 ayat (3), Pasal 28B ayat (1), Pasal 28B ayat (2), Pasal 28C ayat  (1), Pasal 28J ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN  KELUARGA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Penduduk adalah warga negara Indonesia dan orang asing yang bertempat tinggal di Indonesia.  
2. Kependudukan adalah hal ihwal yang berkaitan dengan jumlah, struktur, pertumbuhan,  persebaran, mobilitas, penyebaran, kualitas, dan kondisi kesejahteraan yang menyangkut  politik, ekonomi, sosial budaya, agama serta lingkungan penduduk setempat.  
3. Perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga adalah upaya terencana untuk  mewujudkan penduduk tumbuh seimbang dan mengembangkan kualitas penduduk pada  seluruh dimensi penduduk.  
4. Perkembangan kependudukan adalah kondisi yang berhubungan dengan perubahan keadaan  kependudukan yang dapat berpengaruh dan dipengaruhi oleh keberhasilan pembangunan  berkelanjutan.  
5. Kualitas penduduk adalah kondisi penduduk dalam aspek fisik dan nonfisik yang meliputi derajat  kesehatan, pendidikan, pekerjaan, produktivitas, tingkat sosial, ketahanan, kemandirian,  kecerdasan, sebagai ukuran dasar untuk mengembangkan kemampuan dan menikmati  kehidupan sebagai manusia yang bertakwa, berbudaya, berkepribadian, berkebangsaan dan  hidup layak.  
6. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami istri, atau suami, istri dan  anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya.  
7. Pembangunan keluarga adalah upaya mewujudkan keluarga berkualitas yang hidup dalam  lingkungan yang sehat.  
8. Keluarga Berencana adalah upaya mengatur kelahiran anak, jarak dan usia ideal melahirkan,  mengatur kehamilan, melalui promosi, perlindungan, dan bantuan sesuai dengan hak reproduksi  untuk mewujudkan keluarga yang berkualitas. 
2 / 31  
www.hukumonline.com  
9. Pengaturan kehamilan adalah upaya untuk membantu pasangan suami istri untuk melahirkan  pada usia yang ideal, memiliki jumlah anak, dan mengatur jarak kelahiran anak yang ideal  dengan menggunakan cara, alat, dan obat kontrasepsi.  
10. Keluarga berkualitas adalah keluarga yang dibentuk berdasarkan perkawinan yang sah dan  bercirikan sejahtera, sehat, maju, mandiri, memiliki jumlah anak yang ideal, berwawasan ke  depan, bertanggung jawab, harmonis dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa.  
11. Ketahanan dan kesejahteraan keluarga adalah kondisi keluarga yang memiliki keuletan dan  ketangguhan serta mengandung kemampuan fisik materil guna hidup mandiri dan  mengembangkan diri dan keluarganya untuk hidup harmonis dalam meningkatkan  kesejahteraan kebahagiaan lahir dan batin.  
12. Pembangunan berkelanjutan adalah pembangunan terencana di segala bidang untuk  menciptakan perbandingan ideal antara perkembangan kependudukan dengan daya dukung  dan daya tampung lingkungan serta memenuhi kebutuhan generasi sekarang tanpa harus  mengurangi kemampuan dan kebutuhan generasi mendatang, sehingga menunjang kehidupan  bangsa.  
13. Penduduk rentan adalah penduduk yang dalam berbagai matranya tidak atau kurang mendapat  kesempatan untuk mengembangkan potensinya sebagai akibat dari keadaan fisik dan/atau non  fisiknya.  
14. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
15. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintah daerah.  
BAB II  
ASAS, PRINSIP DAN TUJUAN  
Bagian Kesatu  
Asas  
Pasal 2  
Perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga berasaskan norma agama,  perikemanusiaan, keseimbangan, dan manfaat.  
Bagian Kedua  
Prinsip  
Pasal 3  
Perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga berdasarkan prinsip pembangunan  kependudukan yang terdiri atas:  
a. kependudukan sebagai titik sentral kegiatan pembangunan;  
b. pengintegrasian kebijakan kependudukan ke dalam pembangunan sosial budaya, ekonomi, dan 
3 / 31  
www.hukumonline.com  
lingkungan hidup;  
c. partisipasi semua pihak dan gotong royong;  
d. perlindungan dan pemberdayaan terhadap keluarga sebagai unit terkecil dalam masyarakat;  e. kesamaan hak dan kewajiban antara pendatang dan penduduk setempat;  f. perlindungan terhadap budaya dan identitas penduduk lokal; dan  
g. keadilan dan kesetaraan gender.  
Bagian Ketiga  
Tujuan  
Pasal 4  
(1) Perkembangan kependudukan bertujuan untuk mewujudkan keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan antara kuantitas, kualitas, dan persebaran penduduk dengan lingkungan hidup.  
(2) Pembangunan keluarga bertujuan untuk meningkatkan kualitas keluarga agar dapat timbul rasa  aman, tenteram, dan harapan masa depan yang lebih baik dalam mewujudkan kesejahteraan  lahir dan kebahagiaan batin.  
BAB III  
HAK DAN KEWAJIBAN PENDUDUK  
Bagian Kesatu  
Hak Penduduk  
Pasal 5  
Dalam penyelenggaraan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga, setiap penduduk  mempunyai hak:  
a. membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan yang sah;  
b. memenuhi kebutuhan dasar agar tumbuh dan berkembang serta mendapat perlindungan bagi  pengembangan pribadinya untuk memperoleh pendidikan, mencerdaskan dirinya, dan  meningkatkan kualitas hidupnya;  
c. mendapatkan informasi, perlindungan, dan bantuan untuk mewujudkan hak-hak reproduksi  sesuai dengan etika sosial dan norma agama;  
d. berkomunikasi dan memperoleh informasi kependudukan dan keluarga yang diperlukan untuk  mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya;  
e. mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga dengan menggunakan sarana yang  tersedia;  
f. mengembangkan dan memperoleh manfaat ilmu pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya  tentang perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga; 
4 / 31  
www.hukumonline.com  
g. bebas bergerak, berpindah dan bertempat tinggal dalam wilayah negara Republik Indonesia;  
h. mendapatkan perlindungan, untuk mempertahankan keutuhan, ketahanan, dan kesejahteraan  keluarga;  
i. menetapkan keluarga ideal secara bertanggung jawab mengenai jumlah anak, jarak kelahiran,  dan umur melahirkan;  
j. membesarkan, memelihara, merawat, mendidik, mengarahkan dan membimbing kehidupan  anaknya termasuk kehidupan berkeluarga sampai dengan dewasa;  
k. mengangkat anak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
l. mewujudkan hak reproduksinya dan semua hal yang berkenaan dengan kehidupan  perkawinannya;  
m. hidup di dalam tatanan masyarakat yang aman dan tenteram, yang menghormati, melindungi,  dan melaksanakan sepenuhnya hak asasi manusia;  
n. mempertahankan dan mengembangkan nilai-nilai adat yang hidup dalam masyarakat;  
o. memperjuangkan pengembangan dirinya baik secara pribadi maupun kelompok untuk  membangun bangsa dan negara;  
p. memperoleh dan mempertahankan ruang hidupnya;  
q. mendapatkan identitas kewarganegaraan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan;  
r. memiliki, memperoleh, mengganti, atau mempertahankan status kewarganegaraannya sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
s. diperhitungkan dalam penyusunan, pelaksanaan, evaluasi perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga; dan  
t. memperoleh kebutuhan pangan, tempat tinggal, pelayanan kesehatan, pendidikan, keterampilan  dan bantuan khusus atas biaya negara bagi penduduk rentan.  
Bagian Kedua  
Kewajiban Penduduk  
Pasal 6  
Setiap penduduk wajib:  
a. menghormati hak-hak penduduk lain dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan  bernegara;  
b. berperan serta dalam pembangunan kependudukan;  
c. membantu mewujudkan perbandingan yang ideal antara perkembangan kependudukan dan  kualitas lingkungan, sosial dan ekonomi;  
d. mengembangkan kualitas diri melalui peningkatan kesehatan, pendidikan, ketahanan dan  kesejahteraan keluarga; serta  
e. memberikan data dan informasi kependudukan dan keluarga yang diminta oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah untuk pembangunan kependudukan sepanjang tidak melanggar hak-hak  penduduk. 
5 / 31  
www.hukumonline.com  
BAB IV  
KEWENANGAN DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH  
Bagian Kesatu  
Kewenangan Pemerintah  
Pasal 7  
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang yang  berkaitan dengan pengelolaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
(2) Kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diintegrasikan dalam pembangunan jangka menengah dan jangka panjang nasional.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 8  
(1) Pemerintah daerah menetapkan kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang  yang berkaitan dengan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sesuai  dengan kebutuhan daerah masing-masing.  
(2) Kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) harus mengacu pada kebijakan nasional.  
(3) Kebijakan dan program sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan pemerintah daerah  bersama dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Pasal 9  
Untuk melaksanakan kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 dilakukan:  
a. pengumpulan, pengolahan, analisis, evaluasi, penelitian, pengembangan, dan penyebarluasan  informasi tentang perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga;  
b. perkiraan secara berkelanjutan dan penetapan sasaran perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga; dan  
c. pengendalian dampak pembangunan terhadap perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga serta lingkungan hidup.  
Pasal 10  
(1) Untuk melaksanakan kebijakan dan program jangka menengah dan jangka panjang dilakukan  melalui pelaksanaan rencana kerja tahunan.  
(2) Rencana kerja tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. penggalangan peran serta individu, keluarga, masyarakat, lembaga swadaya masyarakat,  organisasi kemasyarakatan, organisasi profesi, swasta, dan penyandang dana  pembangunan yang bersifat tidak mengikat dalam perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga; 
6 / 31  
www.hukumonline.com  
b. advokasi dan komunikasi, informasi, dan edukasi tentang perkembangan kependudukan  dan pembangunan keluarga kepada seluruh komponen perencana dan pelaksana  pembangunan serta keluarga, masyarakat, lembaga swadaya masyarakat, organisasi  profesi, swasta, dan penyandang dana pembangunan yang bersifat tidak mengikat; dan  
c. penyediaan pelayanan cuma-cuma yang berkaitan dengan perkembangan kependudukan  dan pembangunan keluarga bagi keluarga miskin.  
Bagian Kedua  
Tanggung Jawab Pemerintah  
Pasal 11  
Pemerintah bertanggung jawab dalam perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
Pasal 12  
(1) Pemerintah bertanggung jawab dalam:  
a. menetapkan kebijakan nasional;  
b. menetapkan pedoman yang meliputi norma, standar, prosedur, dan kriteria;  c. memberikan pembinaan, bimbingan, supervisi, dan fasilitasi; dan  
d. sosialisasi, advokasi, dan koordinasi;  
pelaksanaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Pemerintah provinsi bertanggung jawab dalam:  
a. menetapkan kebijakan daerah;  
b. memfasilitasi terlaksananya pedoman meliputi norma, standar, prosedur, dan kriteria;  c. memberikan pembinaan, bimbingan dan supervisi; dan  
d. sosialisasi, advokasi, dan koordinasi;  
pelaksanaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sesuai dengan  kebutuhan, aspirasi, dan kemampuan masyarakat setempat.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab pemerintah provinsi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Daerah.  
Pasal 14  
(1) Pemerintah kabupaten/kota bertanggung jawab dalam:  
a. menetapkan pelaksanaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga di  kabupaten/kota; dan 
7 / 31  
www.hukumonline.com  
b. sosialisasi, advokasi, dan koordinasi pelaksanaan perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sesuai dengan kebutuhan, aspirasi, dan kemampuan masyarakat  setempat.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab pemerintah kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Daerah.  
BAB V  
PEMBIAYAAN  
Pasal 15  
(1) Pembiayaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga secara nasional  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
(2) Alokasi anggaran disediakan secara proporsional sesuai dengan kebutuhan dalam  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
Pasal 16  
(1) Pembiayaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga di daerah dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.  
(2) Alokasi anggaran disediakan secara proporsional sesuai dengan kebutuhan dalam  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
(3) Pengalokasian anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan bersama oleh  pemerintah daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
BAB VI  
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 17  
Perkembangan kependudukan dilakukan untuk mewujudkan keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan antara kuantitas, kualitas, dan persebaran penduduk dengan daya dukung alam dan  daya tampung lingkungan guna menunjang pelaksanaan pembangunan nasional yang berkelanjutan.  
Bagian Kedua  
Pengendalian Kuantitas Penduduk  
Paragraf 1  
Umum 
8 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 18  
Pengendalian kuantitas penduduk dilakukan untuk mewujudkan keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan antara jumlah penduduk dengan lingkungan hidup baik yang berupa daya dukung alam  maupun daya tampung lingkungan serta kondisi perkembangan sosial ekonomi dan budaya.  
Pasal 19  
(1) Pengendalian kuantitas penduduk berhubungan dengan penetapan perkiraan:  a. jumlah, struktur, dan komposisi penduduk;  
b. pertumbuhan penduduk; dan  
c. persebaran penduduk.  
(2) Pengendalian kuantitas penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai  dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan melalui:  
a. pengendalian kelahiran;  
b. penurunan angka kematian; dan  
c. pengarahan mobilitas penduduk.  
(3) Pengendalian kuantitas penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan pada tingkat  nasional dan daerah secara berkelanjutan.  
(4) Tata cara penetapan pengendalian kuantitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 2  
Keluarga Berencana  
Pasal 20  
Untuk mewujudkan penduduk tumbuh seimbang dan keluarga berkualitas, Pemerintah menetapkan  kebijakan keluarga berencana melalui penyelenggaraan program keluarga berencana.  
Pasal 21  
(1) Kebijakan keluarga berencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dilaksanakan untuk  membantu calon atau pasangan suami istri dalam mengambil keputusan dan mewujudkan hak  reproduksi secara bertanggung jawab tentang:  
a. usia ideal perkawinan;  
b. usia ideal untuk melahirkan;  
c. jumlah ideal anak;  
d. jarak ideal kelahiran anak; dan  
e. penyuluhan kesehatan reproduksi.  
(2) Kebijakan keluarga berencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: 
9 / 31  
www.hukumonline.com  
a. mengatur kehamilan yang diinginkan;  
b. menjaga kesehatan dan menurunkan angka kematian ibu, bayi dan anak;  
c. meningkatkan akses dan kualitas informasi, pendidikan, konseling, dan pelayanan  keluarga berencana dan kesehatan reproduksi;  
d. meningkatkan partisipasi dan kesertaan pria dalam praktek keluarga berencana; dan  e. mempromosikan penyusuan bayi sebagai upaya untuk menjarangkan jarak kehamilan.  
(3) Kebijakan keluarga berencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengandung pengertian  bahwa dengan alasan apapun promosi aborsi sebagai pengaturan kehamilan dilarang.  
Pasal 22  
(1) Kebijakan keluarga berencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dilakukan melalui upaya:  a. peningkatan keterpaduan dan peran serta masyarakat;  
b. pembinaan keluarga; dan  
c. pengaturan kehamilan dengan memperhatikan agama, kondisi perkembangan sosial  ekonomi dan budaya, serta tata nilai yang hidup dalam masyarakat.  
(2) Upaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan komunikasi, informasi dan  edukasi.  
(3) Kebijakan keluarga berencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 23  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib meningkatkan akses dan kualitas informasi,  pendidikan, konseling, dan pelayanan kontrasepsi dengan cara:  
a. menyediakan metode kontrasepsi sesuai dengan pilihan pasangan suami istri dengan  mempertimbangkan usia, paritas, jumlah anak, kondisi kesehatan, dan norma agama;  
b. menyeimbangkan kebutuhan laki-laki dan perempuan;  
c. menyediakan informasi yang lengkap, akurat, dan mudah diperoleh tentang efek samping,  komplikasi, dan kegagalan kontrasepsi, termasuk manfaatnya dalam pencegahan  penyebaran virus penyebab penyakit penurunan daya tahan tubuh dan infeksi menular  karena hubungan seksual;  
d. meningkatkan keamanan, keterjangkauan, jaminan kerahasiaan, serta ketersediaan alat,  obat dan cara kontrasepsi yang bermutu tinggi;  
e. meningkatkan kualitas sumber daya manusia petugas keluarga berencana;  
f. menyediakan pelayanan ulang dan penanganan efek samping dan komplikasi pemakaian  alat kontrasepsi;  
g. menyediakan pelayanan kesehatan reproduksi esensial di tingkat primer dan  komprehensif pada tingkat rujukan;  
h. melakukan promosi pentingnya air susu ibu serta menyusui secara eksklusif untuk  mencegah kehamilan 6 (enam) bulan pasca kelahiran, meningkatkan derajat kesehatan  ibu, bayi dan anak; dan  
i. melalui pemberian informasi tentang pencegahan terjadinya ketidakmampuan pasangan 
10 / 31  
www.hukumonline.com  
untuk mempunyai anak setelah 12 (dua belas) bulan tanpa menggunakan alat pengaturan  kehamilan bagi pasangan suami-isteri.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai akses, kualitas, informasi, pendidikan, konseling dan pelayanan  alat kontrasepsi sebagaimana diatur pada ayat (1) diatur dengan peraturan menteri yang  bertanggung jawab di bidang kesehatan.  
Pasal 24  
(1) Pelayanan kontrasepsi diselenggarakan dengan tata cara yang berdaya guna dan berhasil guna  serta diterima dan dilaksanakan secara bertanggung jawab oleh pasangan suami isteri sesuai  dengan pilihan dan mempertimbangkan kondisi kesehatan suami atau isteri.  
(2) Pelayanan kontrasepsi secara paksa kepada siapa pun dan dalam bentuk apa pun bertentangan  dengan hak asasi manusia dan pelakunya akan dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Penyelenggaraan pelayanan kontrasepsi dilakukan dengan cara yang dapat  dipertanggungjawabkan dari segi agama, norma budaya, etika, serta segi kesehatan.  
Pasal 25  
(1) Suami dan/atau isteri mempunyai kedudukan, hak, dan kewajiban yang sama dalam  melaksanakan keluarga berencana.  
(2) Dalam menentukan cara keluarga berencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  wajib menyediakan bantuan pelayanan kontrasepsi bagi suami dan isteri.  
Pasal 26  
(1) Penggunaan alat, obat, dan cara kontrasepsi yang menimbulkan risiko terhadap kesehatan  dilakukan atas persetujuan suami dan istri setelah mendapatkan informasi dari tenaga  kesehatan yang memiliki keahlian dan kewenangan untuk itu.  
(2) Tata cara penggunaan alat, obat, dan cara kontrasepsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan menurut standar profesi kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan alat, obat, dan cara kontrasepsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan ayat (2) diatur dengan peraturan menteri yang  bertanggungjawab di bidang kesehatan.  
Pasal 27  
Setiap orang dilarang memalsukan dan menyalahgunakan alat, obat, dan cara kontrasepsi di luar  tujuan dan prosedur yang ditetapkan.  
Pasal 28  
Penyampaian informasi dan/atau peragaan alat, obat, dan cara kontrasepsi hanya dapat dilakukan  oleh tenaga kesehatan dan tenaga lain yang terlatih serta dilaksanakan di tempat dan dengan cara  yang layak. 
11 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 29  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah mengatur pengadaan dan penyebaran alat dan obat  kontrasepsi berdasarkan keseimbangan antara kebutuhan, penyediaan, dan pemerataan  pelayanan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib menyediakan alat dan obat kontrasepsi bagi penduduk  miskin.  
(3) Penelitian dan pengembangan teknologi alat, obat, dan cara kontrasepsi dilakukan oleh  Pemerintah dan pemerintah daerah dan/atau masyarakat berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
Bagian Ketiga  
Penurunan Angka Kematian  
Pasal 30  
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan penurunan angka kematian untuk mewujudkan penduduk  tumbuh seimbang dan berkualitas pada seluruh dimensinya.  
(2) Kebijakan penurunan angka kematian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa pemberian  prioritas pada:  
a. penurunan angka kematian ibu waktu hamil;  
b. ibu melahirkan;  
c. pasca persalinan; dan  
d. bayi serta anak.  
(3) Kebijakan penurunan angka kematian sebagaimana dimaksudkan pada ayat (2)  diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat melalui upaya promotif,  preventif, kuratif dan rehabilitatif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dan  norma agama.  
Pasal 31  
Kebijakan penurunan angka kematian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 dilaksanakan dengan  memperhatikan:  
a. kesamaan hak reproduksi pasangan suami istri;  
b. keseimbangan akses dan kualitas informasi, pendidikan, konseling, dan pelayanan kesehatan,  khususnya kesehatan reproduksi bagi ibu, bayi dan anak;  
c. pencegahan dan pengurangan risiko kesakitan dan kematian; dan  
d. partisipasi aktif keluarga dan masyarakat.  
Pasal 32  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pengumpulan data dan analisis tentang angka  kematian sebagai bagian dari perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
(2) Pemerintah wajib melakukan penyusunan pedoman dan pelaporan pemantauan sebagaimana 
12 / 31  
www.hukumonline.com  
dimaksud pada ayat (1).  
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengumpulan data dan proyeksi kependudukan tentang angka  kematian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Mobilitas Penduduk  
Pasal 33  
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan pengarahan mobilitas penduduk dan/atau penyebaran  penduduk untuk mencapai persebaran penduduk yang optimal, didasarkan pada keseimbangan  antara jumlah penduduk dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan.  
(2) Kebijakan pengarahan mobilitas penduduk dan/atau penyebaran penduduk sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi mobilitas internal dan mobilitas internasional dilaksanakan pada  tingkat nasional dan daerah serta ditetapkan secara berkelanjutan.  
(3) Pengarahan mobilitas penduduk internal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:  a. pengarahan mobilitas penduduk yang bersifat permanen dan non permanen;  
b. pengarahan mobilitas penduduk dan persebaran penduduk ke daerah penyangga dan ke  pusat pertumbuhan ekonomi baru dalam rangka pemerataan pembangunan antar  provinsi;  
c. penataan persebaran penduduk melalui kerjasama antar daerah;  
d. pengarahan mobilitas penduduk dari perdesaan ke perkotaan (urbanisasi); dan  
e. penyebaran penduduk ke daerah perbatasan antar negara dan daerah tertinggal serta  pulau-pulau kecil terluar.  
(4) Pengarahan mobilitas penduduk internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  melalui kerjasama internasional dengan negara pengirim dan penerima migran internasional ke  dan dari Indonesia sesuai dengan perjanjian internasional yang telah diterima dan disepakati  oleh Pemerintah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengarahan mobilitas penduduk diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 34  
Kebijakan mobilitas penduduk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 dilaksanakan dengan  menghormati hak penduduk untuk bebas bergerak, berpindah, dan bertempat tinggal dalam wilayah  Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 35  
(1) Pemerintah daerah menetapkan kebijakan mobilitas penduduk.  
(2) Kebijakan mobilitas penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sepanjang tidak  bertentangan dengan kebijakan nasional.  
Pasal 36 
13 / 31  
www.hukumonline.com  
(1) Perencanaan pengarahan mobilitas penduduk dan/atau penyebaran penduduk dilakukan  dengan menggunakan data dan informasi dan persebaran penduduk dengan memperhatikan  Rencana Tata Ruang Wilayah.  
(2) Pengembangan sistem informasi kesempatan kerja yang memungkinkan penduduk untuk  melakukan mobilitas ke daerah tujuan sesuai dengan kemampuan yang dimilikinya.  
Pasal 37  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pengumpulan data, analisis, serta proyeksi  angka mobilitas dan persebaran penduduk sebagai bagian dari pengelolaan kependudukan dan  pembangunan keluarga.  
(2) Pemerintah wajib melakukan penyusunan pedoman dan pelaporan pemantauan kegiatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengumpulan data, analisis, mobilitas dan persebaran penduduk  sebagai bagian dari perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pengembangan Kualitas Penduduk  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 38  
(1) Untuk mewujudkan kondisi perbandingan yang serasi, selaras, dan seimbang antara  perkembangan kependudukan dengan lingkungan hidup yang meliputi, baik daya dukung alam  maupun daya tampung lingkungan dilakukan melalui pengembangan kualitas penduduk, baik  fisik maupun nonfisik.  
(2) Pengembangan kualitas penduduk dilakukan untuk mewujudkan manusia yang sehat jasmani  dan rohani, cerdas, mandiri, beriman, bertakwa, berakhlak mulia, dan memiliki etos kerja yang  tinggi.  
(3) Pengembangan kualitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui peningkatan:  a. kesehatan;  
b. pendidikan;  
c. nilai agama;  
d. perekonomian; dan  
e. nilai sosial budaya.  
(4) Pengembangan kualitas penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan pemerintah daerah bersama masyarakat melalui pembinaan dan pemenuhan  pelayanan penduduk.  
(5) Pembinaan dan pelayanan penduduk sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan melalui  komunikasi, informasi, dan edukasi, serta penyediaan prasarana dan jasa. 
14 / 31  
www.hukumonline.com  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan kualitas penduduk diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Paragraf 2  
Penduduk Rentan  
Pasal 39  
(1) Untuk mengembangkan potensi optimal dari semua penduduk secara merata, Pemerintah  memberikan kemudahan dan perlindungan terhadap penduduk rentan.  
(2) Pemerintah menetapkan kebijakan tentang pengembangan potensi penduduk rentan yang  timbul sebagai akibat:  
a. perubahan struktur;  
b. komposisi penduduk;  
c. kondisi fisik ataupun nonfisik penduduk rentan;  
d. keadaan geografis yang menyebabkan penduduk rentan sulit berkembang; dan  
e. dampak negatif yang muncul sebagai akibat dari proses pembangunan dan bencana  alam.  
Pasal 40  
Pengembangan potensi penduduk rentan dilaksanakan melalui perawatan, pelayanan kesehatan,  pendidikan, dan pelatihan atas biaya negara.  
Pasal 41  
(1) Pemerintah menjamin kebutuhan dasar bagi penduduk miskin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria penduduk miskin dan tata cara perlindungan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 42  
Pengembangan wawasan kependudukan merupakan upaya peningkatan pemahaman mengenai  pembangunan kependudukan yang berkelanjutan untuk mewujudkan penduduk yang berkualitas.  
Pasal 43  
(1) Pengembangan wawasan kependudukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 dapat  dilakukan oleh Pemerintah dan masyarakat baik secara sendiri maupun bersama-sama.  
(2) Pelaksanaan pengembangan wawasan kependudukan dilakukan melalui pemberian informasi,  pendidikan, dan penyediaan sarana dan prasarana yang berkaitan dengan pembangunan  kependudukan.  
Bagian Keenam 
15 / 31  
www.hukumonline.com  
Perencanaan Kependudukan  
Pasal 44  
Perencanaan kependudukan merupakan proses penyiapan seperangkat keputusan tentang perubahan  kondisi kependudukan yang diinginkan pada masa yang akan datang yang meliputi aspek kuantitas,  kualitas, dan mobilitas penduduk.  
Pasal 45  
Perencanaan kependudukan dilakukan dengan menetapkan sasaran kuantitas, kualitas, dan mobilitas  penduduk beserta langkah pengelolaan perkembangan penduduk di suatu daerah pada masa yang  akan datang.  
Pasal 46  
(1) Perencanaan kependudukan dilakukan pada lingkup nasional, provinsi, dan kabupaten/kota  dengan periode jangka menengah dan/atau jangka panjang.  
(2) Perencanaan kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk  menghasilkan rencana strategis untuk pengelolaan kuantitas, kualitas dan mobilitas penduduk.  
(3) Rencana strategis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib diintegrasikan dan  diimplementasikan ke dalam sistem perencanaan, pelaksanaan dan evaluasi pembangunan  daerah dan sektoral.  
(4) Waktu penyusunan perencanaan kependudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan selambat-lambatnya bersamaan dengan waktu perencanaan pembangunan  jangka menengah dan/atau jangka panjang.  
(5) Pengaturan lebih lanjut mengenai pedoman perencanaan kependudukan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden.  
BAB VII  
PEMBANGUNAN KELUARGA  
Pasal 47  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menetapkan kebijakan pembangunan keluarga melalui  pembinaan ketahanan dan kesejahteraan keluarga.  
(2) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk mendukung keluarga agar  dapat melaksanakan fungsi keluarga secara optimal.  
Pasal 48  
(1) Kebijakan pembangunan keluarga melalui pembinaan ketahanan dan kesejahteraan keluarga  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dilaksanakan dengan cara:  
a. peningkatan kualitas anak dengan pemberian akses informasi, pendidikan, penyuluhan,  dan pelayanan tentang perawatan, pengasuhan dan perkembangan anak;  
b. peningkatan kualitas remaja dengan pemberian akses informasi, pendidikan, konseling, 
16 / 31  
www.hukumonline.com  
dan pelayanan tentang kehidupan berkeluarga;  
c. peningkatan kualitas hidup lansia agar tetap produktif dan berguna bagi keluarga dan  masyarakat dengan pemberian kesempatan untuk berperan dalam kehidupan keluarga;  
d. pemberdayaan keluarga rentan dengan memberikan perlindungan dan bantuan untuk  mengembangkan diri agar setara dengan keluarga lainnya;  
e. peningkatan kualitas lingkungan keluarga;  
f. peningkatan akses dan peluang terhadap penerimaan informasi dan sumber daya  ekonomi melalui usaha mikro keluarga;  
g. pengembangan cara inovatif untuk memberikan bantuan yang lebih efektif bagi keluarga  miskin; dan  
h. penyelenggaraan upaya penghapusan kemiskinan terutama bagi perempuan yang  berperan sebagai kepala keluarga.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan kebijakan sebagaimana pada ayat (1) diatur  dengan peraturan menteri yang terkait sesuai dengan kewenangannya.  
BAB VIII  
DATA DAN INFORMASI KEPENDUDUKAN  
Pasal 49  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib mengumpulkan, mengolah, dan menyajikan data dan  informasi mengenai kependudukan dan keluarga.  
(2) Upaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui sensus, survei, dan  pendataan keluarga.  
(3) Data dan informasi kependudukan dan keluarga wajib digunakan oleh Pemerintah dan  pemerintah daerah sebagai dasar penetapan kebijakan, penyelenggaraan, dan pembangunan.  
Pasal 50  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah menyelenggarakan dan mengembangkan sistem informasi  kependudukan dan keluarga secara berkelanjutan serta wajib mendukung terkumpulnya data  dan informasi yang diperlukan.  
(2) Pemerintah daerah wajib melaporkan data dan informasi kependudukan dan keluarga kepada  Pemerintah.  
(3) Pemerintah wajib menyebarluaskan kembali data dan informasi yang terkumpul pada tingkat  nasional untuk dipisah-pisahkan dan dianalisis untuk keperluan perbandingan pengelolaan  kependudukan antardaerah dalam bentuk laporan neraca kependudukan dan pembangunan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan sistem informasi kependudukan dan keluarga  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 51  
Dalam rangka meningkatkan keadilan dan kesetaraan gender, pengumpulan, analisis, dan penyebaran  informasi tentang kependudukan dan keluarga harus mempertimbangkan jenis kelamin. 
17 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 52  
Pemerintah dan pemerintah daerah melakukan pengumpulan data, analisis, dan proyeksi angka  kelahiran sebagai bagian dari pengelolaan kependudukan dan pembangunan keluarga.  
BAB IX  
KELEMBAGAAN  
Bagian Kesatu  
Nama dan Kedudukan  
Pasal 53  
(1) Dalam rangka pengendalian penduduk dan pembangunan keluarga dengan Undang-Undang ini  dibentuk Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional yang selanjutnya disingkat  BKKBN.  
(2) BKKBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan lembaga pemerintah non kementerian  yang berkedudukan di bawah Presiden dan bertanggung jawab kepada Presiden.  
Pasal 54  
(1) Dalam rangka pengendalian penduduk dan penyelenggaraan keluarga berencana di daerah,  pemerintah daerah membentuk Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Daerah yang  selanjutnya disingkat BKKBD di tingkat provinsi dan kabupaten/kota.  
(2) BKKBD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan tugas dan fungsinya  memiliki hubungan fungsional dengan BKKBN.  
Pasal 55  
(1) BKKBN berkedudukan di ibu kota Negara Republik Indonesia.  
(2) BKKBD berkedudukan di ibu kota Provinsi dan Kabupaten/Kota.  
Bagian Kedua  
Tugas dan Fungsi  
Pasal 56  
(1) BKKBN bertugas melaksanakan pengendalian penduduk dan menyelenggarakan keluarga  berencana.  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BKKBN mempunyai fungsi:  a. perumusan kebijakan nasional;  
b. penetapan norma, standar, prosedur, dan kriteria; 
18 / 31  
www.hukumonline.com  
c. pelaksanaan advokasi dan koordinasi;  
d. penyelenggaraan komunikasi, informasi, dan edukasi;  
e. penyelenggaraan pemantauan dan evaluasi; dan  
f. pembinaan, pembimbingan, dan fasilitasi;  
di bidang pengendalian penduduk dan penyelenggaraan keluarga berencana.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, dan susunan organisasi BKKBN diatur dengan  Peraturan Presiden.  
Pasal 57  
(1) BKKBD mempunyai tugas dan fungsi melaksanakan pengendalian penduduk dan  menyelenggarakan keluarga berencana di tingkat provinsi dan kabupaten/kota.  
(2) Kewenangan BKKBD dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, dan susunan organisasi BKKBD diatur dengan  Peraturan Daerah.  
BAB X  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 58  
(1) Setiap penduduk mempunyai kesempatan untuk berperan serta dalam pengelolaan  kependudukan dan pembangunan keluarga.  
(2) Peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh individu, lembaga swadaya  masyarakat, organisasi kemasyarakatan, organisasi profesi, dan pihak swasta.  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 59  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua Peraturan Perundang-undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1992 tentang Perkembangan  Kependudukan dan Pembangunan Keluarga Sejahtera (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3475) dinyatakan masih  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 60 
19 / 31  
www.hukumonline.com  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1992 tentang  Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga Sejahtera (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1992 Nomor 35, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3475)  dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 61  
(1) Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional yang dibentuk berdasarkan peraturan  perundang-undangan sebelum diberlakukannya Undang-Undang ini, dinyatakan sebagai  BKKBN berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) BKKBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka waktu paling lambat 6 (enam) bulan  wajib menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 62  
Peraturan perundang-undangan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1  (satu) tahun sejak tanggal pengundangan Undang-Undang ini.  
Pasal 63  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 29 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
PATRIALIS AKBAR  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 161 
20 / 31  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 52 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN KELUARGA  
I. UMUM  
Hakikat pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 adalah pembangunan manusia Indonesia seutuhnya  dan pembangunan seluruh masyarakat Indonesia yang mencakup semua dimensi dan aspek  
kehidupan termasuk perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga untuk  mewujudkan masyarakat adil dan makmur.  
Sebagai implementasi dari pelaksanaan Hak Asasi Manusia (HAM) yang harus dijunjung tinggi  sebagai hak yang secara kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari penduduk, demi  peningkatan martabat kemanusiaan, kesejahteraan, kebahagiaan, dan kecerdasan serta  keadilan penduduk saat ini dan generasi yang akan datang, maka kependudukan pada seluruh  dimensinya harus menjadi titik sentral pembangunan berkelanjutan agar setiap penduduk dan  generasinya mendatang dapat hidup sehat, sejahtera, produktif, dan harmonis dengan  lingkungannya serta menjadi sumberdaya manusia yang berkualitas bagi pembangunan.  Pembangunan harus dilakukan oleh penduduk dan untuk penduduk, dan karenanya  perencanaan pembangunan harus didasarkan pada kondisi atau keadaan penduduk dan  pembangunan harus dapat dinikmati oleh seluruh penduduk bukan hanya oleh sebagian atau  segolongan tertentu.  
Perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga harus mendapatkan perhatian  khusus dalam kerangka pembangunan nasional yang berkelanjutan. Perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga merupakan bagian integral dari pembangunan  budaya, sosial ekonomi bangsa yang tidak dapat dipisahkan dengan pembangunan sektor  lainnya dalam rangka pembangunan manusia dan masyarakat Indonesia sebagai pengamalan  Pancasila yaitu meningkatkan kualitas hidup untuk semua penduduk.  
Perkembangan penduduk dan pembangunan keluarga pada dasarnya ditujukan untuk menjamin  keberlangsungan hidup seluruh manusia tidak lagi hanya berdimensi lokal atau nasional, akan  tetapi juga internasional. Perkembangan penduduk dan pembangunan keluarga tidak lagi  dipahami secara sempit sebagai usaha untuk mempengaruhi pola dan arah demografi semata,  tetapi sasarannya jauh lebih luas, yaitu untuk mencapai kesejahteraan masyarakat baik dalam  arti fisik maupun non fisik termasuk spiritual.  
Dampak perubahan dinamika kependudukan akan terasa dalam jangka waktu yang lama,  sehingga seringkali kepentingannya diabaikan. Luasnya cakupan masalah kependudukan  menyebabkan pembangunan kependudukan harus dilakukan secara lintas sektor dan lintas  bidang. Oleh karenanya dibutuhkan bentuk koordinasi dan pemahaman mengenai konsep  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga secara tepat.  
Dalam konteks perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga perlu memperoleh  perhatian khusus dalam rangka pembangunan nasional yang berkelanjutan. Penempatan  penduduk sebagai titik sentral pembangunan tidak saja merupakan program nasional namun  juga komitmen hampir seluruh bangsa di dunia yang tergabung dalam Perserikatan Bangsa Bangsa. Untuk melaksanakan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga  diperlukan suatu lembaga yang kuat. 
21 / 31  
www.hukumonline.com  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan:  
a. asas norma agama yang berarti bahwa perkembangan kependudukan dan pembangunan  keluarga harus dilandasi atas nilai-nilai agama yang berdasarkan pada Ketuhanan Yang Maha  Esa.  
b. asas perikemanusiaan yang berarti bahwa perkembangan kependudukan dan pembangunan  keluarga harus dilandasi atas perikemanusiaan yang berdasarkan pada Ketuhanan Yang Maha  Esa dengan tidak membedakan golongan agama dan bangsa.  
c. asas keseimbangan berarti bahwa perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga  harus dilaksanakan antara kepentingan individu dan masyarakat, antara fisik dan mental, serta  antara material dan spiritual.  
d. asas manfaat berarti bahwa perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga harus  memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan dan perikehidupan yang sehat  bagi setiap warga negara.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan kebutuhan dasar meliputi kebutuhan sandang, pangan, tempat tinggal,  pendidikan, kesehatan dan pekerjaan serta rasa aman.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas. 
22 / 31  
www.hukumonline.com  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7 
23 / 31  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Yang dimaksud dengan “daya dukung alam” adalah kemampuan lingkungan alam beserta segenap  unsur dan sumbernya untuk menunjang perikehidupan manusia serta makhluk lain secara  berkelanjutan. 
24 / 31  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “daya tampung lingkungan” adalah kemampuan lingkungan hidup buatan  manusia untuk memenuhi perikehidupan penduduk.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pengendalian kelahiran” adalah agar pertambahan penduduk  tidak melebihi kapasitas produksi yang tersedia sehingga pemenuhan kebutuhan dapat  seimbang dengan daya dukung lingkungan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “mobilitas penduduk” adalah gerak keruangan penduduk dengan  melewati batas wilayah administrasi pemerintahan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Penyuluhan kesehatan reproduksi dilakukan oleh tenaga kesehatan dan tenaga lain yang  terlatih. 
25 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Petugas keluarga berencana meliputi tenaga kesehatan dan tenaga lain yang terlatih.  Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25 
26 / 31  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan seluruh dimensinya antara lain meliputi:  
a. peningkatan potensi ekonomi keluarga;  
b. pembinaan pemenuhan gizi seimbang;  
c. kesadaran masyarakat terhadap kesehatan lingkungan dan pola hidup sehat;  d. peningkatan akses masyarakat terhadap pelayanan kesehatan; dan  e. pemberdayaan masyarakat dalam peningkatan kesehatan ibu dan anak.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1) 
27 / 31  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “daya dukung alam” adalah kemampuan lingkungan alam beserta  segenap unsur dan sumbernya untuk menunjang perikehidupan manusia serta makhluk lain  secara berkelanjutan.  
Yang dimaksud dengan “daya tampung lingkungan” adalah kemampuan lingkungan hidup  buatan manusia untuk memenuhi perikehidupan penduduk.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Pengembangan wawasan kependudukan merupakan upaya peningkatan pemahaman  mengenai pembangunan kependudukan yang berkelanjutan untuk mewujudkan penduduk  yang berkualitas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
28 / 31  
www.hukumonline.com  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “masyarakat” adalah lembaga swadaya masyarakat, organisasi  kemasyarakatan, organisasi profesi dan swasta.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas. 
29 / 31  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Pengembangan wawasan kependudukan dapat dilakukan oleh pemerintah dan masyarakat baik  secara sendiri maupun bersama-sama.  
Pelaksanaan pengembangan wawasan kependudukan dilakukan melalui pemberian informasi,  pendidikan, dan penyediaan sarana dan prasarana yang berkaitan dengan pembangunan 
30 / 31  
www.hukumonline.com  
kependudukan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5080 
31 / 31