www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2019 
TENTANG 
PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI DAN UMRAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing  dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu; 
b. bahwa salah satu jaminan negara atas kemerdekaan beribadah ialah memberikan pembinaan,  pelayanan, dan pelindungan bagi warga negara yang menunaikan ibadah haji dan umrah secara  aman, nyaman, tertib, dan sesuai dengan ketentuan syariat; 
c. bahwa semakin meningkatnya jumlah warga negara untuk menunaikan ibadah haji dan umrah, perlu  peningkatan kualitas penyelenggaraan ibadah haji dan umrah secara aman, nyaman, tertib, dan  sesuai dengan ketentuan syariat; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji menjadi Undang-Undang sudah tidak sesuai dengan dinamika dan kebutuhan hukum masyarakat, sehingga perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 29 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI DAN UMRAH. BAB I 
1 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Ibadah Haji adalah rukun Islam kelima bagi orang Islam yang mampu untuk melaksanakan  serangkaian ibadah tertentu di Baitullah, masyair, serta tempat, waktu, dan syarat tertentu. 
2. Ibadah Umrah adalah berkunjung ke Baitullah di luar musim haji dengan niat melaksanakan umrah  yang dilanjutkan dengan melakukan tawaf, sai, dan tahalul. 
3. Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah adalah kegiatan perencanaan, pengorganisasian,  pelaksanaan, pengawasan, evaluasi, dan pelaporan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah. 
4. Jemaah Haji adalah warga negara yang beragama Islam dan telah mendaftarkan diri untuk  menunaikan Ibadah Haji sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan. 
5. Jemaah Haji Reguler adalah Jemaah Haji yang menjalankan Ibadah Haji yang diselenggarakan oleh  Menteri. 
6. Jemaah Haji Khusus adalah Jemaah Haji yang menjalankan Ibadah Haji yang diselenggarakan oleh  penyelenggara Ibadah Haji khusus. 
7. Jemaah Umrah adalah seseorang yang melaksanakan Ibadah Umrah. 
8. Penyelenggaraan Ibadah Haji Reguler adalah Penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilaksanakan oleh  Menteri dengan pengelolaan, pembiayaan, dan pelayanan yang bersifat umum. 
9. Petugas Penyelenggara Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat PPIH adalah petugas yang diangkat  dan/atau ditetapkan oleh Menteri yang bertugas melakukan pembinaan, pelayanan dan pelindungan,  serta pengendalian dan pengoordinasian pelaksanaan operasional Ibadah Haji di dalam negeri  dan/atau di Arab Saudi. 
10. Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus adalah Penyelenggaraan Ibadah Haji yang dilaksanakan oleh  penyelenggara Ibadah Haji khusus dengan pengelolaan, pembiayaan, dan pelayanan yang bersifat  khusus. 
11. Penyelenggara Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disingkat PIHK adalah badan hukum yang  memiliki izin dari Menteri untuk melaksanakan Ibadah Haji khusus. 
12. Biaya Perjalanan Ibadah Haji yang selanjutnya disebut Bipih adalah sejumlah uang yang harus  dibayar oleh warga negara yang akan menunaikan Ibadah Haji. 
13. Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPIH adalah sejumlah dana yang  digunakan untuk operasional Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
14. Nilai Manfaat adalah dana yang diperoleh dari hasil pengembangan keuangan haji yang dilakukan  melalui penempatan dan/atau investasi. 
15. Dana Efisiensi adalah dana yang diperoleh dari hasil efisiensi biaya operasional penyelenggaraan  Ibadah Haji. 
16. Biaya Perjalanan Ibadah Haji Khusus yang selanjutnya disebut Bipih Khusus adalah sejumlah uang  yang harus dibayar oleh Jemaah Haji yang akan menunaikan Ibadah Haji khusus. 
17. Bank Penerima Setoran Biaya Perjalanan Ibadah Haji yang selanjutnya disingkat BPS Bipih adalah  bank umum syariah dan/atau unit usaha syariah yang ditunjuk oleh Badan Pengelola Keuangan Haji. 
18. Setoran Jemaah adalah sejumlah uang yang diserahkan oleh Jemaah Haji melalui BPS Bipih. 
19. Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah yang selanjutnya disingkat PPIU adalah biro perjalanan  wisata yang memiliki izin dari Menteri untuk menyelenggarakan perjalanan Ibadah Umrah. 
20. Kelompok Bimbingan Ibadah Haji dan Umrah yang selanjutnya disingkat KBIHU adalah kelompok  2 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
yang menyelenggarakan bimbingan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah yang telah mendapatkan izin dari  Menteri. 
21. Sistem Komputerisasi Haji Terpadu yang selanjutnya disebut Siskohat adalah sistem pengelolaan data dan informasi penyelenggaraan Ibadah Haji secara terpadu. 
22. Kelompok Terbang yang selanjutnya disebut Kloter adalah pengelompokan rombongan Jemaah Haji  Reguler berdasarkan jadwal keberangkatan penerbangan ke Arab Saudi. 
23. Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia yang selanjutnya disingkat DPR RI adalah Dewan  Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
24. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden  dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
25. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
26. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama. 27. Hari adalah hari kerja. 
28. Setiap Orang adalah orang perseorangan dan/atau badan hukum. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah berasaskan: 
a. syariat; 
b. amanah; 
c. keadilan; 
d. kemaslahatan; 
e. kemanfaatan; 
f. keselamatan; 
g. keamanan; 
h. profesionalitas; 
i. transparansi; dan 
j. akuntabilitas. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah bertujuan: 
a. memberikan pembinaan, pelayanan, dan pelindungan bagi Jemaah Haji dan Jemaah Umrah sehingga dapat menunaikan ibadahnya sesuai dengan ketentuan syariat; dan 
b. mewujudkan kemandirian dan ketahanan dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah. 
BAB II 
JEMAAH HAJI 
3 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 4 
(1) Setiap warga negara Indonesia yang beragama Islam dapat mendaftar sebagai Jemaah Haji dengan  membayar setoran awal dan menyerahkan salinan dokumen kependudukan yang sah. 
(2) Warga negara Indonesia yang sudah terdaftar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberangkatkan  setelah memenuhi persyaratan. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
Pasal 5 
(1) Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) meliputi: 
a. berusia paling rendah 18 (delapan belas) tahun atau sudah menikah; 
b. memenuhi persyaratan kesehatan; 
c. melunasi Bipih; dan 
d. belum pernah menunaikan Ibadah Haji atau sudah pernah menunaikan Ibadah Haji paling  singkat 10 (sepuluh) tahun sejak menunaikan Ibadah Haji yang terakhir. 
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dikecualikan bagi: a. petugas penyelenggara Ibadah Haji reguler; 
b. pembimbing KBIHU; dan 
c. petugas PIHK. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur dengan peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan. 
(4) Peraturan menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan setelah berkoordinasi dengan  Menteri. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Jemaah Haji 
Pasal 6 
(1) Jemaah Haji berhak: 
a. mendapatkan bukti setoran dari BPS Bipih dan nomor porsi dari Menteri; 
b. mendapatkan bimbingan manasik haji dan materi lainnya di tanah air, dalam perjalanan, dan di  Arab Saudi; 
c. mendapatkan pelayanan akomodasi, konsumsi, dan kesehatan; 
d. mendapatkan pelayanan transportasi; 
e. mendapatkan pelindungan sebagai Jemaah Haji Indonesia; 
f. mendapatkan identitas haji dan dokumen lainnya yang diperlukan untuk pelaksanaan Ibadah  Haji; 
4 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
g. mendapatkan asuransi jiwa sesuai dengan prinsip syariat; 
h. mendapatkan pelayanan khusus bagi Jemaah Haji penyandang disabilitas; 
i. mendapatkan informasi pelaksanaan Ibadah Haji; 
j. memilih PIHK untuk Jemaah Haji Khusus; dan 
k. melimpahkan nomor porsi kepada suami, istri, ayah, ibu, anak kandung, atau saudara kandung  yang ditunjuk dan/atau disepakati secara tertulis oleh keluarga dengan alasan meninggal dunia  atau sakit permanen menurut keterangan kesehatan Jemaah Haji. 
(2) Pelimpahan porsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k berlaku hanya untuk 1 (satu) kali  pelimpahan. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pelimpahan porsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf k dan  ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 7 
Jemaah Haji berkewajiban: 
a. mendaftarkan diri ke kantor Kementerian Agama di kabupaten/kota bagi Jemaah Haji Reguler; b. mendaftarkan diri ke PIHK pilihan jemaah yang terhubung dengan Siskohat bagi Jemaah Haji Khusus; c. membayar Bipih yang disetorkan ke BPS Bipih; 
d. melaporkan diri ke kantor Kementerian Agama di kabupaten/kota bagi Jemaah Haji Khusus melalui  PIHK; dan 
e. memenuhi persyaratan dan mematuhi ketentuan dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
Bagian Ketiga 
Kuota Jemaah Haji 
Pasal 8 
(1) Jemaah Haji diberangkatkan berdasarkan kuota haji Indonesia. 
(2) Kuota haji Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri. (3) Kuota haji Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas kuota: a. haji reguler; dan 
b. haji khusus. 
(4) Kuota haji reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a terdiri atas kuota: a. Jemaah Haji; dan 
b. petugas haji. 
(5) Kuota haji khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b terdiri atas kuota: a. Jemaah Haji Khusus; dan 
b. petugas haji khusus. 
(6) Penetapan kuota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan prinsip transparan dan  proporsional. 
5 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 9 
(1) Dalam hal terdapat penambahan kuota haji Indonesia setelah Menteri menetapkan kuota haji  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2), Menteri menetapkan kuota haji tambahan. 
(2) Ketentuan mengenai pengisian kuota haji tambahan diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB III 
PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI REGULER 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 10 
(1) Penyelenggaraan Ibadah Haji Reguler menjadi tanggung jawab Pemerintah. (2) Tanggung jawab Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri. 
(3) Pelaksanaan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui satuan kerja  yang bersifat tetap dan terstruktur di tingkat daerah, di tingkat pusat, dan di Arab Saudi. 
Bagian Kedua 
Perencanaan 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 11 
Perencanaan Ibadah Haji Reguler meliputi: 
a. penetapan dan pengisian kuota; 
b. penetapan BPIH; 
c. penyediaan akomodasi, konsumsi, transportasi, dan kesehatan; 
d. pelayanan dokumen perjalanan Ibadah Haji dan visa; dan 
e. penetapan PPIH. 
Paragraf 2 
Penetapan dan Pengisian Kuota 
Pasal 12 
(1) Menteri menetapkan kuota haji Indonesia dan kuota haji provinsi Jemaah Haji Reguler. 
(2) Penetapan kuota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan prinsip transparan dan  proporsional. 
6 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 13 
(1) Menteri membagi kuota haji reguler sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (3) huruf a menjadi  kuota haji provinsi. 
(2) Pembagian kuota haji reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada pertimbangan: a. proporsi jumlah penduduk muslim antarprovinsi; atau 
b. proporsi jumlah daftar tunggu Jemaah Haji antarprovinsi. 
(3) Gubernur dapat membagi dan menetapkan kuota haji provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ke dalam kuota haji kabupaten/kota didasarkan pada pertimbangan: 
a. proporsi jumlah penduduk muslim kabupaten / kota; atau 
b. proporsi jumlah daftar tunggu Jemaah Haji di setiap kabupaten/kota. 
(4) Pembagian dan penetapan kuota haji kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan paling lama 14 (empat belas) Hari setelah penetapan kuota haji Indonesia. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan kuota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 14 
(1) Dalam menetapkan kuota haji Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1), Menteri  memberi prioritas kuota kepada Jemaah Haji lanjut usia yang berusia paling rendah 65 (enam puluh  lima) tahun dengan persentase tertentu. 
(2) Ketentuan mengenai pemberian prioritas kuota kepada Jemaah Haji lanjut usia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 15 
(1) Dalam hal kuota haji reguler tidak terpenuhi pada hari penutupan pengisian kuota haji kabupaten/kota, Menteri dapat memperpanjang masa pengisian sisa kuota selama 30 (tiga puluh) Hari untuk: 
a. Jemaah Haji terpisah dengan mahram atau keluarga; 
b. Jemaah Haji penyandang disabilitas dan pendampingnya; 
c. Jemaah Haji lunas tunda; 
d. pendamping Jemaah Haji lanjut usia; dan 
e. Jemaah Haji pada urutan berikutnya; 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian sisa kuota haji kabupaten/kota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 16 
(1) Menteri menetapkan masa pelunasan dana setoran pelunasan untuk pengisian kuota haji reguler. 
(2) Dalam hal pengisian kuota haji reguler pada masa pelunasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  belum terpenuhi, Menteri memperpanjang masa pengisian sisa kuota paling lama 30 (tiga puluh) Hari  untuk: 
a. Jemaah Haji yang saat pelunasan tahap sebelumnya mengalami kegagalan sistem; b. pendamping Jemaah Haji lanjut usia; 
7 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. Jemaah Haji terpisah dengan mahram atau keluarga; 
d. Jemaah Haji penyandang disabilitas dan pendampingnya; dan 
e. Jemaah Haji pada urutan berikutnya. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian kuota haji reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 3 
Warga Negara Indonesia dengan Visa Haji di Luar Kuota Haji Indonesia 
Pasal 17 
(1) Visa haji di luar kuota haji Indonesia dilarang digunakan oleh Jemaah Haji. 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi warga negara Indonesia yang  mendapatkan undangan visa haji mujamalah dari pemerintah Kerajaan Arab Saudi untuk  melaksanakan Ibadah Haji. 
Pasal 18 
(1) Visa haji Indonesia terdiri atas: 
a. visa haji kuota Indonesia; dan 
b. visa haji mujamalah undangan pemerintah Kerajaan Arab Saudi. 
(2) Warga negara Indonesia yang mendapatkan undangan visa haji mujamalah dari pemerintah Kerajaan  Arab Saudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib berangkat melalui PIHK. 
(3) PIHK yang memberangkatkan warga negara Indonesia yang mendapatkan undangan visa haji  mujamalah dari pemerintah Kerajaan Arab Saudi wajib melapor kepada Menteri. 
Pasal 19 
(1) PIHK yang tidak melaporkan keberangkatan warga negara Indonesia yang mendapatkan undangan  visa haji mujamalah dari pemerintah Kerajaan Arab Saudi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18  ayat (3) dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; 
c. penghentian sementara kegiatan; dan/atau 
d. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 20 
Menteri melakukan pengawasan terhadap PIHK yang memberangkatkan warga negara Indonesia yang  mendapatkan undangan visa haji mujamalah dari pemerintah Kerajaan Arab Saudi. 
8 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian ketiga 
Pengorganisasian 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 21 
(1) Pemerintah bertanggung jawab atas penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Tanggung jawab Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri. (3) Penyelenggaraan Ibadah Haji oleh Menteri dilakukan melalui satuan kerja dan PPIH. 
(4) Satuan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi satuan kerja di tingkat daerah, di tingkat  pusat, dan di Arab Saudi. 
Paragraf 2 
PPIH 
Pasal 22 
(1) PPIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3) dibentuk oleh Menteri. (2) PPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. PPIH pusat; 
b. PPIH Arab Saudi; 
c. PPIH embarkasi; dan 
d. PPIH Kloter. 
(3) PPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas unsur: 
a. kementerian/lembaga terkait; dan 
b. masyarakat. 
(4) PPIH Kloter sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d terdiri atas: 
a. ketua kloter; 
b. pembimbing Ibadah Haji; dan 
c. tenaga kesehatan haji. 
(5) Calon PPIH harus memenuhi syarat: 
a. beragama Islam; 
b. memiliki kemampuan dan pengetahuan di bidang penyelenggaraan Ibadah Haji; c. memiliki dokumen yang sah; 
d. PPIH yang bertugas memberikan bimbingan Ibadah Haji harus sudah melaksanakan Ibadah  Haji; dan 
e. lulus seleksi dan/atau penunjukan sesuai kebutuhan. 
(6) Biaya operasional PPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan pada anggaran  9 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
pendapatan dan belanja negara sesuai dengan kemampuan keuangan negara. 
Pasal 23 
(1) Gubernur atau bupati/wali kota dapat mengusulkan calon petugas haji daerah kepada Menteri. 
(2) Calon petugas haji daerah yang diusulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diseleksi oleh  Menteri. 
(3) Calon petugas haji daerah harus memenuhi persyaratan: 
a. beragama Islam; 
b. memiliki kemampuan dan pengetahuan di bidang penyelenggaraan Ibadah Haji; c. memiliki dokumen yang sah; dan 
d. lulus seleksi. 
(4) Petugas haji daerah yang lulus seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat oleh Menteri. 
Pasal 24 
Kuota petugas haji daerah menggunakan kuota haji Indonesia. 
Pasal 25 
(1) Petugas haji daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (4) terdiri atas: a. petugas pelayanan umum; 
b. petugas pembimbing Ibadah Haji yang berasal dari KBIHU dan organisasi kemasyarakatan  Islam; dan 
c. petugas pelayanan kesehatan. 
(2) Petugas Haji daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas membantu petugas Kloter dalam  pelayanan bimbingan ibadah, pelayanan umum, dan pelayanan kesehatan di Kloter. 
(3) Biaya operasional petugas haji daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada  anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Pasal 26 
Ketentuan lebih lanjut mengenai PPIH dan petugas haji daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22  sampai dengan Pasal 25 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 3 
Pengawas 
Pasal 27 
(1) Pengawas Penyelenggaraan Ibadah Haji terdiri atas: 
a. pengawas internal; dan 
b. pengawas eksternal. 
(2) Pengawas internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan oleh aparat pengawas  10 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
internal pemerintah. 
(3) Pengawas eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan oleh DPR RI, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Badan Pemeriksa Keuangan. 
(4) Dewan Perwakilan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menyampaikan laporan hasil  pengawasan Penyelenggaraan Ibadah Haji kepada DPR RI. 
(5) Biaya pengawas sebagaimana pada ayat (1) dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja  negara sesuai dengan kemampuan keuangan negara. 
Pasal 28 
(1) Komposisi kuota pengawas internal dan eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)  paling banyak 4% (empat persen) dari jumlah kuota petugas. 
(2) Komposisi kuota pengawas internal dan eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi  menjadi pengawas internal sebanyak 40% (empat puluh persen) dan pengawas eksternal sebanyak  60% (enam puluh persen) dari jumlah kuota pengawas. 
(3) Komposisi kuota pengawas eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dan ditetapkan  dalam rapat pembahasan BPIH antara DPR RI dan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Misi Haji Indonesia 
Pasal 29 
(1) Presiden menetapkan Menteri sebagai amirulhaj. 
(2) Amirulhaj sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memimpin misi Haji Indonesia dan  melaksanakan tugas diplomasi haji di Arab Saudi selama musim haji. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), amirulhaj dibantu oleh 12 (dua  belas) anggota yang terdiri atas: 
a. 6 (enam) orang berasal dari unsur Pemerintah; dan 
b. 6 (enam) orang berasal dari unsur organisasi kemasyarakatan Islam. 
(4) Keanggotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Menteri. 
Bagian Keempat 
Pelaksanaan 
Paragraf 1 
Pendaftaran 
Pasal 30 
(1) Pendaftaran Jemaah Haji Reguler dilakukan sepanjang tahun setiap Hari sesuai dengan prosedur dan persyaratan yang ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di kantor Kementerian Agama di  kabupaten/kota domisili Jemaah Haji. 
11 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan prinsip pelayanan sesuai  dengan nomor urut pendaftaran. 
(4) Nomor urut pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan sebagai dasar pelayanan  pemberangkatan Jemaah Haji. 
(5) Pemberangkatan Jemaah Haji berdasarkan nomor urut pendaftaran sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) dikecualikan bagi Jemaah Haji lanjut usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberangkatan Jemaah Haji berdasarkan nomor urut pendaftaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan pengecualian pemberangkatan bagi Jemaah Haji lanjut  usia sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 2 
Dokumen Perjalanan Ibadah Haji 
Pasal 31 
(1) Menteri bertanggung jawab terhadap pelayanan dokumen perjalanan Ibadah Haji. 
(2) Dalam melaksanakan pelayanan dokumen perjalanan Ibadah Haji, Menteri berkoordinasi dengan  instansi terkait. 
Paragraf 3 
Pembinaan 
Pasal 32 
(1) Menteri bertanggung jawab memberikan pembinaan Ibadah Haji kepada Jemaah Haji. 
(2) Menteri bertanggung jawab terhadap pembinaan kesehatan Jemaah Haji sebelum, selama, dan  setelah melaksanakan Ibadah Haji. 
(3) Pembinaan kesehatan Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan di bawah koordinasi  Menteri. 
(4) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) dilaksanakan secara  terencana, terstruktur, terukur, dan terpadu sesuai dengan standardisasi pembinaan. 
(5) Standardisasi pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi: 
a. standar manasik Ibadah Haji; dan 
b. standar kesehatan. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sampai dengan ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 33 
(1) Dalam menyelenggarakan bimbingan dan pembinaan manasik haji reguler, Menteri dapat melibatkan  KBIHU. 
(2) Ketentuan mengenai pelibatan KBIHU dalam penyelenggaraan bimbingan dan pembinaan manasik  haji reguler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
12 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Paragraf 4 
Pelayanan Kesehatan 
Pasal 34 
(1) Menteri bertanggung jawab terhadap pelayanan kesehatan Jemaah Haji sebelum, selama, dan  setelah melaksanakan Ibadah Haji. 
(2) Pelayanan kesehatan Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan di bawah koordinasi  Menteri. 
(3) Dalam melaksanakan pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan  berdasarkan standardisasi organisasi kesehatan dunia yang sesuai dengan prinsip syariat. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pelayanan kesehatan diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 5 
Pelayanan Transportasi 
Pasal 35 
(1) Menteri bertanggung jawab memberikan pelayanan transportasi kepada Jemaah Haji selama  penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Pelayanan transportasi kepada Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  transportasi dari embarkasi pemberangkatan menuju Arab Saudi, selama di Arab Saudi, dan  pemulangan ke tempat embarkasi asal di Indonesia. 
(3) Menteri mengoordinasikan pelaksanaan tugas dari embarkasi pemberangkatan menuju Arab Saudi  dan pemulangan ke tempat embarkasi asal di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dengan menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perhubungan. 
Pasal 36 
(1) Transportasi Jemaah Haji dari daerah asal ke embarkasi dan/atau dari debarkasi ke daerah asal  menjadi tanggung jawab Pemerintah Daerah. 
(2) Tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk akomodasi dan  penyediaan konsumsi Jemaah Haji. 
(3) Tanggung jawab Pemerintah Daerah terhadap Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja daerah. 
Pasal 37 
Pelayanan transportasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36 wajib memperhatikan aspek  keamanan, keselamatan, kenyamanan, dan efisiensi serta melaksanakannya sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 38 
(1) Pengadaan jasa transportasi Jemaah Haji ke Arab Saudi dilakukan oleh Menteri. (2) Ketentuan mengenai pengadaan jasa transportasi Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
13 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 6 
Pelayanan Akomodasi 
Pasal 39 
(1) Menteri wajib menyediakan akomodasi bagi Jemaah Haji Reguler tanpa memungut biaya tambahan  dari Jemaah Haji di luar Bipih yang telah ditetapkan. 
(2) Akomodasi bagi Jemaah Haji Reguler harus memenuhi standar kelayakan dengan memperhatikan  aspek kesehatan, keamanan, kenyamanan, dan kemudahan Jemaah Haji beserta barang bawaannya  serta memiliki akses yang mudah ke Masjidil Haram di Makkah dan Masjid Nabawi di Madinah. 
(3) Penyediaan akomodasi bagi Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan  menggunakan mekanisme tahun jamak dengan memperhatikan hasil evaluasi penyediaan akomodasi  tahun sebelumnya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan akomodasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 7 
Penyediaan Konsumsi 
Pasal 40 
(1) Menteri bertanggung jawab memberikan penyediaan konsumsi kepada Jemaah Haji dengan  memenuhi standar kesehatan, kebutuhan gizi, tepat waktu, tepat jumlah, dan cita rasa Indonesia. 
(2) Dalam penyediaan konsumsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri berkoordinasi dengan  ahli gizi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan konsumsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Paragraf 8 
Pelindungan 
Pasal 41 
(1) Menteri bertanggung jawab memberikan pelindungan kepada Jemaah Haji dan petugas haji sebelum,  selama, dan setelah Jemaah Haji dan petugas haji melaksanakan Ibadah Haji. 
(2) Pelindungan kepada Jemaah Haji dan petugas haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas  pelindungan: 
a. warga negara Indonesia di luar negeri; 
b. hukum; 
c. keamanan; dan 
d. jiwa, kecelakaan, dan kesehatan. 
(3) Dalam memberikan pelindungan kepada Jemaah Haji dan petugas haji sebagaimana dimaksud pada  14 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
ayat (1), Menteri berkoordinasi dengan kementerian dan lembaga terkait. 
Pasal 42 
(1) Pelindungan jiwa, kecelakaan, dan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (2) huruf d diberikan dalam bentuk asuransi. 
(2) Besaran pertanggungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit sebesar Bipih. 
(3) Masa pertanggungan asuransi dimulai sejak Jemaah Haji masuk asrama haji embarkasi atau  embarkasi-antara untuk pemberangkatan sampai keluar asrama haji debarkasi atau debarkasi-antara  untuk kepulangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyediaan asuransi kepada Jemaah Haji diatur dalam Peraturan  Menteri. 
Bagian Kelima 
Evaluasi dan Pelaporan 
Pasal 43 
(1) Menteri melakukan evaluasi terhadap Penyelenggaraan Ibadah Haji. 
(2) Menteri menyampaikan laporan hasil evaluasi dan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Presiden dan DPR RI paling lama 60 (enam puluh) Hari terhitung setelah  Penyelenggaraan Ibadah Haji berakhir. 
BAB IV 
BIAYA PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 44 
BPIH bersumber dari Bipih, anggaran pendapatan dan belanja negara, Nilai Manfaat, Dana Efisiensi,  dan/atau sumber lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
(1) BPIH digunakan untuk biaya: 
a. penerbangan; 
b. pelayanan akomodasi; 
c. pelayanan konsumsi; 
d. pelayanan transportasi; 
e. pelayanan di Arafah, Mudzalifah, dan Mina; 
f. pelindungan; 
g. pelayanan di embarkasi atau debarkasi; 
15 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
h. pelayanan keimigrasian; 
i. premi asuransi dan pelindungan lainnya; 
j. dokumen perjalanan; 
k. biaya hidup; 
l. pembinaan Jemaah Haji di tanah air dan di Arab Saudi; 
m. pelayanan umum di dalam negeri dan di Arab Saudi; dan 
n. pengelolaan BPIH. 
(2) Biaya selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran pendapatan dan  belanja negara dan anggaran pendapatan dan belanja daerah sesuai dengan kemampuan keuangan  negara dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pembahasan Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji 
Pasal 46 
(1) Menteri menyampaikan usulan besaran BPIH kepada DPR RI untuk keperluan BPIH. 
(2) Usulan BPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Menteri kepada DPR RI paling  lama 30 (tiga puluh) Hari setelah penyampaian laporan hasil evaluasi penyelenggaraan Ibadah Haji  tahun sebelumnya. 
Pasal 47 
(1) Persetujuan DPR RI atas usulan BPIH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 diberikan paling lama  60 (enam puluh) Hari setelah usulan BPIH dari Menteri diterima oleh DPR RI. 
(2) Dalam hal BPIH tahun berjalan tidak mendapat persetujuan dari DPR RI sebagaimana dimaksud pada ayat (1), besaran BPIH tahun berjalan sama dengan besaran BPIH tahun sebelumnya. 
Bagian Ketiga 
Penetapan Biaya Penyelenggaraan Ibadah Haji 
Pasal 48 
(1) Besaran BPIH ditetapkan oleh Presiden paling lama 30 (tiga puluh) Hari setelah usulan BPIH  mendapatkan persetujuan dari DPR RI. 
(2) Besaran BPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang bersumber dari Bipih, Nilai Manfaat, Dana  Efisiensi, dan/atau sumber lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  ditetapkan oleh Presiden atas usul Menteri setelah mendapat persetujuan dari DPR RI. 
(3) Besaran BPIH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang bersumber dari anggaran pendapatan dan  belanja negara ditetapkan sesuai dengan mekanisme ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Pembayaran dan Pengembalian Setoran Jemaah Haji 
16 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 49 
(1) Pembayaran setoran Jemaah Haji meliputi: 
a. dana setoran awal Bipih; dan 
b. dana setoran pelunasan Bipih. 
(2) Pembayaran setoran Jemaah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disetorkan ke rekening  Badan Pengelolaan Keuangan Haji di BPS Bipih. 
(3) Besaran pembayaran dana setoran awal Bipih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  ditetapkan oleh Menteri. 
(4) Dana setoran pelunasan Bipih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan setelah  besaran Bipih ditetapkan oleh Presiden. 
Pasal 50 
(1) Bipih yang telah disetorkan melalui BPS Bipih dikembalikan bersama Nilai Manfaat jika: 
a. porsinya tidak dimanfaatkan oleh ahli waris bagi Jemaah Haji yang meninggal dunia sebelum  berangkat menunaikan Ibadah Haji; 
b. Jemaah Haji membatalkan keberangkatannya dengan alasan yang sah; atau c. Jemaah Haji dibatalkan keberangkatannya dengan alasan yang sah. 
(2) Pengembalian Bipih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Jemaah Haji, orang yang diberi kuasa, atau ahli warisnya. 
(3) Jemaah Haji yang dibatalkan keberangkatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, harus  mendapatkan pemberitahuan secara tertulis dari Menteri. 
(4) Pengembalian Bipih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling lama 30 (tiga puluh) Hari  terhitung sejak Jemaah Haji meninggal dunia, membatalkan keberangkatannya, atau dibatalkan  keberangkatannya. 
Bagian Kelima 
Pelaporan 
Pasal 51 
(1) Menteri menyampaikan laporan pertanggungjawaban keuangan penyelenggaraan Ibadah Haji kepada Presiden dan DPR RI paling lama 60 (enam puluh) Hari terhitung sejak selesainya penyelenggaraan  Ibadah Haji. 
(2) Dalam hal terdapat Dana Efisiensi dalam laporan keuangan penyelenggaraan Ibadah Haji  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dana Efisiensi ditempatkan pada kas haji. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai laporan pertanggungjawaban keuangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB V 
KELOMPOK BIMBINGAN IBADAH HAJI DAN UMRAH 
Pasal 52 
17 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
(1) KBIHU wajib memiliki izin penyelenggaraan bimbingan dan pendampingan Ibadah Haji dari Menteri. (2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah KBIHU memenuhi persyaratan. 
(3) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama KBIHU menjalankan kegiatan  penyelenggaraan bimbingan dan pendampingan Jemaah Haji dan Jemaah Umrah. 
(4) Menteri melakukan evaluasi terhadap KBIHU secara berkala. 
Pasal 53 
(1) KBIHU melakukan bimbingan dan pendampingan Ibadah Haji sesuai dengan standardisasi bimbingan  dan pendampingan. 
(2) KBIHU hanya melakukan bimbingan dan pendampingan kepada Jemaah Haji yang memerlukan jasa  KBIHU. 
Pasal 54 
(1) Menteri melaksanakan akreditasi KBIHU. 
(2) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menilai kinerja dan kualitas  pelayanan KBIHU. 
(3) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setiap 3 (tiga) tahun. (4) Menteri menetapkan standar akreditasi KBIHU. 
(5) Menteri mempublikasikan hasil akreditasi KBIHU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada  masyarakat secara elektronik dan/atau nonelektronik. 
Pasal 55 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan memperoleh izin KBIHU, evaluasi, standardisasi bimbingan  dan pendampingan, serta akreditasi KBIHU diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 56 
(1) KBIHU berhak mendapatkan kuota pembimbing dari Menteri. 
(2) Untuk mendapatkan kuota pembimbing dari Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1), KBIHU  harus memenuhi persyaratan: 
a. memiliki pembimbing yang telah lulus seleksi dan memenuhi standar pembimbing; dan 
b. memperoleh Jemaah Haji paling sedikit 135 (seratus tiga puluh lima) orang untuk 1 (satu) orang pembimbing. 
(3) Dalam hal KBIHU tidak memperoleh Jemaah Haji paling sedikit 135 (seratus tiga puluh lima) orang  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, KBIHU dapat bergabung dengan KBIHU lain untuk  mendapatkan kuota 1 (satu) pembimbing. 
(4) KBIHU bertanggung jawab atas biaya bimbingan dan pendampingan untuk pembimbing. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kuota pembimbing, seleksi dan standar pembimbing, serta  penggabungan KBIHU diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VI 
PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI KHUSUS 
18 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 57 
Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus dilaksanakan oleh PIHK. 
Bagian Kedua 
Persyaratan 
Pasal 58 
Untuk mendapatkan izin menjadi PIHK, badan hukum harus memenuhi persyaratan: a. dimiliki dan dikelola oleh warga negara Indonesia yang beragama Islam; b. terdaftar sebagai PPIU yang terakreditasi; 
c. memiliki kemampuan teknis, kompetensi personalia, dan kemampuan finansial untuk  menyelenggarakan Ibadah Haji khusus yang dibuktikan dengan jaminan bank; dan 
d. memiliki komitmen untuk meningkatkan kualitas Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus. 
Pasal 59 
(1) Pelaksanaan Ibadah Haji khusus dilakukan oleh PIHK setelah mendapat izin dari Menteri. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama PIHK menjalankan kegiatan usaha  Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus. 
Pasal 60 
Pembukaan kantor cabang PIHK harus dilaporkan kepada Menteri melalui Kementerian Agama di  kabupaten/kota setempat. 
Pasal 61 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan PIHK, izin PIHK, dan pembukaan kantor cabang PIHK  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 sampai dengan Pasal 60 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga 
Hak dan Kewajiban Penyelenggara Ibadah Haji Khusus 
Pasal 62 
PIHK berhak mendapatkan: 
a. pembinaan dari Menteri; 
b. informasi tentang kebijakan Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus; 
c. informasi tentang data Jemaah Haji Khusus pada tahun berjalan di setiap PIHK; 19 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
d. identitas Jemaah Haji dan asuransi; 
e. penerimaan saldo setoran Bipih Khusus dari Badan Pengelola Keuangan Haji sesuai dengan jumlah  Jemaah Haji Khusus yang telah melunasi Bipih Khusus dan yang akan berangkat pada tahun  berjalan; 
f. informasi tentang hasil pengawasan dan akreditasi; dan 
g. kuota untuk penanggung jawab PIHK, petugas kesehatan, dan pembimbing Ibadah Haji khusus. 
Pasal 63 
(1) PIHK wajib: 
a. memfasilitasi pengurusan dokumen perjalanan Ibadah Haji khusus; 
b. memberikan bimbingan dan pembinaan Ibadah Haji khusus; 
c. memberikan pelayanan kesehatan, transportasi, akomodasi, konsumsi, dan pelindungan; 
d. memberangkatkan, melayani, dan memulangkan Jemaah Haji Khusus sesuai dengan  perjanjian; 
e. memberangkatkan penanggung jawab PIHK, petugas kesehatan, dan pembimbing Ibadah Haji  khusus sesuai dengan ketentuan pelayanan haji khusus; 
f. memfasilitasi pemindahan calon Jemaah Haji Khusus kepada PIHK lain atas permohonan  jemaah; dan 
g. melaporkan pelaksanaan Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus kepada Menteri. 
(2) PIHK yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. pembekuan izin; atau 
c. pencabutan izin. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan dan pelaksanaan sanksi administratif  sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Kuota Haji Khusus 
Pasal 64 
(1) Menteri menetapkan kuota haji khusus 
(2) Kuota haji khusus ditetapkan sebesar 8% (delapan persen) dari kuota haji Indonesia. (3) Kuota haji khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas kuota: 
a. Jemaah Haji Khusus; dan 
b. petugas haji khusus. 
(4) Pengisian kuota haji khusus dilakukan berdasarkan urutan pendaftaran secara nasional. 
Pasal 65 
(1) Pengisian kuota haji khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 dilakukan paling lama 30 (tiga  20 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
puluh) Hari setelah penetapan Menteri. 
(2) Dalam hal kuota haji khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi pada Hari  penutupan pengisian kuota, Menteri dapat memperpanjang masa pengisian sisa kuota dalam waktu 7  (tujuh) Hari untuk: 
a. Jemaah Haji yang saat pelunasan tahap sebelumnya mengalami kegagalan sistem; b. pendamping Jemaah Haji Khusus lanjut usia; 
c. Jemaah Haji Khusus yang terpisah dari mahram atau keluarga; 
d. Jemaah Haji Khusus penyandang disabilitas dan pendampingnya; dan 
e. Jemaah Haji Khusus pada urutan berikutnya. 
(3) Dalam hal kuota haji khusus tidak terpenuhi selama 7 (tujuh) Hari sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), pengisian sisa kuota akhir berdasarkan nomor urut berikutnya berbasis PIHK serta berdasarkan  kesiapan jemaah dan setiap PIHK paling lama 7 (tujuh) Hari. 
Pasal 66 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengisian kuota haji khusus sebagaimana diatur dalam Pasal 64 dan  pengisian sisa kuota haji khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 67 
(1) PIHK hanya memberangkatkan Jemaah Haji Khusus yang terdaftar dan yang telah melaporkan  kepada Menteri. 
(2) PIHK wajib memberangkatkan Jemaah Haji Khusus paling sedikit 45 (empat puluh lima) jemaah. 
(3) Dalam hal PIHK memperoleh kurang dari 45 (empat puluh lima) jemaah, PIHK wajib menggabungkan  jemaahnya dengan PIHK lain. 
(4) Penggabungan Jemaah Haji Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan atas  persetujuan jemaah yang dibuktikan dengan surat persetujuan dan dilaporkan kepada Menteri. 
(5) Dalam hal Jemaah Haji Khusus tidak menyetujui penggabungan jemaah sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Jemaah Haji Khusus tersebut menjadi daftar tunggu tahun berikutnya. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggabungan Jemaah Haji Khusus sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Biaya Perjalanan Ibadah Haji Khusus 
Pasal 68 
(1) Menteri menetapkan setoran awal Bipih Khusus dan pelunasan Bipih Khusus untuk Penyelenggaraan  Ibadah Haji Khusus. 
(2) Bipih Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disetorkan oleh Jemaah Haji Khusus ke rekening  Badan Pengelola Keuangan Haji di BPS Bipih Khusus melalui PIHK. 
(3) PIHK dapat memungut biaya di atas setoran Bipih Khusus sesuai dengan pelayanan tambahan dari  standar pelayanan minimum. 
(4) Standar pelayanan minimum dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus ditetapkan oleh Menteri. 21 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 69 
(1) Badan Pengelola Keuangan Haji menyerahkan saldo setoran Bipih Khusus kepada PIHK. 
(2) Saldo setoran Bipih Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibayarkan sesuai dengan jumlah  Jemaah Haji Khusus yang telah melunasi Bipih khusus dan berangkat pada tahun berjalan. 
Pasal 70 
(1) Bipih Khusus yang telah disetorkan melalui BPS Bipih Khusus dikembalikan sesuai dengan perjanjian  jemaah dengan PIHK jika: 
a. porsinya tidak dimanfaatkan oleh ahli waris bagi Jemaah Haji Khusus yang meninggal dunia  sebelum berangkat menunaikan Ibadah Haji; 
b. Jemaah Haji Khusus membatalkan keberangkatannya dengan alasan yang sah; atau c. Jemaah Haji Khusus dibatalkan keberangkatannya dengan alasan yang sah. 
(2) Pengembalian Bipih Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Jemaah Haji  Khusus, pihak yang diberi kuasa, atau ahli warisnya. 
(3) Jemaah Haji Khusus yang dibatalkan keberangkatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  c, harus mendapatkan pemberitahuan secara tertulis dari Menteri. 
(4) Pengembalian Bipih Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling lama 30 (tiga  puluh) Hari terhitung sejak Jemaah Haji Khusus meninggal dunia, membatalkan keberangkatannya,  atau dibatalkan keberangkatannya. 
Bagian Keenam 
Petugas 
Pasal 71 
(1) PIHK wajib memberangkatkan 1 (satu) orang penanggung jawab PIHK, 1 (satu) orang petugas  kesehatan, dan 1 (satu) orang pembimbing Ibadah Haji khusus untuk paling sedikit 45 (empat puluh  lima) Jemaah Haji Khusus yang diberangkatkan ke Arab Saudi. 
(2) Petugas kesehatan dan pembimbing Ibadah Haji khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dapat dirangkap oleh Jemaah Haji Khusus. 
Pasal 72 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penanggung jawab PIHK, petugas kesehatan, dan pembimbing Ibadah Haji  khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Pendaftaran dan Penundaan 
Pasal 73 
(1) Pendaftaran Jemaah Haji Khusus dilakukan sepanjang tahun setiap Hari sesuai dengan prosedur dan  persyaratan yang ditetapkan oleh Menteri. 
(2) Pendaftaran Haji khusus dilakukan oleh Jemaah Haji Khusus melalui PIHK yang terhubung dengan  Siskohat. 
22 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan prinsip pelayanan sesuai  dengan nomor urut pendaftaran. 
(4) Nomor urut pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan sebagai dasar pelayanan  pemberangkatan Jemaah Haji Khusus. 
(5) Pemberangkatan Jemaah Haji Khusus berdasarkan nomor urut pendaftaran sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) dikecualikan bagi Jemaah Haji Khusus lanjut usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (1). 
(6) Dalam hal Jemaah Haji Khusus menunda keberangkatan dengan alasan yang sah, Jemaah Haji  Khusus tersebut menjadi jemaah daftar tunggu. 
Pasal 74 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pendaftaran, pemberangkatan Jemaah Haji Khusus berdasarkan nomor  urut pendaftaran, pengecualian bagi Jemaah Haji Khusus lanjut usia yang dapat diberangkatkan, dan  penundaan keberangkatan diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedelapan 
Dokumen Perjalanan Ibadah Haji Khusus 
Pasal 75 
(1) PIHK bertanggung jawab memfasilitasi pengurusan dokumen perjalanan Ibadah Haji khusus. 
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi paspor dan visa untuk pelaksanaan Ibadah  Haji. 
Bagian Kesembilan 
Pembinaan 
Pasal 76 
(1) PIHK bertanggung jawab memberikan pembinaan Ibadah Haji kepada Jemaah Haji Khusus. (2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. bimbingan manasik Ibadah Haji; 
b. pelayanan kesehatan; dan 
c. pelayanan perjalanan. 
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan secara terencana, terstruktur, terukur,  dan terpadu sesuai dengan standardisasi pembinaan. 
(4) Standardisasi pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) meliputi: 
a. standar manasik Ibadah Haji; 
b. standar kesehatan; dan 
c. standar perjalanan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai standardisasi pembinaan diatur dengan Peraturan Menteri. 23 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Kesepuluh 
Pelayanan Kesehatan 
Pasal 77 
(1) PIHK bertanggung jawab terhadap pelayanan kesehatan Jemaah Haji Khusus sejak keberangkatan  sampai dengan kembali ke tanah air. 
(2) Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan standardisasi  organisasi kesehatan dunia yang sesuai dengan prinsip syariat. 
Bagian Kesebelas 
Pelayanan Transportasi 
Pasal 78 
(1) PIHK bertanggung jawab memberikan pelayanan transportasi bagi Jemaah Haji Khusus dengan  memperhatikan aspek keamanan, keselamatan, dan kenyamanan. 
(2) Transportasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. transportasi udara ke dan dari Arab Saudi; dan 
b. transportasi darat atau udara selama di Arab Saudi. 
(3) Pelayanan transportasi dilaksanakan sesuai dengan standardisasi pelayanan minimal transportasi  Ibadah Haji khusus. 
(4) Ketentuan mengenai standardisasi pelayanan minimal transportasi Ibadah Haji khusus sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kedua Belas 
Pelayanan Akomodasi dan Konsumsi 
Pasal 79 
(1) PIHK bertanggung jawab memberikan pelayanan akomodasi dan konsumsi kepada Jemaah Haji  Khusus. 
(2) Pelayanan akomodasi dan konsumsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan standardisasi pelayanan minimal akomodasi dan konsumsi Ibadah Haji khusus. 
(3) Ketentuan mengenai standardisasi pelayanan minimal akomodasi dan konsumsi Ibadah Haji khusus  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Ketiga Belas 
Pelindungan 
Pasal 80 
(1) Jemaah Haji Khusus mendapatkan pelindungan: 
a. warga negara Indonesia di luar negeri; 
24 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. hukum; 
c. keamanan; dan 
d. jiwa, kecelakaan, dan kesehatan. 
(2) PIHK bertanggung jawab memberikan pelindungan kepada Jemaah Haji Khusus dan petugas haji  khusus sebelum, selama, dan setelah Jemaah Haji Khusus dan petugas haji khusus melaksanakan  Ibadah Haji. 
(3) Pemberian pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c,  dilaksanakan oleh PIHK sesuai dengan kebijakan Menteri. 
Pasal 81 
(1) Pelindungan jiwa, kecelakaan, dan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) huruf d diberikan dalam bentuk asuransi. 
(2) Besaran pertanggungan asuransi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit sebesar Bipih  Khusus. 
(3) Masa pertanggungan asuransi dimulai sejak pemberangkatan sampai dengan pemulangan. 
Bagian Keempat Belas 
Pelaporan 
Pasal 82 
(1) PIHK melaporkan pelaksanaan operasional Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus kepada Menteri. (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. paket program Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus; 
b. jadwal keberangkatan dan kepulangan Jemaah Haji Khusus; 
c. daftar nama Jemaah Haji Khusus dan petugas PIHK; 
d. daftar Jemaah Haji Khusus yang batal berangkat; dan 
e. Jemaah Haji yang menggunakan visa haji mujamalah undangan pemerintah Kerajaan Arab  Saudi. 
Bagian Kelima Belas 
Pengawasan dan Evaluasi 
Pasal 83 
(1) Menteri melakukan pengawasan dan evaluasi terhadap PIHK paling lama 60 (enam puluh) Hari  terhitung sejak selesainya Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus. 
(2) Hasil pengawasan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada DPR RI. 
Pasal 84 
Ketentuan mengenai tata cara pengawasan dan evaluasi oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal  83 ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
25 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Bagian Keenam Belas 
Akreditasi 
Pasal 85 
(1) Menteri melaksanakan akreditasi PIHK. 
(2) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menilai kinerja dan kualitas  pelayanan PIHK. 
(3) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setiap 3 (tiga) tahun. (4) Menteri menetapkan standar akreditasi PIHK. 
(5) Menteri mempublikasikan hasil akreditasi PIHK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada  masyarakat secara elektronik dan/atau nonelektronik. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi PIHK diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VII 
PENYELENGGARAAN IBADAH UMRAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 86 
(1) Perjalanan Ibadah Umrah dapat dilakukan secara perseorangan atau berkelompok melalui PPIU. (2) Penyelenggaraan perjalanan Ibadah Umrah dilakukan oleh PPIU. 
(3) Selain oleh PPIU, penyelenggaraan perjalanan Ibadah Umrah dapat dilakukan oleh Pemerintah. 
(4) Penyelenggaraan perjalanan Ibadah Umrah yang dapat dilakukan oleh Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dilakukan jika terdapat keadaan luar biasa atau kondisi darurat. 
(5) Keadaan luar biasa atau kondisi darurat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan oleh  Presiden. 
Pasal 87 
Setiap orang yang akan menjalankan Ibadah Umrah harus memenuhi persyaratan: a. beragama Islam; 
b. memiliki paspor yang masih berlaku paling singkat 6 (enam) bulan dari tanggal pemberangkatan; 
c. memiliki tiket pesawat tujuan Arab Saudi yang sudah jelas tanggal keberangkatan dan  kepulangannya; 
d. memiliki surat keterangan sehat dari dokter; dan 
e. memiliki visa serta tanda bukti akomodasi dan transportasi dari PPIU. 
Bagian Kedua 
26 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Hak Jemaah Umrah 
Pasal 88 
Jemaah Umrah berhak memperoleh pelayanan dari PPIU meliputi: 
a. layanan bimbingan Ibadah Umrah; 
b. layanan kesehatan; 
c. kepastian pemberangkatan dan pemulangan sesuai dengan masa berlaku visa umrah di Arab Saudi  dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. layanan lainnya sesuai dengan perjanjian tertulis yang disepakati antara PPIU dan Jemaah Umrah;  dan 
e. melaporkan kekurangan dalam pelayanan penyelenggaraan Ibadah Umrah kepada Menteri. 
Bagian Ketiga 
Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah 
Pasal 89 
Untuk mendapatkan izin menjadi PPIU, biro perjalanan wisata harus memenuhi persyaratan: a. dimiliki dan dikelola oleh warga negara Indonesia beragama Islam; 
b. terdaftar sebagai biro perjalanan wisata yang sah; 
c. memiliki kemampuan manajerial, teknis, kompetensi personalia, dan kemampuan finansial untuk  menyelenggarakan Ibadah Umrah yang dibuktikan dengan jaminan bank; 
d. memiliki mitra biro penyelenggara Ibadah Umrah di Arab Saudi yang memperoleh izin resmi dari  pemerintah Kerajaan Arab Saudi; 
e. memiliki rekam jejak sebagai biro perjalanan wisata yang berkualitas dengan memiliki pengalaman  memberangkatkan dan melayani perjalanan ke luar negeri; dan 
f. memiliki komitmen untuk memenuhi pakta integritas menyelenggarakan perjalanan Ibadah Umrah  sesuai dengan standar pelayanan minimum yang ditetapkan oleh Menteri dan selalu meningkatkan  kualitas penyelenggaraan Ibadah Umrah. 
Pasal 90 
(1) Pelaksanaan Ibadah Umrah dilakukan oleh PPIU setelah mendapat izin dari Menteri. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama PPIU menjalankan kegiatan usaha  penyelenggaraan Ibadah Umrah. 
Pasal 91 
(1) PPIU dapat membuka kantor cabang PPIU di luar domisili perusahaan. 
(2) Pembukaan kantor cabang PPIU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilaporkan kepada  kantor Kementerian Agama di, kabupaten/kota setempat. 
Pasal 92 
27 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian izin dan pembukaan kantor cabang PPIU sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 90 dan Pasal 91 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keempat 
Hak dan Kewajiban Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah 
Pasal 93 
PPIU berhak mendapatkan: 
a. pembinaan dari Menteri; 
b. informasi tentang kebijakan penyelenggaraan Ibadah Umrah; dan 
c. informasi tentang hasil pengawasan dan akreditasi. 
Pasal 94 
PPIU wajib: 
a. menyediakan paling sedikit 1 (satu) orang pembimbing ibadah setiap 45 (empat puluh lima) orang  Jemaah Umrah; 
b. memberikan pelayanan dokumen perjalanan, akomodasi, konsumsi, dan transportasi kepada jemaah  sesuai dengan perjanjian tertulis yang disepakati antara PPIU dan Jemaah Umrah; 
c. memiliki perjanjian kerjasama dengan fasilitas pelayanan kesehatan di Arab Saudi; 
d. memberangkatkan dan memulangkan Jemaah Umrah sesuai dengan masa berlaku visa umrah di  Arab Saudi; 
e. menyampaikan rencana perjalanan umrah kepada Menteri secara tertulis sebelum keberangkatan; 
f. melapor kepada Perwakilan Republik Indonesia di Arab Saudi pada saat datang di Arab Saudi dan  pada saat akan kembali ke Indonesia. 
g. membuat laporan kepada Menteri paling lambat 10 (sepuluh) Hari setelah tiba kembali di tanah air; h. memberangkatkan Jemaah Umrah yang terdaftar pada tahun hijriah berjalan; i. mengikuti standar pelayanan minimal dan harga referensi; dan 
j. prinsip syariat. 
Pasal 95 
(1) PPIU yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 dikenai sanksi  administratif berupa: 
a. teguran tertulis; 
b. pembekuan izin; atau 
c. pencabutan izin. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian sanksi administratif sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Kelima 
Pelindungan 
28 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 96 
(1) Jemaah Umrah mendapatkan pelindungan: 
a. warga negara Indonesia di luar negeri; 
b. hukum; 
c. keamanan; dan 
d. jiwa, kecelakaan, dan kesehatan. 
(2) PPIU bertanggung jawab memberikan pelindungan kepada Jemaah Umrah dan petugas umrah  sebelum, selama, dan setelah Jemaah Umrah dan petugas umrah melaksanakan Ibadah Umrah. 
(3) Pemberian pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c,  dilaksanakan oleh PPIU sesuai dengan kebijakan Menteri. 
Pasal 97 
(1) Pelindungan jiwa, kecelakaan, dan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1) huruf d diberikan dalam bentuk asuransi. 
(2) Masa pertanggungan asuransi dimulai sejak keberangkatan hingga kembali ke tanah air. 
Pasal 98 
Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk pelindungan PPIU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 dan  Pasal 97 diatur dengan Peraturan Menteri. 
Bagian Keenam 
Pengawasan dan Evaluasi 
Pasal 99 
(1) Menteri mengawasi dan mengevaluasi penyelenggaraan Ibadah Umrah. 
(2) Pengawasan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh aparatur tingkat  pusat dan/ atau daerah terhadap pelaksanaan, pembinaan, pelayanan, dan pelindungan yang  dilakukan oleh PPIU kepada Jemaah Umrah. 
(3) Dalam melaksanakan fungsi pengawasan dan evaluasi pelaksanaan Ibadah Umrah, Menteri dapat  membentuk tim koordinasi pencegahan, pengawasan, dan penindakan permasalahan  penyelenggaraan Ibadah Umrah. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tim koordinasi diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 100 
Pengawasan Ibadah Umrah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 dilaksanakan secara terpadu dengan  kementerian/lembaga terkait. 
Pasal 101 
(1) Hasil pengawasan dan evaluasi pelaksanaan Ibadah Umrah digunakan untuk dasar akreditasi dan  pengenaan sanksi. 
29 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan dan evaluasi diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 102 
Dalam hal hasil pengawasan dan evaluasi pelaksanaan Ibadah Umrah terdapat dugaan tindak pidana, hasil  pengawasan dan evaluasi disampaikan kepada aparat penegak hukum untuk ditindaklanjuti. 
Bagian Ketujuh 
Akreditasi Penyelenggara Perjalanan Ibadah Umrah 
Pasal 103 
Menteri menetapkan standar akreditasi PPIU. 
Pasal 104 
(1) Menteri melakukan akreditasi PPIU. 
(2) Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menilai kinerja dan kualitas  pelayanan PPIU. 
(3) Akreditasi terhadap PPIU dilakukan setiap 3 (tiga) tahun. 
Pasal 105 
Menteri mempublikasikan hasil akreditasi PPIU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 kepada  masyarakat. 
Pasal 106 
Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi terhadap PPIU diatur dengan Peraturan Menteri. 
BAB VIII 
KOORDINASI 
Pasal 107 
(1) Penyelenggaraan Ibadah Haji merupakan tugas nasional dan menjadi tanggung jawab Pemerintah. (2) Tugas penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Menteri. 
Pasal 108 
(1) Dalam melaksanakan tugas penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107  ayat (2), Menteri mengoordinasikan: 
a. menteri/ pimpinan lembaga pemerintah di tingkat pusat; 
b. gubernur di tingkat provinsi; 
c. bupati/wali kota di tingkat kabupaten/kota; dan 
d. Kepala Perwakilan Republik Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi. 
30 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) Pelaksanaan koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perencanaan dan pelaksanaan pelayanan transportasi, akomodasi, konsumsi, kesehatan, dokumen perjalanan, administrasi, dan  pembinaan serta pelindungan. 
(3) Selain mengoordinasikan kementerian/lembaga dan pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Menteri bekerja sama dengan pemerintah Kerajaan Arab Saudi dan lembaga terkait di Arab  Saudi. 
Pasal 109 
Ketentuan lebih lanjut mengenai koordinasi Penyelenggaraan Ibadah Haji diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB IX 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 110 
(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam melakukan pembinaan Jemaah Haji dan Jemaah Umrah. 
(2) Pembinaan Jemaah Haji dan Jemaah Umrah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa  penyuluhan dan pembimbingan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah. 
(3) Penyuluhan dan pembimbingan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat dilakukan secara perseorangan atau dengan membentuk KBIHU. 
(4) Ketentuan mengenai penyuluhan dan pembimbingan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri. 
Pasal 111 
(1) Masyarakat dapat melaporkan dan mengadukan pelanggaran pelaksanaan Ibadah Haji dan Ibadah  Umrah kepada Menteri atau pejabat yang ditunjuk. 
(2) Tata cara pelaporan, pengaduan, dan penindaklanjutan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
PENYIDIKAN 
Pasal 112 
(1) Selain Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  lingkungan kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agama diberi  wewenang khusus sebagai penyidik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  mengenai hukum acara pidana. 
(2) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang berkenaan dengan  tindak pidana yang menyangkut Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap Setiap Orang yang diduga melakukan tindak pidana yang  menyangkut Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah; 
31 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. melakukan penggeledahan dan penyitaan barang bukti tindak pidana yang menyangkut  Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; 
d. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana yang menyangkut Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah; 
e. menangkap dan menahan dalam koordinasi dan pengawasan penyidik Kepolisian Negara  Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai hukum acara pidana; 
f. membuat dan menandatangani berita acara; dan 
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak pidana yang menyangkut Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah. 
(3) Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan  tugas dan kewenangannya berkoordinasi dengan penyidik Kepolisian Republik Indonesia. 
BAB XI 
LARANGAN 
Pasal 113 
Setiap Orang dilarang tanpa hak bertindak sebagai penerima setoran Bipih. 
Pasal 114 
Setiap Orang dilarang tanpa hak bertindak sebagai PIHK dengan mengumpulkan dan/ atau  memberangkatkan Jemaah Haji Khusus. 
Pasal 115 
Setiap Orang dilarang tanpa hak bertindak sebagai PPIU mengumpulkan dan/ atau memberangkatkan  Jemaah Umrah. 
Pasal 116 
Setiap Orang dilarang memperjualbelikan kuota Haji Indonesia. 
Pasal 117 
Setiap Orang dilarang tanpa hak melakukan perbuatan mengambil sebagian atau seluruh setoran Jemaah  Umrah. 
Pasal 118 
PIHK dilarang melakukan perbuatan yang menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran, atau  kegagalan kepulangan Jemaah Haji Khusus. 
Pasal 119 
PPIU dilarang melakukan perbuatan yang menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran, atau  32 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
kegagalan kepulangan Jemaah Umrah. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 120 
Setiap Orang yang tanpa hak bertindak sebagai penerima pembayaran Bipih, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun atau pidana denda paling banyak  Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah). 
Pasal 121 
Setiap Orang yang tanpa hak bertindak sebagai PIHK dengan mengumpulkan dan/atau memberangkatkan  Jemaah Haji Khusus, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 dipidana dengan pidana penjara paling lama  6 (enam) tahun atau pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
Pasal 122 
Setiap Orang yang tanpa hak bertindak sebagai PPIU dengan mengumpulkan dan/atau memberangkatkan  Jemaah Umrah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) tahun atau pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
Pasal 123 
Setiap Orang yang memperjualbelikan kuota Haji Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116  dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun atau pidana denda paling banyak  Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah). 
Pasal 124 
Setiap Orang yang tanpa hak mengambil sebagian atau seluruh setoran Jemaah Umrah, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 117 dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun atau pidana  denda paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah). 
Pasal 125 
PIHK yang dengan sengaja menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran, atau kegagalan  kepulangan Jemaah Haji Khusus, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah). 
Pasal 126 
PPIU yang dengan sengaja menyebabkan kegagalan keberangkatan, penelantaran atau kegagalan  kepulangan Jemaah Umrah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 dipidana dengan pidana penjara  paling lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah). 
BAB XIII 
33 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 127 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. KBIH yang telah memiliki izin sebelum berlakunya Undang-Undang ini, tetap berlaku sampai dengan  habis masa berlakunya izin dan harus menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini  dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun; 
b. PIHK yang telah memiliki izin sebelum berlakunya Undang-Undang ini, tetap berlaku sampai dengan  habis berlakunya izin dan harus menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dalam  waktu paling lama 2 (dua) tahun; dan 
c. PPIU yang telah memiliki izin sebelum berlakunya Undang-Undang ini, tetap berlaku sampai dengan  habis berlakunya izin dan harus menyesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dalam  waktu paling lama 2 (dua) tahun. 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 128 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4845) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2009 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2009 tentang Perubahan atas  Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji menjadi Undang-Undang  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 142, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5036), dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam  Undang-Undang ini. 
Pasal 129 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Komisi Pengawas Haji Indonesia dan Badan Pengelola Dana  Abadi Umat yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan  Ibadah Haji (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4845) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2009 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji menjadi  Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 142, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 5036), dinyatakan bubar serta fungsi dan tugasnya dilaksanakan oleh  Menteri. 
Pasal 130 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang  Penyelenggaraan Ibadah Haji (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 60, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4845) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang  Nomor 34 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 142, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5036), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
34 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 131 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 132 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 26 April 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 29 April 2019 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 75 
35 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2019 
TENTANG 
PENYELENGGARAAN IBADAH HAJI DAN UMRAH 
I. UMUM 
Ibadah Haji merupakan rukun Islam kelima yang wajib dilaksanakan oleh setiap orang Islam yang  mampu, baik secara fisik, mental, spiritual, sosial, maupun finansial dan sekali dalam seumur hidup.  Pelaksanaan Ibadah Haji merupakan rangkaian ibadah keagamaan yang telah dijamin dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Oleh karena itu, negara bertanggung jawab  atas penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 29 ayat (2) Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Ketentuan yang mengatur tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji dalam Undang-Undang Nomor 13  Tahun 2008 tentang Penyelenggaraan Ibadah Haji sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 34 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 2 Tahun 2009 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2008 tentang  Penyelenggaraan Ibadah Haji menjadi Undang-Undang sudah tidak sesuai dengan dinamika dan  kebutuhan hukum masyarakat sehingga perlu diganti. Selain itu, semakin meningkatnya jumlah warga negara untuk menunaikan Ibadah Haji dan Ibadah Umrah, perlu peningkatan kualitas  Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah secara aman, nyaman, tertib, dan sesuai dengan ketentuan  syariat. 
Berdasarkan peraturan perundang-undangan dan praktik Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah,  selama ini masih ditemukan beberapa kelemahan, baik dalam aspek regulasi dan tata kelola  kebijakan, pembinaan, pelayanan, dan pelindungan jemaah, maupun pengawasan terhadap  pelaksanaan Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah. Oleh karena itu, perlu dilakukan  penyempurnaan aturan dan perbaikan dalam praktik penyelenggaraannya, sehingga  Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah dapat dilaksanakan dengan aman, nyaman, tertib, lancar,  dan sesuai dengan syariat, serta menjunjung tinggi prinsip keadilan, transparansi, dan akuntabilitas  publik untuk sebesar-besar kemanfaatan Jemaah Haji dan Jemaah Umrah. Berdasarkan  pertimbangan tersebut, perlu dilakukan penyempurnaan dan perbaikan dalam Penyelenggaraan  Ibadah Haji dan Umrah. 
Perbaikan dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah tidak cukup hanya sebatas pada  perbaikan kualitas pelayanan terhadap jemaah tetapi perbaikan tersebut harus menyentuh seluruh  aspek yang ada di dalam Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah. Adapun pokok pengaturan dalam  Undang-Undang ini meliputi Jemaah Haji, Penyelenggaraan Ibadah Haji Reguler, BPIH, KBIHU,  Penyelenggaraan Ibadah Haji Khusus, Penyelenggaraan Ibadah Umrah, koordinasi, peran serta  masyarakat, penyidikan, larangan, dan ketentuan pidana. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
36 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas amanah" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  berpegang pada kebenaran, tidak berat sebelah, tidak memihak, dan tidak sewenang-wenang. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas kemaslahatan" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah harus dilaksanakan demi kepentingan jemaah. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas kemanfaatan" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  dilaksanakan demi memberikan manfaat kepada jemaah. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas keselamatan" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  harus dilaksanakan demi keselamatan jemaah. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas keamanan" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  harus dilaksanakan dengan tertib, nyaman, dan aman guna melindungi jemaah. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas profesionalitas" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan  Umrah harus dilaksanakan dengan mempertimbangkan keahlian para pengelolanya. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas transparansi" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  dilakukan secara terbuka dan memudahkan akses masyarakat untuk memperoleh informasi terkait  dengan Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah, pengelolaan keuangan, dan aset. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan "asas akuntabilitas" adalah bahwa Penyelenggaraan Ibadah Haji dan Umrah  dilakukan dengan penuh tanggung jawab baik secara etik maupun hukum. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
37 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan "nomor porsi" adalah nomor urut pendaftaran yang diterbitkan oleh  Menteri bagi Jemaah Haji yang mendaftar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
38 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "masa pelunasan" adalah pembayaran yang dilakukan Jemaah Haji untuk  melunasi pembayaran Bipih setelah BPIH ditetapkan oleh Presiden. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "berangkat melalui PIHK" adalah warga negara Indonesia yang mendapatkan  undangan visa haji mujamalah dari pemerintah Kerajaan Arab Saudi dan mendapatkan pelayanan  dokumen, transportasi, akomodasi, konsumsi dan kesehatan melalui PIHK. 
Ayat (3) 
39 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
40 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "dokumen" adalah paspor dan visa untuk pelaksanaan Ibadah Haji. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
41 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pelindungan warga negara Indonesia di luar negeri" adalah  pendampingan dan penyelesaian dokumen perjalanan apabila Jemaah Haji menghadapi  permasalahan selama melaksanakan perjalanan Ibadah Haji. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pelindungan hukum" adalah jaminan kepastian keberangkatan dan  kepulangan Jemaah Haji dan petugas haji serta pelayanan bantuan hukum. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pelindungan keamanan" adalah keamanan fisik, keselamatan jiwa, dan keamanan barang bawaan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Penyelenggaraan Ibadah Haji berakhir" adalah Kloter Jemaah Haji terakhir  yang tiba di Indonesia. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
42 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "jaminan bank" adalah garansi bank atau deposito atas nama biro perjalanan  wisata. 
43 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "kuota haji Indonesia" adalah kuota haji aktual hasil dari keputusan  pemerintah Kerajaan Arab Saudi dan Pemerintah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
44 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan "alasan yang sah" adalah kondisi Jemaah Haji Khusus dalam keadaan sakit,  hamil, atau menunggu mahram. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
45 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Cukup jelas. 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pelindungan warga negara Indonesia di luar negeri" adalah  pendampingan dan penyelesaian dokumen perjalanan apabila jemaah menghadapi  permasalahan selama melaksanakan perjalanan Ibadah Haji khusus. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pelindungan hukum" adalah jaminan kepastian keberangkatan dan  kepulangan Jemaah Haji Khusus, jaminan pengembalian kerugian jemaah yang gagal  berangkat dan/ atau pulang, serta pelayanan bantuan hukum. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pelindungan keamanan" adalah keamanan fisik, keselamatan jiwa, dan keamanan barang bawaan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
46 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Pasal 89 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "jaminan bank" adalah garansi bank atau deposito atas nama biro perjalanan  wisata. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 90 
Cukup jelas. 
Pasal 91 
Cukup jelas. 
47 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 92 
Cukup jelas. 
Pasal 93 
Cukup jelas. 
Pasal 94 
Cukup jelas. 
Pasal 95 
Cukup jelas. 
Pasal 96 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pelindungan warga negara Indonesia di luar negeri" adalah  pendampingan dan penyelesaian dokumen perjalanan apabila Jemaah Umrah menghadapi  permasalahan selama melaksanakan perjalanan Ibadah Umrah. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pelindungan hukum" adalah jaminan kepastian keberangkatan dan  kepulangan Jemaah Umrah, jaminan pengembalian kerugian bagi Jemaah Umrah, yang gagal  berangkat dan/ atau pulang, serta pelayanan bantuan hukum. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "pelindungan keamanan" adalah keamanan fisik, keselamatan jiwa, dan keamanan barang bawaan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 97 
Cukup jelas. 
Pasal 98 
Cukup jelas. 
48 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 99 
Cukup jelas. 
Pasal 100 
Cukup jelas. 
Pasal 101 
Cukup jelas. 
Pasal 102 
Cukup jelas. 
Pasal 103 
Cukup jelas. 
Pasal 104 
Cukup jelas. 
Pasal 105 
Cukup jelas. 
Pasal 106 
Cukup jelas. 
Pasal 107 
Cukup jelas. 
Pasal 108 
Cukup jelas. 
Pasal 109 
Cukup jelas. 
Pasal 110 
Cukup jelas. 
Pasal 111 
49 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 112 
Cukup jelas. 
Pasal 113 
Cukup jelas. 
Pasal 114 
Cukup jelas. 
Pasal 115 
Cukup jelas. 
Pasal 116 
Cukup jelas. 
Pasal 117 
Cukup jelas. 
Pasal 118 
Cukup jelas. 
Pasal 119 
Cukup jelas. 
Pasal 120 
Cukup jelas. 
Pasal 121 
Cukup jelas. 
Pasal 122 
Cukup jelas. 
Pasal 123 
Cukup jelas. 
50 / 51
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 124 
Cukup jelas. 
Pasal 125 
Cukup jelas. 
Pasal 126 
Cukup jelas. 
Pasal 127 
Cukup jelas. 
Pasal 128 
Cukup jelas. 
Pasal 129 
Cukup jelas. 
Pasal 130 
Cukup jelas. 
Pasal 131 
Cukup jelas. 
Pasal 132 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6338 
51 / 51