www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2017 
TENTANG 
PENGESAHAN PROTOCOL AMENDING THE MARRAKESH AGREEMENT ESTABLISHING THE WORLD TRADE ORGANIZATION (PROTOKOL PERUBAHAN PERSETUJUAN MARRAKESH MENGENAI PEMBENTUKAN ORGANISASI PERDAGANGAN DUNIA) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kegiatan perdagangan merupakan salah satu sektor utama penggerak perekonomian nasional  yang dapat dilakukan melalui kerja sama perdagangan internasional untuk mendukung program program pembangunan nasional di bidang ekonomi dalam rangka memajukan kesejahteraan umum  sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa Anggota World Trade Organization (WTO) pada Konferensi Tingkat Menteri ke-9 telah  menyepakati Persetujuan Fasilitasi Perdagangan yang akan menjadi bagian tidak terpisahkan dari  Persetujuan WTO melalui pengesahan Protocol Amending the Marrakesh Agreement Establishing the  World Trade Organization (Protokol Perubahan Persetujuan Marrakesh mengenai Pembentukan  Organisasi Perdagangan Dunia) yang telah diadopsi oleh Dewan Umum WTO pada tanggal 27  November 2014 di Jenewa, Swiss; 
c. bahwa sebagai dasar hukum dalam memberlakukan ketentuan-ketentuan Persetujuan Fasilitasi  Perdagangan termasuk perubahan dalam struktur Persetujuan WTO dan sesuai ketentuan Pasal 16  ayat (3) Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional, perlu mengesahkan  Protokol dimaksud dengan Undang-Undang; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengesahan Protocol Amending the Marrakesh Agreement  Establishing the World Trade Organization (Protokol Perubahan Persetujuan Marrakesh mengenai  Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia). 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1994 Tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3564); 
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 Tentang Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4012); 
4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 Tentang Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2014 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5512). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN PROTOCOL AMENDING THE MARRAKESH AGREEMENT ESTABLISHING THE WORLD TRADE ORGANIZATION (PROTOKOL PERUBAHAN PERSETUJUAN  MARRAKESH MENGENAI PEMBENTUKAN ORGANISASI PERDAGANGAN DUNIA) 
Pasal 1 
Mengesahkan Protocol Amending the Marrakesh Agreement Establishing the World Trade Organization  (Protokol Perubahan Persetujuan Marrakesh mengenai Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) yang  salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris, bahasa Perancis, bahasa Spanyol dan terjemahannya dalam  bahasa Indonesia sebagaimana terlampir dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini. 
Pasal 2 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 November 2017 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 November 2017 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2017 NOMOR 240 
2 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 2017 
TENTANG 
PENGESAHAN PROTOCOL AMENDING THE MARRAKESH AGREEMENT ESTABLISHING THE WORLD TRADE ORGANIZATION (PROTOKOL PERUBAHAN PERSETUJUAN MARRAKESH MENGENAI PEMBENTUKAN ORGANISASI PERDAGANGAN DUNIA) 
I. UMUM 
Kegiatan perdagangan merupakan salah satu sektor utama penggerak perekonomian nasional dan  pendukung kegiatan pembangunan nasional di bidang ekonomi. Kegiatan pembangunan nasional di  bidang ekonomi disusun dan dilaksanakan untuk memajukan kesejahteraan umum melalui  pelaksanaan demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional sebagaimana diamanatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
Dalam era globalisasi, di mana perdagangan menjadi semakin bersifat lintas batas, perundingan  dalam bidang perdagangan internasional merupakan hal yang lazim dan penting dalam kebijakan  perdagangan tiap negara. Indonesia terlibat secara aktif dalam berbagai fora perundingan  perdagangan sebagai salah satu cara untuk menggerakkan perekonomian nasional dan mendukung  pembangunan nasional di bidang ekonomi. 
Salah satu bentuk keterlibatan aktif Indonesia dalam fora perundingan perdagangan multilateral  adalah keanggotaan Indonesia dalam Organisasi Perdagangan Dunia (World Trade  Organization/WTO). Indonesia merupakan salah satu Anggota pertama WTO, dan ke depannya ikut  terlibat aktif dalam perundingan-perundingan WTO. 
Indonesia telah berhasil menyelenggarakan Konferensi Tingkat Menteri (KTM) IX WTO di Bali, pada  tanggal 3-7 Desember 2013 yang menyepakati Paket Bali sebagai suatu kesepakatan perundingan  perdagangan internasional dalam bidang pertanian, fasilitasi perdagangan, dan pembangunan.  Kesepakatan dalam bidang fasilitasi perdagangan dituangkan dalam bentuk Trade Facilitation  Agreement (TFA). 
TFA merupakan persetujuan multilateral WTO pertama yang disepakati sejak pembentukan WTO  pada tahun 1994 yang mengatur aspek fasilitasi perdagangan bagi Anggota-Anggota WTO dengan  menerapkan praktik terbaik (best practices) dalam bidang fasilitasi perdagangan. 
Keberadaan TFA sebagai tanggapan atas meningkatnya perdagangan lintas batas yang  menyebabkan efek leher botol (bottleneck effect) dalam perdagangan internasional. TFA diharapkan  dapat mengurangi hambatan perdagangan dan mempercepat proses pelepasan barang. 
Ketentuan dalam TFA sejalan dengan arah kebijakan dan semangat reformasi perekonomian  Indonesia dalam bidang fasilitasi perdagangan. Adapun manfaat yang diharapkan dari penerapan TFA bagi perdagangan Indonesia yaitu: 
1. kelancaran dan peningkatan perdagangan barang pada pasar ekspor tradisional dan pasar  ekspor non-tradisional; 
2. pengurangan biaya logistik dan biaya perdagangan yang dikeluarkan oleh pelaku usaha; 3. peningkatan akses ekspor bagi Usaha Mikro Kecil Menengah; 
4. peningkatan transparansi dalam proses ekspor-impor. 
TFA terbagi ke dalam 3 (tiga) bagian. Bagian pertama mengatur tentang ketentuan-ketentuan teknis  yang wajib dijalankan oleh Anggota-Anggota WTO terkait aspek fasilitasi perdagangan. Bagian kedua  mengatur tentang Special and Differential Treatment (SDT) yang diberikan kepada Anggota-Anggota  
3 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
WTO yang masuk ke dalam kategori negara berkembang (developing countries) dan negara kurang  berkembang (Least Developed Countries/LDCs). Bagian ketiga mengatur tentang pengaturan  kelembagaan dan ketentuan-ketentuan akhir dari TFA. 
Beberapa bagian penting dari Bagian pertama TFA adalah: 
1. Publikasi dan Ketersediaan Informasi 
Kewajiban untuk melakukan publikasi dan menyediakan informasi terkait kegiatan yang  berkaitan dengan fasilitasi perdagangan termasuk menyediakan hal-hal tertentu dalam jaringan. Ketentuan ini juga mengatur tentang penunjukan enquiry point dan prosedur notifikasi. 
2. Kesempatan Memberikan Komentar, Memperoleh Informasi Sebelum Pemberlakuan dan  Konsultasi 
Kewajiban untuk menyediakan kesempatan bagi pihak-pihak terkait untuk memberikan  komentar terkait dengan rancangan dan perubahan terhadap instrumen hukum terkait dengan  fasilitasi perdagangan. Ketentuan ini juga mengatur tentang kewajiban untuk mengadakan  konsultasi rutin dengan para pemangku kepentingan. 
3. Advance Rulings 
Kewajiban untuk menyediakan keputusan awal (advance rulings) tertulis mengenai permintaan  dari pedagang terkait klasifikasi tarif atau asal barang (origin). Advance rulings tersebut harus  bersifat mengikat bagi institusi kepabeanan dan tetap berlaku secara sah untuk jangka waktu  tertentu. 
4. Banding atau Prosedur Tinjauan 
Kewajiban untuk memberikan hak bagi pelaku usaha untuk mengajukan banding dan hak  tersebut harus bersifat non-diskriminasi. Banding yang dilakukan dapat berupa banding  administratif atau hukum. 
5. Kebijakan Lain Guna Memperkuat Netralitas, Non-Diskriminasi dan Transparansi 
Kewajiban pengawasan atau pemeriksaan di perbatasan terkait produk makanan, minuman  atau pakan ternak guna melindungi kesehatan dan keselamatan manusia, hewan, atau tumbuh tumbuhan, jika dilakukan penahanan barang impor, maka penahanan tersebut harus segera  diberitahukan ke importir dan terjaminnya hak importir untuk memperoleh tes uji kedua. 
6. Ketentuan-Ketentuan mengenai Biaya dan Ongkos yang Dibebankan pada atau yang Terkait  dengan Kegiatan Impor dan Ekspor 
Ketentuan-ketentuan mengenai biaya dan ongkos yang dibebankan pada atau yang terkait  dengan kegiatan impor dan ekspor terkait dengan publikasi biaya dan ongkos, standar terkait  biaya dan ongkos, serta ketentuan sanksi kepabeanan. 
7. Pelepasan dan Izin Barang 
Kewajiban terkait dengan standar pelaksanaan pelepasan dan izin barang. 
8. Kerja Sama Badan di Perbatasan 
Kewajiban untuk bekerja sama dan berkoordinasi antara otoritas perbatasan terkait  pengawasan perbatasan dan prosedur fasilitasi perdagangan. 
9. Pergerakan Barang dalam Pengawasan Bea dan Cukai yang Ditujukan untuk Impor 
Kewajiban, sejauh dapat dilaksanakan dan semua syarat terpenuhi, untuk mengizinkan  perpindahan barang dari satu kantor kepabeanan di pintu masuk ke kantor kepabeanan lainnya  tempat barang akan dilepaskan. 
10. Formalitas Terkait Importasi, Eksportasi dan Transit 
Ketentuan terkait dengan kewajiban dalam hal Importasi, Eksportasi, dan Transit, antara lain: a. formalitas dan persyaratan dokumentasi; 
4 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. penerimaan salinan; 
c. penggunaan standar internasional; 
d. sistem perizinan satu atap; 
e. pemeriksaan sebelum pengiriman barang; 
f. penggunaan perantara kepabeanan; 
g. prosedur-prosedur perbatasan yang umum dan keseragaman persyaratan dokumentasi; h. barang-barang yang ditolak; 
i. penerimaan sementara barang-barang/proses pengolahan di dalam dan di luar daerah  pabean. 
11. Kebebasan Transit 
Kewajiban untuk tidak menerapkan peraturan terkait transit jika memungkinkan atau jika solusi  yang tidak lebih menghambat perdagangan tersedia. 
12. Kerja Sama Kepabeanan 
Aturan tentang kerja sama antar institusi kepabeanan. 
Bagian kedua TFA mengatur tentang SDT yang diberikan kepada Anggota WTO yang masuk kategori  negara berkembang (developing countries) dan negara kurang berkembang (Least Developed  Countries/LDCs). Dalam skema SDT tersebut, developing countries dan LDCs diberikan kesempatan  untuk mengkategorisasikan ketentuan dalam TFA ke dalam kategori-kategori tertentu, yaitu: 
1. Kategori A 
Ketentuan yang masuk ke dalam Kategori A akan langsung berlaku ketika TFA entry into force. 2. Kategori B 
Ketentuan yang masuk ke dalam Kategori B akan berlaku setelah jangka waktu tertentu yang  ditentukan oleh Anggota, terhitung dari TFA entry into force. 
3. Kategori C 
Ketentuan yang masuk ke dalam Kategori C akan berlaku setelah jangka waktu tertentu yang  ditentukan oleh Anggota, terhitung dari TFA entry into force, dan dalam implementasinya  Anggota membutuhkan bantuan atau dukungan dari donor. 
Anggota yang masuk ke dalam kategori developing countries dan LDCs melakukan seluruh proses  kategorisasi komitmen tersebut dengan berlandaskan asas, self assessing dan self determining. 
Bagian ketiga TFA mengatur tentang pengaturan kelembagaan dan ketentuan akhir. Dalam  pengaturan kelembagaan, Anggota wajib memiliki sebuah komite nasional yang berfungsi sebagai  lembaga yang mengawasi proses implementasi ketentuan-ketentuan dalam TFA. 
Sebagai syarat agar TFA entry into force, ketentuan Article X.3 Persetujuan Marrakesh, menyebutkan  bahwa minimal 2/3 (dua per tiga) dari jumlah Anggota WTO harus mengesahkan dan menyerahkan  instrument of acceptance ke WTO. Dasar untuk meratifikasi adalah Protocol Amending the Marrakesh  Agreement Establishing the World Trade Organization yang telah disepakati oleh Anggota WTO pada  tanggal 27 November 2014. 
Protocol Amending the Marrakesh Agreement Establishing the World Trade Organization akan  digunakan sebagai dasar untuk mengubah struktur Persetujuan Marrakesh dengan memasukkan TFA  ke dalam Annex 1A, Multilateral Agreements on Trade in Goods, yang akan berlaku sebagai instrumen hukum resmi WTO. Apabila TFA entry into force, maka ketentuan-ketentuan dalam TFA akan berlaku  secara aktif bagi Anggota-Anggota WTO. 
II. PASAL DEMI PASAL 
5 / 6
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam hal terjadi perbedaan penafsiran antara terjemahan Protokol dalam bahasa Indonesia dengan salinan naskah asli Protokol dalam bahasa Inggris, yang digunakan adalah salinan naskah aslinya dalam bahasa  Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6140 
6 / 6