www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2010 
TENTANG 
GERAKAN PRAMUKA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan kepribadian ditujukan untuk mengembangkan potensi diri serta memiliki akhlak  mulia, pengendalian diri, dan kecakapan hidup bagi setiap warga negara demi tercapainya kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa pengembangan potensi diri sebagai hak asasi manusia harus diwujudkan dalam berbagai upaya  penyelenggaraan pendidikan, antara lain melalui gerakan pramuka; 
c. bahwa gerakan pramuka selaku penyelenggara pendidikan kepramukaan mempunyai peran besar dalam  pembentukan kepribadian generasi muda sehingga memiliki pengendalian diri dan kecakapan hidup untuk menghadapi tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan kehidupan lokal, nasional, dan global; 
d. bahwa peraturan perundang-undangan yang berlaku saat ini belum secara komprehensif mengatur  gerakan pramuka; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Gerakan Pramuka. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 20A ayat (1), Pasal 21, Pasal 28, Pasal 28C, dan Pasal 31 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG GERAKAN PRAMUKA. 
1 / 23
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Gerakan Pramuka adalah organisasi yang dibentuk oleh pramuka untuk menyelenggarakan pendidikan  kepramukaan. 
2. Pramuka adalah warga negara Indonesia yang aktif dalam pendidikan kepramukaan serta mengamalkan  Satya Pramuka dan Darma Pramuka. 
3. Kepramukaan adalah segala aspek yang berkaitan dengan pramuka. 
4. Pendidikan Kepramukaan adalah proses pembentukan kepribadian, kecakapan hidup, dan akhlak mulia  pramuka melalui penghayatan dan pengamalan nilai-nilai kepramukaan. 
5. Gugus Depan adalah satuan pendidikan dan satuan organisasi terdepan penyelenggara pendidikan  kepramukaan. 
6. Pusat Pendidikan dan Pelatihan Kepramukaan adalah satuan pendidikan untuk mendidik, melatih, dan  memberikan sertifikasi kompetensi bagi tenaga pendidik kepramukaan. 
7. Satuan Komunitas Pramuka adalah satuan organisasi penyelenggara pendidikan kepramukaan yang  berbasis, antara lain profesi, aspirasi, dan agama. 
8. Satuan Karya Pramuka adalah satuan organisasi penyelenggara pendidikan kepramukaan bagi peserta  didik sebagai anggota muda untuk meningkatkan pengetahuan, keterampilan, dan pembinaan di bidang  tertentu. 
9. Gugus Darma Pramuka adalah satuan organisasi bagi anggota pramuka dewasa untuk memajukan  gerakan pramuka. 
10. Kwartir adalah satuan organisasi pengelola gerakan pramuka yang dipimpin secara kolektif pada setiap  tingkatan wilayah. 
11. Majelis Pembimbing adalah dewan yang memberikan bimbingan kepada satuan organisasi gerakan  pramuka. 
12. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
13. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
14. Menteri adalah menteri yang membidangi urusan pemuda. 
BAB II 
ASAS, FUNGSI, DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Gerakan pramuka berasaskan Pancasila. 
2 / 23
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Gerakan pramuka berfungsi sebagai wadah untuk mencapai tujuan pramuka melalui: a. pendidikan dan pelatihan pramuka; 
b. pengembangan pramuka; 
c. pengabdian masyarakat dan orang tua; dan 
d. permainan yang berorientasi pada pendidikan. 
Pasal 4 
Gerakan pramuka bertujuan untuk membentuk setiap pramuka agar memiliki kepribadian yang beriman,  bertakwa, berakhlak mulia, berjiwa patriotik, taat hukum, disiplin, menjunjung tinggi nilai-nilai luhur bangsa, dan  memiliki kecakapan hidup sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun Negara Kesatuan Republik  Indonesia, mengamalkan Pancasila, serta melestarikan lingkungan hidup. 
BAB III 
PENDIDIKAN KEPRAMUKAAN  
Bagian Kesatu 
Dasar, Kode Kehormatan, Kegiatan, Nilai-Nilai, dan Sistem Among 
Pasal 5 
Pendidikan kepramukaan dilaksanakan berdasarkan pada nilai dan kecakapan dalam upaya membentuk  kepribadian dan kecakapan hidup pramuka. 
Pasal 6 
(1) Kode kehormatan pramuka merupakan janji dan komitmen diri serta ketentuan moral pramuka dalam  pendidikan kepramukaan. 
(2) Kode kehormatan pramuka terdiri atas Satya Pramuka dan Darma Pramuka. 
(3) Kode kehormatan pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan, baik dalam kehidupan  pribadi maupun bermasyarakat secara sukarela dan ditaati demi kehormatan diri. 
(4) Satya Pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berbunyi: 
“Demi kehormatanku, aku berjanji akan bersungguh-sungguh menjalankan kewajibanku terhadap Tuhan  Yang Maha Esa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia, mengamalkan Pancasila, menolong sesama  hidup, ikut serta membangun masyarakat, serta menepati Darma Pramuka.” 
(5) Darma Pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berbunyi: 
Pramuka itu: 
a. takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. cinta alam dan kasih-sayang sesama manusia; 
c. patriot yang sopan dan kesatria; 
3 / 23
www.hukumonline.com 
d. patuh dan suka bermusyawarah; 
e. rela menolong dan tabah; 
f. rajin, terampil, dan gembira; 
g. hemat, cermat, dan bersahaja; 
h. disiplin, berani, dan setia; 
i. bertanggung jawab dan dapat dipercaya; dan 
j. suci dalam pikiran, perkataan, dan perbuatan. 
Pasal 7 
(1) Kegiatan pendidikan kepramukaan dilaksanakan dengan berlandaskan pada kode kehormatan pramuka  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2). 
(2) Kegiatan pendidikan kepramukaan dimaksudkan untuk meningkatkan kemampuan spiritual dan  intelektual, keterampilan, dan ketahanan diri yang dilaksanakan melalui metode belajar interaktif dan  progresif. 
(3) Metode belajar interaktif dan progresif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diwujudkan melalui interaksi: a. pengamalan kode kehormatan pramuka; 
b. kegiatan belajar sambil melakukan; 
c. kegiatan yang berkelompok, bekerja sama, dan berkompetisi; 
d. kegiatan yang menantang; 
e. kegiatan di alam terbuka; 
f. kehadiran orang dewasa yang memberikan dorongan dan dukungan; 
g. penghargaan berupa tanda kecakapan; dan 
h. satuan terpisah antara putra dan putri. 
(4) Penerapan metode belajar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disesuaikan dengan kemampuan fisik  dan mental pramuka. 
(5) Penilaian atas hasil pendidikan kepramukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan dengan berdasarkan pada pencapaian persyaratan kecakapan umum dan kecakapan khusus serta pencapaian  nilai-nilai kepramukaan. 
(6) Pencapaian hasil pendidikan kepramukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan dalam  sertifikat dan/atau tanda kecakapan umum dan kecakapan khusus. 
Pasal 8 
(1) Nilai kepramukaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 mencakup: 
a. keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. kecintaan pada alam dan sesama manusia; 
c. kecintaan pada tanah air dan bangsa; 
d. kedisiplinan, keberanian, dan kesetiaan; 
e. tolong-menolong; 
4 / 23
www.hukumonline.com 
f. bertanggung jawab dan dapat dipercaya; 
g. jernih dalam berpikir, berkata, dan berbuat; 
h. hemat, cermat, dan bersahaja; dan 
i. rajin dan terampil. 
(2) Nilai kepramukaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan inti kurikulum pendidikan  kepramukaan. 
Pasal 9 
Kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 terdiri atas: 
a. kecakapan umum; dan 
b. kecakapan khusus. 
Pasal 10 
(1) Kegiatan pendidikan kepramukaan dilaksanakan dengan menggunakan sistem among. 
(2) Sistem among merupakan proses pendidikan kepramukaan yang membentuk peserta didik agar berjiwa  merdeka, disiplin, dan mandiri dalam hubungan timbal balik antar manusia. 
(3) Sistem among sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan dengan menerapkan  prinsip kepemimpinan: 
a. di depan menjadi teladan; 
b. di tengah membangun kemauan; dan 
c. di belakang mendorong dan memberikan motivasi kemandirian. 
Bagian Kedua 
Jalur dan Jenjang 
Pasal 11 
Pendidikan kepramukaan dalam Sistem Pendidikan Nasional termasuk dalam jalur pendidikan non formal yang  diperkaya dengan pendidikan nilai-nilai gerakan pramuka dalam pembentukan kepribadian yang berakhlak  mulia, berjiwa patriotik, taat hukum, disiplin, menjunjung tinggi nilai-nilai luhur bangsa, dan memiliki kecakapan  hidup. 
Pasal 12 
Jenjang pendidikan kepramukaan terdiri atas jenjang pendidikan: 
a. siaga; 
b. penggalang; 
c. penegak; dan 
d. pandega. 
5 / 23
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Peserta Didik, Tenaga Pendidik, dan Kurikulum 
Pasal 13 
(1) Setiap warga negara Indonesia yang berusia 7 sampai dengan 25 tahun berhak ikut serta sebagai peserta didik dalam pendidikan kepramukaan. 
(2) Peserta didik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. pramuka siaga; 
b. pramuka penggalang; 
c. pramuka penegak; dan 
d. pramuka pandega. 
(3) Peserta didik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam pendidikan kepramukaan disebut sebagai  anggota muda. 
Pasal 14 
(1) Tenaga pendidik dalam pendidikan kepramukaan terdiri atas: 
a. pembina; 
b. pelatih; 
c. pamong; dan 
d. instruktur. 
(2) Tenaga pendidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan standar tenaga  pendidik. 
(3) Tenaga pendidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam pendidikan kepramukaan disebut sebagai  anggota dewasa. 
Pasal 15 
Kurikulum pendidikan kepramukaan yang mencakup aspek nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  dan kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 disusun sesuai dengan jenjang pendidikan kepramukaan dan harus memenuhi persyaratan standar kurikulum yang ditetapkan oleh badan standardisasi sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Satuan Pendidikan Kepramukaan 
Pasal 16 
Satuan pendidikan kepramukaan terdiri atas: 
a. gugus depan; dan 
b. pusat pendidikan dan pelatihan. 
6 / 23
www.hukumonline.com 
Bagian Kelima 
Evaluasi, Akreditasi, dan Sertifikasi 
Pasal 17 
(1) Evaluasi dilakukan dalam rangka pengendalian mutu pendidikan kepramukaan sebagai bentuk  akuntabilitas penyelenggaraan pendidikan kepramukaan kepada pihak yang berkepentingan. 
(2) Evaluasi dilakukan terhadap peserta didik, tenaga pendidik, dan kurikulum, pada setiap jenjang dan  satuan pendidikan kepramukaan. 
(3) Evaluasi terhadap peserta didik dilakukan oleh pembina. 
(4) Evaluasi terhadap tenaga pendidik dilakukan oleh pusat pendidikan dan pelatihan nasional yang dibentuk  oleh kwartir nasional. 
(5) Evaluasi terhadap kurikulum pendidikan kepramukaan dilakukan oleh pusat pendidikan dan pelatihan  nasional yang dibentuk oleh kwartir nasional. 
Pasal 18 
(1) Akreditasi dilakukan untuk menentukan kelayakan kegiatan dan satuan pendidikan kepramukaan pada  setiap jenjang pendidikan kepramukaan. 
(2) Akreditasi dilakukan atas dasar kriteria yang bersifat terbuka dan dilakukan oleh lembaga akreditasi  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
(1) Sertifikat berbentuk tanda kecakapan dan sertifikat kompetensi. 
(2) Tanda kecakapan diberikan kepada peserta didik sebagai pengakuan terhadap kompetensi peserta didik  melalui penilaian terhadap perilaku dalam pengamalan nilai serta uji kecakapan umum dan uji kecakapan  khusus sesuai dengan jenjang pendidikan kepramukaan. 
(3) Sertifikat kompetensi bagi tenaga pendidik diberikan oleh pusat pendidikan dan pelatihan kepramukaan  pada tingkat nasional. 
BAB IV 
KELEMBAGAAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 20 
(1) Gerakan pramuka bersifat mandiri, sukarela, dan non politis. 
(2) Satuan organisasi gerakan pramuka terdiri atas: 
a. gugus depan; dan 
7 / 23
www.hukumonline.com 
b. kwartir. 
Pasal 21 
Gugus depan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a meliputi gugus depan berbasis satuan  pendidikan dan gugus depan berbasis komunitas. 
Pasal 22 
(1) Gugus depan berbasis satuan pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 meliputi gugus depan  di lingkungan pendidikan formal. 
(2) Gugus depan berbasis komunitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 meliputi gugus depan  komunitas kewilayahan, agama, profesi, organisasi kemasyarakatan, dan komunitas lain. 
Pasal 23 
Kwartir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf b terdiri atas: 
a. kwartir ranting; 
b. kwartir cabang; 
c. kwartir daerah; dan 
d. kwartir nasional. 
Bagian Kedua 
Pembentukan dan Kepengurusan Organisasi 
Pasal 24 
Gugus depan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a dibentuk melalui musyawarah anggota  pramuka. 
Pasal 25 
(1) Gugus depan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dapat membentuk kwartir ranting. (2) Kwartir ranting sebagaimana pada ayat (1) dapat membentuk kwartir cabang. 
Pasal 26 
(1) Kwartir cabang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) dapat membentuk kwartir daerah. (2) Kwartir daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk kwartir nasional. 
Pasal 27 
(1) Kepengurusan kwartir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dipilih oleh pengurus organisasi gerakan  pramuka yang berada di bawahnya secara demokratis melalui musyawarah kwartir. 
8 / 23
www.hukumonline.com 
(2) Kepengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terikat dengan jabatan publik. 
Bagian Ketiga 
Kwartir Ranting, Kwartir Cabang, Kwartir Daerah, dan Kwartir Nasional 
Pasal 28 
(1) Kwartir ranting sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf a merupakan satuan organisasi gerakan  pramuka di kecamatan. 
(2) Kwartir ranting mempunyai tugas memimpin dan mengendalikan gerakan pramuka dan kegiatan  kepramukaan di kecamatan. 
(3) Kwartir ranting sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk oleh paling sedikit 5 (lima) gugus depan  melalui musyawarah ranting. 
(4) Kepengurusan kwartir ranting dibentuk melalui musyawarah ranting. 
(5) Kepemimpinan kwartir ranting bersifat kolektif. 
(6) Musyawarah ranting sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan forum untuk: a. pertanggungjawaban organisasi; 
b. pemilihan dan penetapan kepengurusan organisasi kwartir ranting; dan 
c. penetapan rencana kerja organisasi. 
Pasal 29 
(1) Kwartir cabang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf b merupakan organisasi gerakan pramuka  di kabupaten/kota. 
(2) Kwartir cabang mempunyai tugas memimpin dan mengendalikan gerakan pramuka dan kegiatan  kepramukaan di kabupaten/kota. 
(3) Kwartir cabang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk melalui musyawarah cabang. (4) Kepengurusan kwartir cabang dibentuk melalui musyawarah cabang. 
(5) Kepemimpinan kwartir cabang bersifat kolektif. 
(6) Musyawarah cabang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan forum untuk: a. pertanggungjawaban organisasi; 
b. pemilihan dan penetapan kepengurusan organisasi kwartir cabang; dan 
c. penetapan rencana kerja organisasi. 
Pasal 30 
(1) Kwartir daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf c merupakan organisasi gerakan pramuka  di provinsi. 
(2) Kwartir daerah mempunyai tugas memimpin dan mengendalikan gerakan pramuka dan kegiatan  kepramukaan di provinsi. 
(3) Kwartir daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk melalui musyawarah daerah. 9 / 23
www.hukumonline.com 
(4) Kepengurusan kwartir daerah dibentuk melalui musyawarah daerah. 
(5) Kepemimpinan kwartir daerah bersifat kolektif. 
(6) Musyawarah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan forum untuk: a. pertanggungjawaban organisasi; 
b. pemilihan dan penetapan kepengurusan organisasi kwartir daerah; dan 
c. penetapan rencana kerja organisasi. 
Pasal 31 
(1) Kwartir nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf d merupakan organisasi gerakan pramuka  lingkup nasional. 
(2) Kwartir nasional mempunyai tugas memimpin dan mengendalikan gerakan pramuka serta kegiatan  kepramukaan lingkup nasional. 
(3) Kwartir nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk melalui musyawarah nasional. (4) Kepengurusan kwartir nasional dibentuk melalui musyawarah nasional. 
(5) Kepemimpinan kwartir nasional bersifat kolektif. 
(6) Musyawarah nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (3) merupakan forum musyawarah tertinggi  untuk: 
a. pertanggungjawaban organisasi; 
b. pemilihan dan penetapan kepengurusan organisasi kwartir nasional; 
c. perubahan dan penetapan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga; dan 
d. penetapan rencana kerja strategis organisasi. 
Bagian Keempat 
Organisasi Pendukung 
Pasal 32 
(1) Satuan organisasi gerakan pramuka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 huruf b, huruf c, dan huruf d  sesuai dengan tingkatannya dapat membentuk: 
a. satuan karya pramuka; 
b. gugus darma pramuka; 
c. satuan komunitas pramuka; 
d. pusat penelitian dan pengembangan; 
e. pusat informasi; dan/atau 
f. badan usaha. 
(2) Ketentuan mengenai organisasi pendukung gerakan pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga. 
10 / 23
www.hukumonline.com 
Bagian Kelima 
Majelis Pembimbing 
Pasal 33 
(1) Pada setiap gugus depan dan kwartir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) dapat dibentuk  majelis pembimbing. 
(2) Majelis pembimbing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan bimbingan moral dan  keorganisatorisan serta memfasilitasi penyelenggaraan pendidikan kepramukaan. 
(3) Majelis pembimbing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur: 
a. Pemerintah; 
b. pemerintah daerah; dan 
c. tokoh masyarakat. 
(4) Majelis pembimbing dari unsur tokoh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c harus  memiliki komitmen yang tinggi terhadap gerakan pramuka. 
Pasal 34 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, tanggung jawab, susunan organisasi, dan tata kerja gugus  depan, kwartir, dan majelis pembimbing ditetapkan dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga  gerakan pramuka. 
(2) Anggaran dasar dan anggaran rumah tangga gerakan pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan oleh musyawarah nasional. 
Bagian Keenam 
Atribut 
Pasal 35 
(1) Gerakan pramuka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) memiliki atribut berupa: a. lambang; 
b. bendera; 
c. panji; 
d. himne; dan 
e. pakaian seragam. 
(2) Atribut gerakan pramuka sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didaftarkan hak ciptanya. 11 / 23
www.hukumonline.com 
BAB V 
TUGAS DAN WEWENANG 
Pasal 36 
Pemerintah dan pemerintah daerah bertugas: 
a. menjamin kebebasan berpendapat dan berkarya dalam pendidikan kepramukaan; 
b. membimbing, mendukung, dan memfasilitasi penyelenggaraan pendidikan kepramukaan secara  berkelanjutan dan berkesinambungan; dan 
c. membantu ketersediaan tenaga, dana, dan fasilitas yang diperlukan untuk pendidikan kepramukaan. 
Pasal 37 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah berwenang untuk melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan pendidikan kepramukaan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengawasan terhadap pelaksanaan penyelenggaraan pendidikan kepramukaan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan oleh menteri dan gubernur, serta bupati/walikota. 
BAB VI 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Pasal 38 
Setiap peserta didik berhak: 
a. mengikuti pendidikan kepramukaan; 
b. menggunakan atribut pramuka; 
c. mendapatkan sertifikat dan/atau tanda kecakapan kepramukaan; dan 
d. mendapatkan perlindungan selama mengikuti kegiatan kepramukaan. 
Pasal 39 
Setiap peserta didik berkewajiban: 
a. melaksanakan kode kehormatan pramuka; 
b. menjunjung tinggi harkat dan martabat pramuka; dan 
c. mematuhi semua persyaratan dan ketentuan pendidikan kepramukaan. 
Pasal 40 
Orang tua berhak mengawasi penyelenggaraan pendidikan kepramukaan dan memperoleh informasi tentang  perkembangan anaknya. 
12 / 23
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
Orang tua berkewajiban untuk: 
a. membimbing, mendukung, dan membantu anak dalam mengikuti pendidikan kepramukaan; dan b. membimbing, mendukung, dan membantu satuan pendidikan kepramukaan sesuai dengan kemampuan. 
Pasal 42 
Masyarakat berhak untuk berperan serta dan memberikan dukungan sumber daya dalam kegiatan pendidikan  kepramukaan. 
BAB VII 
KEUANGAN 
Pasal 43 
(1) Keuangan gerakan pramuka diperoleh dari: 
a. iuran anggota sesuai dengan kemampuan; 
b. sumbangan masyarakat yang tidak mengikat; dan 
c. sumber lain yang tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain sumber keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan pemerintah daerah  dapat memberikan dukungan dana dari anggaran pendapatan dan belanja negara dan/atau anggaran  pendapatan dan belanja daerah. 
(3) Sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, selain berupa uang dapat juga berupa barang  atau jasa. 
Pasal 44 
Pengelolaan keuangan gerakan pramuka dilaksanakan secara transparan, tertib, dan akuntabel serta diatur  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
Satuan organisasi gerakan pramuka dilarang: 
a. menerima bantuan dari pihak asing tanpa persetujuan Pemerintah; atau 
b. memberi bantuan kepada pihak asing yang merugikan kepentingan bangsa dan negara. 
Pasal 46 
(1) Satuan organisasi gerakan pramuka yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45  dapat dibekukan oleh Pemerintah atau pemerintah daerah. 
(2) Satuan organisasi gerakan pramuka yang telah dibekukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang  tetap melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dapat dibubarkan berdasarkan  putusan pengadilan. 
13 / 23
www.hukumonline.com 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 47 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. organisasi gerakan pramuka dan organisasi lain yang menyelenggarakan pendidikan kepramukaan yang  ada sebelum Undang-Undang ini diundangkan tetap diakui keberadaannya; 
b. satuan atau badan kelengkapan dari organisasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a tetap menjalankan  tugas, fungsi, dan tanggung jawab organisasi yang bersangkutan; 
c. aset yang dimiliki oleh organisasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a tetap menjadi aset organisasi  yang bersangkutan; dan 
d. anggaran dasar dan anggaran rumah tangga organisasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a wajib  disesuaikan dengan ketentuan Undang-Undang ini dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak Undang Undang ini diundangkan. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 48 
Peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan gerakan pramuka yang bertentangan dengan ketentuan Undang-Undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 49 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 November 2010 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 November 2010 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
14 / 23
www.hukumonline.com 
PATRIALIS AKBAR 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2010 NOMOR 131 
15 / 23
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2010 
TENTANG 
GERAKAN PRAMUKA 
I. UMUM 
Salah satu tujuan bernegara yang tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Upaya untuk mencerdaskan kehidupan  bangsa tersebut dapat dilakukan melalui pendidikan. 
Pendidikan kepramukaan merupakan salah satu pendidikan non formal yang menjadi wadah  pengembangan potensi diri serta memiliki akhlak mulia, pengendalian diri, dan kecakapan hidup untuk  melahirkan kader penerus perjuangan bangsa dan negara. Di samping itu, pendidikan kepramukaan yang diselenggarakan oleh organisasi gerakan pramuka merupakan wadah pemenuhan hak warga negara  untuk berserikat dan mendapatkan pendidikan sebagaimana tercantum dalam Pasal 28, Pasal 28C, dan  Pasal 31 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Gerakan pramuka yang pada masa pemerintahan Hindia Belanda tahun 1912 disebut kepanduan terus  berkembang dalam dinamika politik didasari oleh politik yang memecah belah bangsa. Namun kegiatan  kepanduan di tanah air tetap memiliki komitmen yang sama yaitu menentang kebijakan pemerintahan  kolonial Hindia Belanda dan berjuang menuju Indonesia merdeka. Sejarah mencatat bahwa gerakan  kepanduan melahirkan sikap patriotisme kaum muda yang pada muaranya mematangkan momentum  sumpah pemuda 28 Oktober 1928 dan proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia pada tanggal 17  Agustus 1945. 
Setelah kemerdekaan Presiden Republik Indonesia Soekarno mengumpulkan 60 (enam puluh) organisasi kepanduan untuk dikonsolidasikan menjadi kekuatan pembangunan nasional. Untuk itu, Presiden  mengeluarkan Keputusan Presiden Nomor 238 Tahun 1961 tentang Gerakan Pramuka yang intinya  membentuk dan menetapkan gerakan pramuka sebagai satu-satunya perkumpulan yang memiliki  kewenangan menyelenggarakan pendidikan kepanduan di Indonesia. 
Perkembangan gerakan pramuka mengalami pasang surut dan pada kurun waktu tertentu kurang  dirasakan penting oleh kaum muda. 
Akibatnya, pewarisan nilai-nilai yang terkandung dalam falsafah Pancasila dalam pembentukan  kepribadian kaum muda yang merupakan inti dari pendidikan kepramukaan tidak optimal. Pada waktu  yang bersamaan dalam tatanan dunia global bangsa dan negara membutuhkan kaum muda yang  memiliki rasa cinta tanah air, kepribadian yang kuat dan tangguh, rasa kesetiakawanan sosial, kejujuran,  sikap toleransi, kemampuan bekerja sama, rasa tanggung jawab, serta kedisiplinan untuk membela dan  membangun bangsa. 
Dengan menyadari permasalahan yang digambarkan di atas, pada peringatan ulang tahun gerakan  pramuka 14 Agustus 2006 dicanangkan revitalisasi gerakan pramuka. Momentum revitalisasi gerakan  pramuka tersebut dirasakan sangat penting dalam upaya pembangunan kepribadian bangsa yang sangat  diperlukan dalam menghadapi tantangan sesuai dengan tuntutan perubahan zaman. 
Undang-undang tentang Gerakan Pramuka disusun dengan maksud untuk menghidupkan dan  menggerakkan kembali semangat perjuangan yang dijiwai nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan  masyarakat yang beraneka ragam dan demokratis. Undang-undang ini menjadi dasar hukum bagi semua  komponen bangsa dalam penyelenggaraan pendidikan kepramukaan yang bersifat mandiri, sukarela, dan non politis dengan semangat Bhineka Tunggal Ika untuk mempertahankan kesatuan dan persatuan  
16 / 23
www.hukumonline.com 
bangsa dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Undang-Undang ini menegaskan Pancasila merupakan asas gerakan pramuka dan gerakan pramuka  berfungsi sebagai wadah untuk mencapai tujuan pramuka melalui kegiatan kepramukaan yaitu pendidikan dan pelatihan, pengembangan, pengabdian masyarakat dan orang tua, serta permainan yang berorientasi pada pendidikan. 
Selanjutnya, tujuan gerakan pramuka adalah membentuk setiap pramuka agar memiliki kepribadian yang  beriman, bertakwa, berakhlak mulia, berjiwa patriotik, taat hukum, disiplin, menjunjung tinggi nilai-nilai  luhur bangsa, dan memiliki kecakapan hidup sebagai kader bangsa dalam menjaga dan membangun  Negara Kesatuan Republik Indonesia, mengamalkan Pancasila, serta melestarikan lingkungan hidup. 
Dengan mengacu fungsi dan tujuannya, Undang-Undang ini mengatur aspek pendidikan kepramukaan,  kelembagaan, tugas dan wewenang Pemerintah dan pemerintah daerah, hak dan kewajiban para  pemangku kepentingan, serta aspek keuangan gerakan pramuka. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
17 / 23
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud “belajar sambil melakukan” adalah berusaha mengetahui sesuatu dan memperoleh  ilmu pengetahuan yang dikerjakan dalam waktu bersamaan dengan mempraktikan hasil yang  diperoleh. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud “kegiatan yang menantang” adalah aktivitas yang menggugah tekad untuk  mengatasi masalah. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Sistem Among yang diterapkan dalam pendidikan gerakan pramuka diangkat dari prinsip kepemimpinan  yang berakar dari nilai luhur budaya bangsa. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Prinsip kepemimpinan “di depan menjadi teladan” dikenal juga dengan istilah ing ngarsa sung  tuladha. 
18 / 23
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Prinsip kepemimpinan “di tengah membangun kemauan” dikenal juga dengan istilah ing madya  mangun karsa. 
Huruf c 
Prinsip kepemimpinan “di belakang mendorong dan memberikan motivasi kemandirian” dikenal  juga dengan istilah tut wuri handayani. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Huruf a 
Jenjang pendidikan siaga menekankan pada terbentuknya kepribadian, dan keterampilan di lingkungan  keluarga melalui kegiatan bermain sambil belajar. 
Huruf b 
Jenjang pendidikan penggalang menekankan pada terbentuknya kepribadian dan keterampilan dalam  rangka mempersiapkan diri untuk terjun dalam kegiatan masyarakat melalui kegiatan belajar sambil  melakukan. 
Huruf c 
Jenjang pendidikan penegak menekankan pada terbentuknya kepribadian dan keterampilan agar dapat  ikut serta membangun masyarakat melalui kegiatan belajar, melakukan, bekerja kelompok, dan  berkompetisi. 
Huruf d 
Jenjang pendidikan pandega menekankan pada terbentuknya kepribadian dan keterampilan agar dapat  ikut serta membangun masyarakat melalui kegiatan kepada masyarakat. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pramuka siaga berusia 7 sampai dengan 10 tahun. 
Huruf b 
Pramuka penggalang berusia 11 sampai dengan 15 tahun. 
Huruf c 
Pramuka penegak berusia 16 sampai dengan 20 tahun. 
Huruf d 
Pramuka pandega berusia 21 sampai dengan 25 tahun. 
19 / 23
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pembina” adalah tenaga pendidik gerakan pramuka yang bertugas melatih peserta didik di gugus depan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pelatih” adalah tenaga pendidik gerakan pramuka yang bertugas melatih  pembina. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pamong” adalah tenaga pendidik gerakan pramuka yang bertugas  mendidik peserta didik pada satuan karya pramuka (saka). 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “instruktur” adalah tenaga pendidik gerakan pramuka yang memiliki  keahlian/keterampilan khusus kesakaan yang mendidik peserta didik dan pamong di satuan karya  gerakan pramuka 
Ayat (2) 
Standar tenaga pendidik disusun dan ditetapkan oleh pusat pendidikan dan pelatihan nasional gerakan  pramuka. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
20 / 23
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “mandiri” adalah organisasi gerakan pramuka merupakan lembaga yang  mengelola sendiri kelembagaannya. 
Yang dimaksud dengan “sukarela” adalah organisasi yang keanggotaannya atas kemauan sendiri, tidak  karena diwajibkan. 
Yang dimaksud dengan “nonpolitis” adalah organisasi gerakan pramuka bukan merupakan bagian dari  salah-satu organisasi sosial-politik manapun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Dalam setiap kwartir dibentuk dewan kerja sebagai badan kelengkapan kwartir. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
21 / 23
www.hukumonline.com 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
22 / 23
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5169 
23 / 23