www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2019 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2020 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara merupakan wujud dari pengelolaan keuangan  negara yang dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya  kemakmuran rakyat; 
b. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2020 termuat dalam Undang Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2020 yang disusun  sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam  menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya perekonomian nasional  berdasarkan demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta  melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2020. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat (1),  ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4421); 
4. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5568) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2018 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2014 tentang Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 29, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6187). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
1/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2020 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana  keuangan tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih  yang terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah. 
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan  pajak penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas  barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak  lainnya. 
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari  pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar  oleh orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung maupun tidak langsung atas  layanan atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh negara, berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang menjadi penerimaan Pemerintah Pusat di luar penerimaan perpajakan dan hibah dan dikelola dalam mekanisme pendapatan dan belanja negara. 
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu  dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar  negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan  bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi perlindungan lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi  kesehatan, fungsi pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
10. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada kementerian negara/lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  untuk mencapai hasil (outcome) tertentu pada Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga dan  Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
12. Program Pengelolaan Subsidi adalah pemberian dukungan dalam bentuk pengalokasian anggaran  kepada perusahaan negara, lembaga pemerintah, atau pihak ketiga berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku untuk menyediakan barang atau jasa yang bersifat strategis atau  menguasai hajat hidup orang banyak sesuai kemampuan keuangan negara. 
2/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari Belanja Negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa Dana Perimbangan, Dana Insentif Daerah, Dana Otonomi Khusus, dan  Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
14. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah untuk mendanai  kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi yang terdiri atas dana transfer umum dan dana transfer khusus. 
15. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang bet sumber dari APBN kepada  daerah berdasarkan angka persentase tertentu dari pendapatan negara untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
16. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang bersumber dari dalam APBN  kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah untuk mendanai  kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
17. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang bersumber dari APBN  kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan  urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
18. Dana Insentif Daerah yang selanjutnya disingkat DID adalah dana yang bersumber dari APBN kepada daerah tertentu berdasarkan kriteria tertentu dengan tujuan untuk memberikan penghargaan atas  perbaikan dan/atau pencapaian kinerja tertentu di bidang tata kelola keuangan daerah, pelayanan  umum pemerintahan, pelayanan dasar publik, dan kesejahteraan masyarakat. 
19. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang bersumber dari APBN untuk membiayai pelaksanaan  otonomi khusus suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi  Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan  Aceh. 
20. Dana Tambahan Infrastruktur Dalam Rangka Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat yang  selanjutnya disebut DTI adalah dana tambahan yang besarnya ditetapkan antara Pemerintah dengan  Dewan Perwakilan Rakyat berdasarkan usulan Provinsi pada setiap tahun anggaran, yang terutama  ditujukan untuk pembiayaan pembangunan infrastruktur. 
21. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang bersumber dari APBN untuk  penyelenggaraan urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan dalam  Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
22. Dana Desa adalah dana yang bersumber dari APBN yang diperuntukkan bagi desa yang ditransfer  melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota dan digunakan untuk membiayai  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan  pemberdayaan masyarakat. 
23. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali  atas pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran kembali atas penerimaan tahun tahun anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan  diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran  berikutnya. 
24. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran yang selanjutnya disebut SiLPA adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
25. Saldo Anggaran Lebih yang selanjutnya disingkat SAL adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa  Kurang Pembiayaan Anggaran tahun-tahun anggaran yang lalu dan tahun anggaran yang  bersangkutan setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi pembukuan. 
26. Surat Berharga Negara yang selanjutnya disingkat SBN meliputi surat utang negara dan surat  berharga syariah negara. 
27. Surat Utang Negara yang selanjutnya disingkat SUN adalah surat berharga berupa surat pengakuan  3/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya  oleh Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
28. Surat Berharga Syariah Negara yang selanjutnya disingkat SBSN atau dapat disebut sukuk negara  adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan  terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. 
29. Barang Milik Negara yang selanjutnya disingkat BMN adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas beban APBN atau berasal dari perolehan lainnya yang sah. 
30. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya yang selanjutnya disingkat BPYBDS adalah  bantuan Pemerintah berupa BMN yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan dan/atau  digunakan oleh Badan Usaha Milik Negara berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat  ini tercatat pada laporan keuangan kementerian negara/lembaga atau pada Badan Usaha Milik  Negara. 
31. Penyertaan Modal Negara yang selanjutnya disingkat PMN adalah pemisahan kekayaan negara dari  APBN untuk dijadikan sebagai modal Perusahaan Negara dan/atau Perseroan Terbatas lainnya serta  Lembaga/Badan Lainnya, yang pengelolaannya dilakukan secara korporasi. 
32. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh Badan Layanan Umum tertentu untuk dipinjamkan dan  digulirkan kepada masyarakat/lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
33. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi  pinjaman dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
34. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang menjadi beban Pemerintah akibat pemberian jaminan  kepada kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara, dan Badan  Usaha Milik Daerah dalam hal kementerian negara/lembaga, Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik  Negara, dan Badan Usaha Milik Daerah dimaksud tidak dapat memenuhi kewajibannya kepada  kreditur dan/atau badan usaha sesuai perjanjian pinjaman atau perjanjian kerja sama. 
35. Pinjaman Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar  negeri yang terdiri atas pinjaman tunai dan pinjaman kegiatan dikurangi dengan pembayaran cicilan  pokok pinjaman luar negeri. 
36. Pinjaman Tunai adalah pinjaman luar negeri dalam bentuk devisa dan/atau rupiah yang digunakan  untuk pembiayaan defisit APBN dan pengelolaan portofolio utang. 
37. Pinjaman Kegiatan adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk pembiayaan kegiatan tertentu  kementerian negara/lembaga, pinjaman yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau  Badan Usaha Milik Negara, dan pinjaman yang diterushibahkan kepada pemerintah daerah. 
38. Pemberian Pinjaman adalah pinjaman Pemerintah Pusat kepada Pemerintah Daerah, Badan Usaha  Milik Negara, Lembaga, dan/atau badan lainnya yang harus dibayar kembali dengan ketentuan dan  persyaratan tertentu. 
39. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pendidikan melalui kementerian negara/lembaga dan  BA BUN, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah dan dana desa, dan alokasi  anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak termasuk  anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi  tanggung jawab Pemerintah. 
40. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
41. Tahun Anggaran 2020 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai  dengan tanggal 31 Desember 2020. 
Pasal 2 
4/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran. 
Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2020 direncanakan sebesar Rp2.233.196.701.660.000,00  (dua kuadriliun dua ratus tiga puluh tiga triliun seratus sembilan puluh enam miliar tujuh ratus satu juta enam ratus enam puluh ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar  Rp1.865.702.816.382.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus enam puluh lima triliun tujuh ratus dua  miliar delapan ratus enam belas juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp1.823.100.176.382.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus dua puluh tiga triliun seratus miliar seratus tujuh puluh enam juta tiga ratus delapan puluh dua ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah; c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a direncanakan sebesar  Rp929.902.819.000.000,00 (sembilan ratus dua puluh sembilan triliun sembilan ratus dua miliar  delapan ratus sembilan belas juta rupiah) yang didalamnya termasuk pajak penghasilan ditanggung  Pemerintah atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp2.289.521.634.000,00 (dua triliun dua ratus delapan puluh  sembilan miliar lima ratus dua puluh satu juta enam ratus tiga puluh empat ribu rupiah) yang  pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan; 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah  dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, tetapi  tidak termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar Rp9.249.770.944.000,00 (sembilan triliun  dua ratus empat puluh sembilan miliar tujuh ratus tujuh puluh juta sembilan ratus empat puluh  empat ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan; 
c. penghasilan dari penghapusan secara mutlak piutang negara nonpokok yang bersumber dari  Pemberian Pinjaman, Rekening Dana Investasi, dan Rekening Pembangunan Daerah yang  diterima oleh Perusahaan Daerah Air Minum sebesar Rp2.960.557.000,00 (dua miliar sembilan  ratus enam puluh juta lima ratus lima puluh tujuh ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan; dan 
d. pembayaran Recurrent Cost SPAN yang dibiayai oleh rupiah murni sebesar Rp303.138.000,00  (tiga ratus tiga juta seratus tiga puluh delapan ribu rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
5/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
(4) Pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b direncanakan sebesar Rp685.874.886.800.000,00  (enam ratus delapan puluh lima triliun delapan ratus tujuh puluh empat miliar delapan ratus delapan  puluh enam juta delapan ratus ribu rupiah). 
(5) Pendapatan pajak bumi dan bangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c direncanakan  sebesar Rp18.864.632.582.000,00 (delapan belas triliun delapan ratus enam puluh empat miliar enam ratus tiga puluh dua juta lima ratus delapan puluh dua ribu rupiah). 
(6) Pendapatan cukai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d direncanakan sebesar  Rp180.530.000.000.000,00 (seratus delapan puluh triliun lima ratus tiga puluh miliar rupiah). 
(7) Pendapatan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf e direncanakan sebesar  Rp7.927.838.000.000,00 (tujuh triliun sembilan ratus dua puluh tujuh miliar delapan ratus tiga puluh  delapan juta rupiah). 
(8) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp42.602.640.000.000,00 (empat puluh dua triliun enam ratus dua miliar enam  ratus empat puluh juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(9) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a direncanakan sebesar  Rp40.002.070.000.000,00 (empat puluh triliun dua miliar tujuh puluh juta rupiah) yang didalamnya  termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah sebesar Rp694.100.000.000,00 (enam ratus  sembilan puluh empat miliar seratus juta rupiah) yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
(10) Pendapatan bea keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf b direncanakan sebesar  Rp2.600.570.000.000,00 (dua triliun enam ratus miliar lima ratus tujuh puluh juta rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2020 sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dan ayat (8) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b direncanakan sebesar  Rp366.995.145.278.000,00 (tiga ratus enam puluh enam triliun sembilan ratus sembilan puluh lima  miliar seratus empat puluh lima juta dua ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan Sumber Daya Alam; 
b. pendapatan dari Kekayaan Negara Dipisahkan; 
c. pendapatan PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan Badan Layanan Umum. 
(2) Pendapatan Sumber Daya Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp160.358.258.585.000,00 (seratus enam puluh triliun tiga ratus lima puluh delapan miliar dua ratus  lima puluh delapan juta lima ratus delapan puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan Sumber Daya Alam Minyak Bumi dan Gas Bumi; dan 
b. pendapatan Sumber Daya Alam Nonminyak dan Nongas Bumi. 
(3) Pendapatan dari Kekayaan Negara Dipisahkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp49.000.000.000.000,00 (empat puluh sembilan triliun rupiah). 
(4) Untuk mengoptimalkan pendapatan dari Kekayaan Negara Dipisahkan di bidang usaha perbankan,  penyelesaian piutang bermasalah pada Badan Usaha Milik Negara di bidang usaha perbankan  dilakukan: 
6/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas, Badan Usaha Milik Negara, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada Badan Usaha Milik Negara di bidang usaha perbankan tersebut. 
(5) Pendapatan PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp100.945.313.169.000,00 (seratus triliun sembilan ratus empat puluh lima miliar tiga ratus tiga belas  juta seratus enam puluh sembilan ribu rupiah). 
(6) Pendapatan Badan Layanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan  sebesar Rp56.691.573.524.000,00 (lima puluh enam triliun enam ratus sembilan puluh satu miliar lima ratus tujuh puluh tiga juta lima ratus dua puluh empat ribu rupiah). 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian PNBP Tahun Anggaran 2020 sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat (6) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c direncanakan sebesar  Rp498.740.000.000,00 (empat ratus sembilan puluh delapan miliar tujuh ratus empat puluh juta rupiah). 
Pasal 7 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2020 direncanakan sebesar Rp2.540.422.500.559.000,00 (dua  kuadriliun lima ratus empat puluh triliun empat ratus dua puluh dua miliar lima ratus juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa. 
Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf a direncanakan  sebesar Rp1.683.477.179.135.000,00 (satu kuadriliun enam ratus delapan puluh tiga triliun empat  ratus tujuh puluh tujuh miliar seratus tujuh puluh sembilan juta seratus tiga puluh lima ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk program  pengelolaan hibah negara yang dialokasikan kepada daerah sebesar Rp2.178.722.868.000,00 (dua  triliun seratus tujuh puluh delapan miliar tujuh ratus dua puluh dua juta delapan ratus enam puluh  delapan ribu rupiah). 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; dan 
c. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Program. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi,  Organisasi, dan Program sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 9 
(1) Anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b  direncanakan sebesar Rp856.945.321.424.000,00 (delapan ratus lima puluh enam triliun sembilan  
7/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
ratus empat puluh lima miliar tiga ratus dua puluh satu juta empat ratus dua puluh empat ribu rupiah),  yang terdiri atas: 
a. Transfer ke Daerah; dan 
b. Dana Desa. 
(2) Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp784.945.321.424.000,00 (tujuh ratus delapan puluh empat triliun sembilan ratus empat puluh lima  miliar tiga ratus dua puluh satu juta empat ratus dua puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; 
b. DID; dan 
c. Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(3) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp72.000.000.000.000,00 (tujuh puluh dua triliun rupiah). 
(4) Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dialokasikan kepada setiap kabupaten/kota dengan  ketentuan: 
a. Alokasi Dasar sebesar 69% (enam puluh sembilan persen) dibagi secara merata kepada setiap  desa; 
b. Alokasi Afirmasi sebesar 1,5% (satu koma lima persen) dibagi secara proporsional kepada desa tertinggal dan desa sangat tertinggal yang mempunyai jumlah penduduk miskin tinggi; 
c. Alokasi Kinerja sebesar 1,5% (satu koma lima persen) dibagi kepada desa dengan kinerja  terbaik; dan 
d. Alokasi Formula sebesar 28% (dua puluh delapan persen) dibagi berdasarkan jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan tingkat kesulitan geografis desa. 
(5) Berdasarkan alokasi Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4), bupati/wali kota menghitung  rincian Dana Desa setiap desa. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penghitungan rincian Dana Desa setiap desa diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 10 
Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat(2) huruf a direncanakan sebesar  Rp747.196.825.424.000,00 (tujuh ratus empat puluh tujuh triliun seratus sembilan puluh enam miliar delapan ratus dua puluh lima juta empat ratus dua puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. dana transfer umum; dan 
b. dana transfer khusus. 
Pasal 11 
(1) Dana transfer umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a direncanakan sebesar  Rp544.670.877.029.000,00 (lima ratus empat puluh empat triliun enam ratus tujuh puluh miliar  delapan ratus tujuh puluh tujuh juta dua puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH; dan 
b. DAU. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp117.580.294.554.000,00  (seratus tujuh belas triliun lima ratus delapan puluh miliar dua ratus sembilan puluh empat juta lima  ratus lima puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
8/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. DBH Tahun Anggaran berjalan sebesar Rp105.075.794.554.000,00 (seratus lima triliun tujuh  puluh lima miliar tujuh ratus sembilan puluh empat juta lima ratus lima puluh empat ribu rupiah),  terdiri atas: 
1) DBH Pajak sebesar Rp56.231.028.325.000,00 (lima puluh enam triliun dua ratus tiga  puluh satu miliar dua puluh delapan juta tiga ratus dua puluh lima ribu rupiah); dan 
2) DBH Sumber Daya Alam sebesar Rp48.844.766.229.000,00 (empat puluh delapan triliun  delapan ratus empat puluh empat miliar tujuh ratus enam puluh enam juta dua ratus dua  puluh sembilan ribu rupiah). 
b. Kurang Bayar DBH sebesar Rp12.504.500.000.000,00 (dua belas triliun lima ratus empat miliar  lima ratus juta rupiah), terdiri atas: 
1) DBH Pajak sebesar Rp1.938.197.500.000,00 (satu triliun sembilan ratus tiga puluh  delapan miliar seratus sembilan puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah); dan 
2) DBH Sumber Daya Alam sebesar Rp10.566.302.500.000,00 (sepuluh triliun lima ratus  enam puluh enam miliar tiga ratus dua juta lima ratus ribu rupiah). 
(3) DBH Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a angka 1) terdiri atas: a. Pajak Bumi dan Bangunan; 
b. Pajak Penghasilan Pasal 21, Pasal 25, dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri;  dan 
c. Cukai Hasil Tembakau. 
(4) DBH Sumber Daya Alam sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a angka 2) terdiri atas: a. minyak bumi dan gas bumi; 
b. mineral dan batu bara; 
c. kehutanan; 
d. perikanan; dan 
e. panas bumi. 
(5) Dalam rangka mengurangi potensi lebih bayar DBH, rincian rencana DBH untuk tahun anggaran  berjalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a disesuaikan dengan memperhatikan proyeksi  DBH berdasarkan realisasi DBH setiap daerah paling kurang 3 (tiga) tahun terakhir. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perhitungan rincian rencana DBH per daerah tahun  anggaran berjalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(7) Penyaluran DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a untuk Triwulan IV dapat digunakan  untuk penyelesaian Kurang Bayar DBH sampai dengan Tahun Anggaran 2019 dengan  memperhitungkan lebih bayar tahun-tahun sebelumnya. 
(8) Dalam hal masih tersedia pagu anggaran DBH setelah digunakan untuk penyelesaian kurang bayar  sebagaimana dimaksud pada ayat (7), sisa pagu anggaran tersebut dapat digunakan untuk  penyaluran sebagian DBH triwulan IV tahun berjalan. 
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyaluran DBH triwulan IV untuk penyelesaian kurang  bayar DBH sampai dengan tahun anggaran 2019 sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan ayat (8)  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(10) DBH Kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c, khusus Dana Reboisasi yang  sebelumnya disalurkan ke kabupaten/kota penghasil, mulai Tahun Anggaran 2017 disalurkan ke  provinsi penghasil dan digunakan untuk membiayai kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan yang  meliputi: 
a. perencanaan; 
9/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. pelaksanaan; 
c. monitoring; 
d. evaluasi; dan 
e. kegiatan pendukung. 
(11) Kegiatan pendukung rehabilitasi hutan dan lahan sebagaimana dimaksud pada ayat (10) meliputi: a. perlindungan dan pengamanan hutan; 
b. teknologi rehabilitasi hutan dan lahan; 
c. pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan; 
d. pengembangan perbenihan; 
e. penelitian dan pengembangan, pendidikan dan pelatihan, penyuluhan serta pemberdayaan dan  perhutanan sosial dalam rangka kegiatan Rehabilitasi Hutan dan Lahan (RHL) dan peningkatan pendapatan masyarakat setempat; 
f. operasional Kesatuan Pengelolaan Hutan (KPH); 
g. pembinaan; dan/atau 
h. pengawasan dan pengendalian. 
(12) Penggunaan DBH Cukai Hasil Tembakau sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, DBH Minyak  Bumi dan Gas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan DBH Kehutanan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) huruf c, diatur sebagai berikut: 
a. Penerimaan DBH Cukai Hasil Tembakau, baik bagian provinsi maupun bagian kabupaten/kota  dialokasikan untuk mendanai program sebagaimana yang diatur dalam peraturan perundang undangan mengenai cukai, dengan prioritas pada bidang kesehatan untuk mendukung program jaminan kesehatan nasional. 
b. Penerimaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi, baik bagian provinsi maupun bagian  kabupaten/kota digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, kecuali tambahan DBH  Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan Provinsi Aceh digunakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
c. DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi yang merupakan bagian kabupaten/kota, baik yang  disalurkan pada tahun 2016 maupun tahun-tahun sebelumnya yang masih terdapat di kas  daerah dapat digunakan oleh organisasi perangkat daerah yang ditunjuk oleh bupati/wali kota  untuk: 
1. pengelolaan taman hutan raga; 
2. pencegahan dan penanggulangan kebakaran hutan dan lahan dalam mendukung  kegiatan Rehabilitasi Hutan dan Lahan; dan/atau 
3. penanaman daerah aliran sungai kritis, penanaman pada kawasan perlindungan  setempat, dan pembuatan bangunan konservasi tanah dan air. 
(13) Dalam hal realisasi penerimaan negara yang dibagihasilkan melebihi pagu penerimaan yang  dianggarkan dalam Tahun Anggaran 2020, Pemerintah menyalurkan DBH berdasarkan realisasi  penerimaan tersebut sesuai dengan kondisi keuangan negara. 
(14) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dialokasikan sebesar 28,18% (dua puluh delapan  koma satu delapan persen) dari Pendapatan Dalam Negeri neto atau direncanakan sebesar  Rp427.090.582.475.000,00 (empat ratus dua puluh tujuh triliun sembilan puluh miliar lima ratus  delapan puluh dua juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAU yang dialokasikan berdasarkan formula sebesar Rp418.707.900.000.000,00 (empat ratus  delapan belas triliun tujuh ratus tujuh miliar sembilan ratus juta rupiah); dan 
10/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. DAU tambahan sebesar Rp8.382.682.475.000,00 (delapan triliun tiga ratus delapan puluh dua  miliar enam ratus delapan puluh dua juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 
(15) Pendapatan Dalam Negeri neto sebagaimana dimaksud pada ayat (14) dihitung berdasarkan  penjumlahan antara Penerimaan Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan pendapatan negara yang  di-earmark dan Transfer Ke Daerah dan Dana Desa selain DAU. 
(16) Proporsi DAU antara provinsi dan kabupaten/kota ditetapkan dengan imbangan 14,1% (empat belas  koma satu persen) dan 85,9% (delapan puluh lima koma sembilan persen). 
(17) Dalam rangka memperbaiki pemerataan kemampuan fiskal atau keuangan antardaerah, dilakukan  penyesuaian alokasi DAU per daerah untuk provinsi dan kabupaten/kota sebagai berikut: 
a. penyesuaian ke atas secara proporsional untuk provinsi dan kabupaten/kota yang mengalami  penurunan alokasi DAU dengan memperhatikan alokasi tahun sebelumnya; dan 
b. penyesuaian ke bawah untuk provinsi dan kabupaten/kota yang mengalami kenaikan alokasi  DAU sehingga alokasi antardaerah lebih merata dan kisaran kenaikan alokasi antardaerah tidak terlalu jauh. 
(18) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf a telah memperhitungkan formasi calon pegawai  negeri sipil daerah, gaji ke-13 (ketiga belas) dan tunjangan hari raya. 
(19) DAU tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf b merupakan: 
a. dukungan pendanaan bagi kelurahan di kabupaten/kota untuk kegiatan pembangunan sarana  dan prasarana kelurahan dan kegiatan pemberdayaan masyarakat kelurahan yang dialokasikan sebesar Rp3.000.000.000.000,00 (tiga triliun rupiah); 
b. dukungan pendanaan atas kebijakan penggajian Pegawai Pemerintah dengan perjanjian kerja  yang dialokasikan sebesar Rp4.260.552.540.000,00 (empat triliun dua ratus enam puluh miliar  lima ratus lima puluh dua juta lima ratus empat puluh ribu rupiah); dan 
c. dukungan pendanaan atas kebijakan penyetaraan penghasilan tetap kepala desa dan  perangkat desa yang dialokasikan sebesar Rp1.122.129.935.000,00 (satu triliun seratus dua  puluh dua miliar seratus dua puluh sembilan juta sembilan ratus tiga puluh lima ribu rupiah). 
(20) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyaluran DAU tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (19)  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(21) Alokasi Dana Transfer Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sesuai dengan  kebutuhan dan prioritas daerah. 
(22) Dana Transfer Umum diarahkan penggunaannya, yaitu paling sedikit 25% (dua puluh lima persen)  untuk belanja infrastruktur daerah yang langsung terkait dengan percepatan pembangunan fasilitas  pelayanan publik dan ekonomi dalam rangka meningkatkan kesempatan kerja, mengurangi  kemiskinan, dan mengurangi kesenjangan penyediaan layanan publik antardaerah. 
(23) Pedoman teknis atas penggunaan DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (10) dan penggunaan sisa DBH Kehutanan dari Dana Reboisasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (12) huruf c diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Keuangan setelah berkoordinasi dengan Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan. 
(24) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan DBH Cukai Hasil Tembakau sebagaimana dimaksud  pada ayat (12) huruf a diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 12 
(1) Dana transfer khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b direncanakan sebesar  Rp202.525.948.395.000,00 (dua ratus dua triliun lima ratus dua puluh lima miliar sembilan ratus  empat puluh delapan juta tiga ratus sembilan puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK fisik; dan 
11/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. DAK nonfisik. 
(2) Pengalokasian DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan berdasarkan usulan Pemerintah Daerah dan/atau aspirasi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam  memperjuangkan program pembangunan daerah dengan memperhatikan prioritas nasional,  kemampuan keuangan negara, dan tata kelola keuangan negara yang baik. 
(3) DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp72.249.800.000.000,00 (tujuh puluh dua triliun dua ratus empat puluh sembilan miliar delapan ratus juta rupiah), mencakup DAK fisik reguler, DAK fisik penugasan, dan DAK fisik afirmasi, yang terdiri  atas: 
a. bidang pendidikan sebesar Rp19.234.600.000.000,00 (sembilan belas triliun dua ratus tiga  puluh empat miliar enam ratus juta rupiah); 
b. bidang kesehatan dan keluarga berencana sebesar Rp20.781.200.000.000,00 (dua puluh triliun tujuh ratus delapan puluh satu miliar dua ratus juta rupiah); 
c. bidang perumahan dan permukiman sebesar Rp1.426.500.000.000,00 (satu triliun empat ratus  dua puluh enam miliar lima ratus juta rupiah); 
d. bidang industri kecil dan menengah sebesar Rp400.000.000.000,00 (empat ratus miliar rupiah); e. bidang pertanian sebesar Rp1.500.000.000.000,00 (satu triliun lima ratus miliar rupiah); 
f. bidang kelautan dan perikanan sebesar Rp1.005.200.000.000,00 (satu triliun lima miliar dua  ratus juta rupiah); 
g. bidang pariwisata sebesar Rp1.003.400.000.000,00 (satu triliun tiga miliar empat ratus juta  rupiah); 
h. bidang jalan sebesar Rp15.943.200.000.000,00 (lima belas triliun sembilan ratus empat puluh  tiga miliar dua ratus juta rupiah); 
i. bidang air minum sebesar Rp3.270.800.000.000,00 (tiga triliun dua ratus tujuh puluh miliar  delapan ratus juta rupiah); 
j. bidang sanitasi sebesar Rp2.750.000.000.000,00 (dua triliun tujuh ratus lima puluh miliar  rupiah); 
k. bidang irigasi sebesar Rp2.050.000.000.000,00 (dua triliun lima puluh miliar rupiah); 
l. bidang pasar sebesar Rp772.700.000.000,00 (tujuh ratus tujuh puluh dua miliar tujuh ratus juta  rupiah); 
m. bidang lingkungan hidup dan kehutanan sebesar Rp612.200.000.000,00 (enam ratus dua belas  miliar dua ratus juta rupiah); 
n. bidang transportasi perdesaan sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah); o. bidang transportasi laut sebesar Rp300.000.000.000,00 (tiga ratus miliar rupiah); dan/atau p. bidang sosial sebesar Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah). 
(4) Dalam rangka menjaga capaian output DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) Pemerintah  Daerah menyampaikan rencana kegiatan sesuai dengan proposal dan hasil penilaian DAK fisik yang  telah disepakati antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan  Peraturan Presiden. 
(6) Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan paling lambat 31 Desember  2019. 
(7) Daerah penerima DAK fisik tidak diwajibkan menyediakan dana pendamping. (8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyaluran DAK fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  
12/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
(9) DAK nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp130.276.148.395.000,00 (seratus tiga puluh triliun dua ratus tujuh puluh enam miliar seratus empat  puluh delapan juta tiga ratus sembilan puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. dana bantuan operasional sekolah sebesar Rp54.315.611.400.000,00 (lima puluh empat triliun  tiga ratus lima belas miliar enam ratus sebelas juta empat ratus ribu rupiah); 
b. dana bantuan operasional penyelenggaraan pendidikan anak usia dini sebesar  Rp4.475.500.000.000,00 (empat triliun empat ratus tujuh puluh lima miliar lima ratus juta  rupiah); 
c. dana tunjangan profesi guru pegawai negeri sipil daerah sebesar Rp53.836.281.140.000,00  (lima puluh tiga triliun delapan ratus tiga puluh enam miliar dua ratus delapan puluh satu juta  seratus empat puluh ribu rupiah); 
d. dana tambahan penghasilan guru pegawai negeri sipil daerah sebesar Rp698.325.855.000,00  (enam ratus sembilan puluh delapan miliar tiga ratus dua puluh lima juta delapan ratus lima  puluh lima ribu rupiah); 
e. dana bantuan operasional kesehatan dan bantuan operasional keluarga berencana sebesar  Rp11.676.000.000.000,00 (sebelas triliun enam ratus tujuh puluh enam miliar rupiah); 
f. dana peningkatan kapasitas koperasi, usaha kecil dan menengah, sebesar  Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah); 
g. dana tunjangan khusus guru pegawai negeri sipil daerah di daerah khusus sebesar  Rp2.063.730.000.000,00 (dua triliun enam puluh tiga miliar tujuh ratus tiga puluh juta rupiah); 
h. dana pelayanan administrasi kependudukan sebesar Rp1.001.310.000.000,00 (satu triliun satu  miliar tiga ratus sepuluh juta rupiah); 
i. dana bantuan operasional penyelenggaraan pendidikan kesetaraan sebesar  Rp1.477.200.000.000,00 (satu triliun empat ratus tujuh puluh tujuh miliar dua ratus juta rupiah); 
j. dana bantuan operasional penyelenggaraan museum dan taman budaya sebesar  Rp141.700.000.000,00 (seratus empat puluh satu miliar tujuh ratus juta rupiah); 
k. dana pelayanan kepariwisataan sebesar Rp284.300.000.000,00 (dua ratus delapan puluh  empat miliar tiga ratus juta rupiah); dan 
l. dana bantuan biaya layanan pengolahan sampah sebesar Rp106.190.000.000,00 (seratus  enam miliar seratus sembilan puluh juta rupiah). 
(10) Dana bantuan operasional sekolah sebagaimana dimaksud pada ayat (9) huruf a terdiri atas: 
a. bantuan operasional sekolah reguler sebesar Rp50.087.312.280.000,00 (lima puluh triliun  delapan puluh tujuh miliar tiga ratus dua belas juta dua ratus delapan puluh ribu rupiah); 
b. bantuan operasional sekolah afirmasi sebesar Rp2.085.090.000.000,00 (dua triliun delapan  puluh lima miliar sembilan puluh juta rupiah); 
c. bantuan operasional sekolah kinerja sebesar Rp2.143.209.120.000,00 (dua triliun seratus  empat puluh tiga miliar dua ratus sembilan juta seratus dua puluh ribu rupiah). 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai DAK nonfisik sebagaimana dimaksud pada ayat (9) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 13 
(1) DID sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf b direncanakan sebesar  Rp15.000.000.000.000,00 (lima belas triliun rupiah). 
(2) DID dialokasikan berdasarkan kriteria utama dan kategori kinerja. 
13/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) DID sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sesuai kebutuhan dan prioritas daerah. 
(4) Ketentuan mengenai DID sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
Pasal 14 
(1) Dana Otonomi Khusus dan Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (2) huruf c direncanakan sebesar Rp22.748.496.000.000,00 (dua puluh dua triliun  tujuh ratus empat puluh delapan miliar empat ratus sembilan puluh enam juta rupiah), yang terdiri  atas: 
a. Dana Otonomi Khusus; dan 
b. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
(2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp21.428.496.000.000,00 (dua puluh satu triliun empat ratus dua puluh delapan miliar empat ratus  sembilan puluh enam juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp8.374.158.000.000,00 (delapan triliun tiga ratus tujuh puluh empat miliar seratus lima puluh  delapan juta rupiah) yang dibagi masing-masing untuk Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp5.861.910.600.000,00 (lima triliun  delapan ratus enam puluh satu miliar sembilan ratus sepuluh juta enam ratus ribu  rupiah); dan 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.512.247.400.000,00 (dua  triliun lima ratus dua belas miliar dua ratus empat puluh tujuh juta empat ratus ribu  rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp8.374.158.000.000,00 (delapan triliun  tiga ratus tujuh puluh empat miliar seratus lima puluh delapan juta rupiah); dan 
c. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi  Papua Barat sebesar Rp4.680.180.000.000,00 (empat triliun enam ratus delapan puluh miliar  seratus delapan puluh juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar Rp2.853.973.764.000,00 (dua triliun delapan ratus lima puluh tiga miliar sembilan ratus tujuh puluh tiga juta tujuh ratus  enam puluh empat ribu rupiah); dan 
2. Dana Tambahan Infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar  
Rp1.826.206.236.000,00 (satu triliun delapan ratus dua puluh enam miliar dua ratus  enam juta dua ratus tiga puluh enam ribu rupiah). 
(3) Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp1.320.000.000.000,00 (satu triliun tiga ratus dua puluh miliar rupiah). 
Pasal 15 
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, dan Pasal 14 diatur dalam  Peraturan Presiden. 
(2) Ketentuan mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa diatur sebagai berikut: a. dapat dilakukan dalam bentuk tunai dan nontunai; 
b. bagi daerah yang memiliki uang kas dan/atau simpanan di bank dalam jumlah tidak wajar,  dilakukan konversi penyaluran DBH dan/atau DAU dalam bentuk nontunai; 
14/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. dilakukan berdasarkan kinerja pelaksanaan; dan 
d. dapat dilakukan penundaan dan/atau pemotongan dalam hal daerah tidak memenuhi paling  sedikit anggaran untuk belanja infrastruktur daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11  ayat (22), anggaran yang diwajibkan dalam peraturan perundang-undangan atau menunggak  membayar iuran yang diwajibkan dalam peraturan perundang-undangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyaluran anggaran Transfer ke Daerah dan Dana Desa  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 16 
(1) Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2020 direncanakan sebesar  Rp187.606.665.839.000,00 (seratus delapan puluh tujuh triliun enam ratus enam miliar enam ratus  enam puluh lima juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah). 
(2) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Anggaran untuk Program Pengelolaan Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  disesuaikan dengan kebutuhan realisasi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan asumsi dasar  ekonomi makro, perubahan parameter, dan/atau pembayaran kekurangan subsidi tahun-tahun  sebelumnya. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Program Pengelolaan Subsidi dalam Tahun Anggaran 2020  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 17 
(1) Dalam hal realisasi PNBP Migas yang dibagihasilkan melampaui target penerimaan dalam APBN  yang diikuti dengan kebijakan peningkatan subsidi BBM dan LPG, Pemerintah dapat  memperhitungkan persentase tertentu atas peningkatan belanja subsidi BBM dan LPG terhadap  kenaikan PNBP Migas yang dibagihasilkan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perhitungan persentase tertentu atas peningkatan belanja  subsidi BBM dan LPG terhadap kenaikan PNBP Migas yang dibagihasilkan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 18 
Dalam rangka efisiensi dan efektivitas anggaran kementerian negara/lembaga, Pemerintah memberikan  insentif atas kinerja anggaran kementerian negara/lembaga yang diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri  Keuangan. 
Pasal 19 
(1) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: 
a. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP termasuk penggunaan saldo kas BLU; 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari pinjaman termasuk pinjaman luar negeri  baru; 
c. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran untuk penanggulangan  bencana alam; 
d. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari hibah termasuk hibah yang diterushibahkan. e. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari klaim asuransi BMN; 
15/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
f. perubahan anggaran belanja dalam rangka penanggulangan bencana alam; 
g. pergeseran Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke Bagian Anggaran kementerian negara/lembaga atau antarsubbagian anggaran dalam Bagian  Anggaran 999 (BA BUN); 
h. pergeseran anggaran belanja yang dibiayai dari PNBP antarsatuan kerja dalam 1 (satu)  program yang sama atau antarprogram dalam satu Bagian Anggaran; 
i. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek  kementerian negara/lembaga; 
j. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran yang bersumber dari  rupiah murni untuk memenuhi kebutuhan belanja operasional; 
k. pergeseran anggaran antarprogram dalam 1 (satu) Bagian Anggaran untuk memenuhi  kebutuhan pengeluaran yang tidak diperkenankan (ineligible expenditure) atas kegiatan yang  dibiayai dari pinjaman dan/atau hibah luar negeri; 
l. pergeseran anggaran antarprogram dalam rangka penyelesaian restrukturisasi kementerian  negara/lembaga, 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pinjaman luar negeri baru sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  untuk penanggulangan bencana alam. 
(3) Perubahan lebih lanjut Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Pemberian Pinjaman akibat  dari lanjutan, percepatan penarikan Pemberian Pinjaman, dan pengesahan atas Pemberian Pinjaman  yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(4) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa perubahan pagu untuk pengesahan belanja  dan penerimaan pembiayaan dan/atau pendapatan hibah yang bersumber dari pinjaman/hibah  termasuk pinjaman/hibah yang diterushibahkan yang telah closing date, ditetapkan oleh Pemerintah. 
(5) Perubahan anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa penambahan pagu karena luncuran Rupiah  Murni Pendamping dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran Tahun Anggaran 2019 yang tidak  terserap untuk pembayaran uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai pinjaman luar negeri,  ditetapkan Pemerintah. 
(6) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) dilaporkan  Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2020  dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
Pasal 20 
(1) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada pemerintah/lembaga asing dan menetapkan  pemerintah/lembaga asing penerima untuk tujuan kemanusiaan dan tujuan lainnya. 
(2) Pemerintah dapat memberikan hibah kepada Pemerintah Daerah dalam rangka penanggulangan  bencana alam yang pelaksanaannya dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
Pasal 21 
(1) Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar Rp508.084.504.311.000,00 (lima ratus delapan triliun  delapan puluh empat miliar lima ratus empat juta tiga ratus sebelas ribu rupiah). 
(2) Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar 20% (dua puluh persen) dari  total anggaran Belanja Negara sebesar Rp2.540.422.500.559.000,00 (dua kuadriliun lima ratus empat puluh triliun empat ratus dua puluh dua miliar lima ratus juta lima ratus lima puluh sembilan ribu  rupiah). 
16/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
(3) Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk dana abadi investasi  Pemerintah di bidang pendidikan sebesar Rp29.000.000.000.000,00 (dua puluh sembilan triliun  rupiah) untuk: 
a. pengembangan pendidikan nasional; 
b. penelitian; 
c. kebudayaan; dan 
d. perguruan tinggi. 
(4) Hasil kelolaan dari dana abadi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan oleh kementerian  negara/lembaga terkait sesuai peruntukannya. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian Anggaran Pendidikan dan penggunaan hasil kelolaan dana  abadi diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 22 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2020, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,  lebih kecil dari pada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7  sehingga dalam Tahun Anggaran 2020 terdapat defisit anggaran sebesar Rp307.225.798.899.000,00  (tiga ratus tujuh triliun dua ratus dua puluh lima miliar tujuh ratus sembilan puluh delapan juta delapan  ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah) yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. 
(2) Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar Rp307.225.798.899.000,00  (tiga ratus tujuh triliun dua ratus dua puluh lima miliar tujuh ratus sembilan puluh delapan juta delapan  ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah), terdiri atas: 
a. pembiayaan utang sebesar Rp351.853.256.250.000,00 (tiga ratus lima puluh satu triliun  delapan ratus lima puluh tiga miliar dua ratus lima puluh enam juta dua ratus lima puluh ribu  rupiah); 
b. pembiayaan investasi sebesar negatif Rp74.229.874.207.000,00 (tujuh puluh empat triliun dua  ratus dua puluh sembilan miliar delapan ratus tujuh puluh empat juta dua ratus tujuh ribu  rupiah); 
c. pemberian pinjaman sebesar Rp5.192.999.856.000,00 (lima triliun seratus sembilan puluh dua  miliar sembilan ratus sembilan puluh sembilan juta delapan ratus lima puluh enam ribu rupiah); 
d. kewajiban penjaminan sebesar negatif Rp590.583.000.000,00 (lima ratus sembilan puluh miliar  lima ratus delapan puluh tiga juta rupiah); dan 
e. pembiayaan lainnya sebesar Rp25.000.000.000.000,00 (dua puluh lima triliun rupiah). 
(3) Ketentuan mengenai alokasi Pembiayaan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tercantum  dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai rincian alokasi Pembiayaan Anggaran yang tercantum dalam  Lampiran I Undang-Undang ini diatur dalam Peraturan Presiden. 
Pasal 23 
(1) Dalam hal anggaran diperkirakan defisit melampaui target yang ditetapkan dalam APBN, Pemerintah  dapat menggunakan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, penerbitan SBN, dan/atau pemanfaatan  saldo kas BLU sebagai tambahan pembiayaan. 
(2) Kewajiban yang timbul dari penggunaan dana SAL, penarikan Pinjaman Tunai, penerbitan SBN,  dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dibebankan pada anggaran negara. 
(3) Penggunaan dana SAL, Pinjaman Tunai, penerbitan SBN, dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU  17/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
sebagai tambahan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan Pemerintah dalam  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perkiraan defisit melampaui target serta penggunaan dana SAL,  Pinjaman Tunai, penerbitan SBN, dan/atau pemanfaatan saldo kas BLU sebagai tambahan  pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 24 
(1) Pemerintah dapat menggunakan program kementerian negara/lembaga yang bersumber dari Rupiah  Murni dalam alokasi anggaran Belanja Pemerintah Pusat dan/atau BMN untuk digunakan sebagai  dasar penerbitan SBSN. 
(2) Rincian program kementerian negara/lembaga dan/atau BMN yang digunakan sebagai dasar  penerbitan SBSN ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang-Undang APBN  Tahun Anggaran 2020 dan penetapan Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun Anggaran  2020. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan program kementerian negara/lembaga dan/atau BMN  sebagai dasar penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan. 
Pasal 25 
(1) Pemerintah dapat menggunakan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek  kementerian negara/lembaga yang tidak terserap pada Tahun Anggaran 2019 untuk membiayai  pelaksanaan lanjutan kegiatan/proyek tersebut pada Tahun Anggaran 2020. 
(2) Penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan kegiatan/proyek kementerian  negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan sisa dana penerbitan SBSN untuk pembiayaan  kegiatan/proyek kementerian negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 26 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik  setelah memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan  awal tahun anggaran berikutnya. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan keputusan  yang tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 27 
(1) Dalam hal perkiraan realisasi penerimaan negara tidak sesuai dengan target dan/atau adanya  18/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
perkiraan pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2020, maka dapat dilakukan: 
a. penggunaan dana SAL; 
b. penarikan pinjaman tunai; 
c. penambahan penerbitan SBN; 
d. pemanfaatan saldo kas BLU; dan/atau 
e. penyesuaian Belanja Negara. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan  pengelolaan kas dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk  memenuhi kebutuhan pembiayaan yang ditetapkan. 
(3) Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan dan/atau  ketidaktersediaan salah satu instrumen pembiayaan dari utang, Pemerintah dapat melakukan  perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan  fiskal. 
(4) Dalam hal diperlukan realokasi anggaran bunga utang sebagai dampak perubahan komposisi  instrumen pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah dapat melakukan  realokasi dari pembayaran bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang dalam negeri atau  sebaliknya. 
(5) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan/atau memastikan ketersediaan pembiayaan melalui  utang, Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan  fungsi penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. 
(6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) dilaporkan  dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun  2020. 
Pasal 28 
(1) Dalam rangka memenuhi pembiayaan APBN Tahun Anggaran 2020, Pemerintah dapat melakukan  penerbitan SBN pada triwulan keempat tahun 2019. 
(2) Penerbitan SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Pemerintah dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
Pasal 29 
(1) Dalam rangka pembayaran gaji dan DAU bulan Januari 2020 yang dananya harus disediakan pada  akhir Tahun Anggaran 2019, Pemerintah dapat melakukan pinjaman SAL dan/atau menggunakan  dana dari hasil penerbitan SBN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) pada akhir Tahun  2019. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan pinjaman SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sesuai dengan Peraturan Menteri Keuangan mengenai pengelolaan SAL. 
Pasal 30 
(1) Dalam rangka mempercepat pelaksanaan kegiatan yang dibiayai dengan Pinjaman Luar Negeri,  penarikan rupiah murni pendamping untuk pembayaran uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai  Pinjaman Luar Negeri dalam DIPA Tahun Anggaran 2020, dapat dilanjutkan sampai dengan tanggal  31 Maret 2021. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan penarikan rupiah murni pendamping untuk pembayaran uang muka  19/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
kontrak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri Keuangan dalam bentuk  revisi anggaran paling lambat tanggal 31 Januari 2021. 
Pasal 31 
(1) Investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional yang akan  dilakukan dan/atau telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagai investasi  permanen, ditetapkan untuk dijadikan investasi pada organisasi/lembaga keuangan  internasional/badan usaha internasional tersebut. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pembayaran investasi pada organisasi/lembaga keuangan  internasional/badan usaha internasional melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2020  yang diakibatkan oleh selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun  Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
(3) Pelaksanaan investasi pada organisasi/lembaga keuangan internasional/badan usaha internasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 32 
Dalam rangka efisiensi dan efektivitas pelaksanaan kerja sama pembangunan internasional, dana kerja  sama pembangunan internasional ditetapkan sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah) yang  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
Pasal 33 
(1) Pemerintah mengalokasikan pembiayaan investasi kepada Badan Layanan Umum Lembaga  Manajemen Aset Negara dengan tujuan pembentukan dana jangka panjang dan/atau dana cadangan  dalam rangka pengadaan tanah untuk kepentingan proyek strategis nasional dan pengelolaan aset  Pemerintah lainnya. 
(2) Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan status penggunaannya pada  kementerian negara/lembaga dengan tidak menggunakan mekanisme belanja modal. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara penetapan status penggunaan tanah pada kementerian  negara/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 34 
(1) Dalam rangka efektivitas pelaksanaan program dana bergulir Fasilitas Likuiditas Pembiayaan  Perumahan, alokasi dana bergulir Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan yang dikelola oleh  Badan Layanan Umum Pusat Pengelolaan Dana Pembiayaan Perumahan, secara bertahap dialihkan  pengelolaannya kepada Badan Pengelola Tabungan Perumahan Rakyat. 
(2) Ketentuan mengenai pengalihan dana bergulir Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 35 
(1) BMN yang dari awal pengadaannya direncanakan untuk disertakan menjadi tambahan modal Badan  Usaha Milik Negara/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat saham milik Negara, ditetapkan  menjadi PMN pada Badan Usaha Milik Negara/Perseroan Terbatas yang didalamnya terdapat saham  milik Negara tersebut, dengan menggunakan nilai realisasi anggaran yang telah direviu oleh Badan  Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. 
(2) BMN dengan perolehan sampai dengan 31 Desember 2018 yang telah: 
20/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
a. dipergunakan dan/atau dioperasikan oleh Badan Usaha Milik Negara/Perseroan Terbatas yang  didalamnya terdapat saham milik negara; dan 
b. tercatat pada laporan posisi Badan Usaha Milik Negara/Perseroan Terbatas yang didalamnya  terdapat saham milik negara sebagai BPYBDS atau akun yang sejenis, 
ditetapkan untuk dijadikan PMN pada Badan Usaha Milik Negara/Perseroan Terbatas yang  didalamnya terdapat saham milik negara tersebut, dengan menggunakan nilai realisasi anggaran yang telah direviu oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. 
(3) Pemerintah melakukan penambahan PMN yang berasal dari dana tunai dan piutang Negara pada  Badan Usaha Milik Negara/Lembaga/Badan Hukum Lainnya sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini. 
(4) Penambahan PMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengelola anggaran Kewajiban Penjaminan  Pemerintah untuk: 
a. penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional; dan/atau 
b. penugasan penyediaan pembiayaan infrastruktur daerah kepada Badan Usaha Milik Negara. 
(2) Penugasan Percepatan Pembangunan Infrastruktur Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a terdiri atas: 
a. pemberian jaminan Pemerintah dalam rangka percepatan pembangunan pembangkit tenaga  listrik yang menggunakan batu bara; 
b. pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh Pemerintah Pusat dalam rangka percepatan  penyediaan air minum; 
c. pelaksanaan penjaminan infrastruktur dalam proyek kerja sama Pemerintah dengan badan  usaha; 
d. pemberian dan pelaksanaan jaminan Pemerintah atas pembiayaan infrastruktur melalui  pinjaman langsung dari lembaga keuangan internasional kepada Badan Usaha Milik Negara; 
e. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan proyek pembangunan jalan tol; 
f. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan penyelenggaraan kereta api ringan/light rail  transit terintegrasi di wilayah perkotaan; 
g. pemberian jaminan Pemerintah Pusat untuk percepatan pelaksanaan proyek strategic nasional; dan/atau 
h. pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan pembangunan infrastruktur ketenagalistrikan. 
(3) Anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diakumulasikan  ke dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah dan rekening Dana Jaminan Penugasan  Pembiayaan Infrastruktur Daerah yang dibuka di Bank Indonesia. 
(4) Dana yang telah diakumulasikan dalam rekening sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan  untuk pembayaran kewajiban penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada  tahun anggaran berjalan dan/atau tahun anggaran berikutnya. 
(5) Dana dalam rekening Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  digunakan untuk pembayaran kewajiban penjaminan Pemerintah antarprogram pemberian  penjaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(6) Dana dalam rekening Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) digunakan untuk pembayaran atas penugasan penjaminan sebagaimana  
21/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
dimaksud pada ayat (1) huruf b. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran Kewajiban Penjaminan dan penggunaan  Dana Cadangan Penjaminan Pemerintah atau Dana Jaminan Penugasan Pembiayaan Infrastruktur  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 37 
(1) Pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dapat disesuaikan dengan kebutuhan  realisasi pada tahun anggaran berjalan, yang selanjutnya dilaporkan Pemerintah dalam APBN  Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2020. 
(2) Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai dalam rangka mengendalikan risiko fluktuasi  beban pembayaran kewajiban utang, dan/atau melindungi posisi nilai utang, dari risiko yang timbul  maupun yang diperkirakan akan timbul akibat adanya volatilitas faktor-faktor pasar keuangan. 
(3) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang. 
(4) Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bukan merupakan kerugian keuangan  negara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 38 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang  diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya  piutang terhadap Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah, dan piutang berupa Kredit Pemilikan Rumah  Sederhana/Rumah Sangat Sederhana, meliputi dan tidak terbatas pada restrukturisasi dan pemberian keringanan utang pokok sampai dengan 100% (seratus persen). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 39 
Pemerintah menyusun laporan pelaksanaan APBN Semester Pertama Tahun Anggaran 2020 dan  pertanggungjawaban atas pelaksanaan APBN Tahun Anggaran 2020 sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 40 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2020 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan  dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan atas APBN Tahun Anggaran 2020, apabila terjadi: 
a. perkembangan indikator ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan  sebagai acuan dalam APBN Tahun Anggaran 2020; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antarunit organisasi  dan/atau antarprogram; dan/atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan  anggaran tahun berjalan. 
22/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d merupakan SAL yang ada di rekening Bank  Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang  berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Dalam hal dilakukan penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2020 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang mengenai Perubahan atas Undang-Undang  APBN Tahun Anggaran 2020 untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum  Tahun Anggaran 2020 berakhir. 
Pasal 41 
(1) Dalam keadaan darurat, Pemerintah dapat melakukan langkah-langkah antisipasi dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(2) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang  tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(3) Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu  dan lain hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(4) Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2020 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah  Pusat Tahun 2020. 
Pasal 42 
(1) Dalam hal Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kesulitan likuiditas, Pemerintah dapat  memberikan pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan. 
(2) Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut: 
a. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan ketersediaan SAL untuk kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun  anggaran berjalan dan awal tahun anggaran berikutnya; dan/atau 
b. penambahan utang. 
(3) Pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penggunaan sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan setelah mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(4) Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) adalah keputusan yang  tertuang di dalam kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat dengan  Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak lebih dari 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah  usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
(5) Dalam hal persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) karena suatu  dan lain hal belum dapat ditetapkan, Pemerintah dapat memberikan pinjaman kepada Lembaga  Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan penggunaan sumber dana untuk  pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(6) Dalam hal terjadi pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah melaporkan  dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dalam Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat tahun 2020. 
(7) Sumber dana untuk pemberian pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaporkan dalam  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan tahun berjalan dan/atau dilaporkan dalam  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat tahun 2020. 
23/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 43 
Postur APBN Tahun Anggaran 2020 yang memuat rincian besaran Pendapatan Negara, Belanja Negara,  surplus/defisit anggaran, dan Pembiayaan Anggaran tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian  tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 44 
Peraturan Presiden mengenai Rincian APBN Tahun Anggaran 2020 yang merupakan pelaksanaan dari  Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2019. 
Pasal 45 
(1) Dalam rangka penanggulangan bencana alam, Pemerintah melalui Kementerian Keuangan dapat  membentuk dana penanggulangan bencana alam. 
(2) Sumber dana penanggulangan bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat bersumber dari: 
a. rupiah murni; 
b. pinjaman dan hibah luar negeri; 
c. APBD; dan/atau 
d. penerimaan lain yang sah. 
(3) Dana penanggulangan bencana alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola secara khusus. 
(4) Dalam hal anggaran belanja dalam rangka penanggulangan bencana alam tidak terserap pada Tahun  Anggaran 2020, sisa dana tersebut dapat diakumulasikan ke dalam dana penanggulangan bencana  alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan dana penanggulangan bencana alam diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 46 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2020 mengupayakan pemenuhan sasaran  pembangunan yang berkualitas, yaitu dalam bentuk: 
a. penurunan kemiskinan menjadi 8,5% - 9,0% (delapan koma lima persen sampai dengan sembilan  koma nol persen); 
b. tingkat pengangguran terbuka menjadi 4,8% - 5,0% (empat koma delapan persen sampai dengan lima koma nol persen); 
c. penurunan Gini Ratio menjadi sebesar 0,375 - 0,380 (nol koma tiga tujuh lima sampai dengan nol  koma tiga delapan nol); dan 
d. peningkatan Indeks Pembangunan Manusia 72,51 (tujuh puluh dua koma lima satu). 
Pasal 47 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29 mulai berlaku pada tanggal Undang Undang ini diundangkan. 
Pasal 48 
24/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2020. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Oktober 2019 
Plt. MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
TJAHJO KUMOLO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 198 
25/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 2019 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2020 
I. UMUM 
APBN Tahun Anggaran 2020 disusun dengan berpedoman pada Rencana Kerja Pemerintah Tahun  2020, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok Kebijakan Fiskal Tahun 2020 sebagaimana  telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan  Tingkat I Pembahasan APBN Tahun Anggaran 2020 antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. APBN Tahun Anggaran 2020 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial,  dan perkembangan internasional dan domestik terkini, kinerja APBN Tahun Anggaran 2018, serta  berbagai langkah antisipatif yang telah ditempuh di tahun 2019, maupun rencana kebijakan yang akan dilaksanakan di tahun 2020. 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia dalam tahun 2020 diperkirakan mencapai sekitar 5,3% (lima koma  tiga persen). Penetapan target ini mempertimbangkan potensi dan risiko yang berasal dari sisi  eksternal dan domestik. Dari sisi eksternal, beberapa faktor yang mempengaruhi antara lain risiko  sektor keuangan yang dapat berpengaruh terhadap likuiditas global dan tingkat investasi, serta  kebijakan proteksionisme yang dapat berpengaruh terhadap kinerja perdagangan internasional. Dari  sisi internal, pertumbuhan ekonomi diharapkan akan ditopang oleh peningkatan konsumsi  masyarakat, peningkatan kinerja investasi sektor swasta dan Pemerintah serta perbaikan kinerja  ekspor-impor. Selain itu, reformasi struktural terus dilakukan melalui peningkatan produksi, untuk  menjaga stabilitas ekonomi makro dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi ke depan. 
Upaya menjaga stabilitas ekonomi makro akan ditempuh dengan memperkuat berbagai kebijakan di  sisi fiskal, moneter, sektor keuangan, dan sektor riil. Dengan stabilitas ekonomi makro yang terjaga, i)  rata-rata nilai tukar rupiah pada tahun 2020 akan stabil pada kisaran Rp14.400,00 (empat belas ribu  empat ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat; ii) laju inflasi diperkirakan dapat dikendalikan pada tingkat 3,1% (tiga koma satu persen); dan iii) rata-rata suku bunga Surat Perbendaharaan Negara 3  (tiga) bulan 5,4% (lima koma empat persen). Untuk mengantisipasi ketidakpastian perekonomian  global, Pemerintah bersama Bank Indonesia dan Otoritas Jasa Keuangan akan terus melakukan  mitigasi terhadap berbagai potensi risiko yang akan berdampak terhadap stabilitas perekonomian  secara menyeluruh. 
Sejalan dengan pergerakan harga komoditas dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia  (Indonesia Crude Price-ICP) di pasar internasional dalam tahun 2020 diperkirakan akan berada pada  kisaran USD63 (enam puluh tiga dolar Amerika Serikat) per barel. Sementara itu, lifting minyak  mentah diperkirakan mencapai 755.000 (tujuh ratus lima puluh lima ribu) barel per hari, sedangkan  lifting gas diperkirakan mencapai 1.191.000 (satu juta seratus sembilan puluh satu ribu) barel setara  minyak per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka  Panjang Nasional Tahun 2005-2025. Pelaksanaan strategi Rencana Pembangunan Jangka Panjang  Nasional dibagi ke dalam empat tahap Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional yang  tiap-tiap tahap memuat rencana dan strategi pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan  oleh Pemerintah. 
Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2020 merupakan dokumen perencanaan pembangunan  tahun pertama dari pelaksanaan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN)  Tahun 2020-2024. RKP Tahun 2020 memiliki nilai strategis mengingat dokumen ini disusun pada  tahun terakhir pelaksanaan RPJMN Tahun 2015-2019, bersamaan dengan penyusunan RPJMN  Tahun 2020-2024. Dengan demikian, RKP Tahun 2020 diharapkan dapat menjembatani RPJMN  Tahun 2015-2019 dengan RPJMN Tahun 2020-2024. 
26/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dengan mengacu pada sasaran pembangunan yang hendak dicapai, maka arah kebijakan  pembangunan yang ditempuh dalam RKP Tahun 2020 utamanya akan fokus pada upaya  pembangunan sumber daya manusia dan pemerataan wilayah, yang dapat menggerakkan  pertumbuhan ekonomi melalui investasi dan ekspor. Untuk mendukung arah kebijakan tersebut,  strategi pelaksanaan pembangunan dituangkan ke dalam lima Prioritas Nasional, yaitu: (1)  Pembangunan Manusia dan Pengentasan Kemiskinan; (2) Infrastruktur dan Pemerataan Wilayah; (3)  Nilai Tambah Sektor Riil, Industrialisasi dan Kesempatan Kerja; (4) Ketahanan Pangan, Air, Energi,  dan Lingkungan Hidup; dan (5) Stabilitas Pertahanan dan Keamanan Kelima Prioritas Nasional  tersebut selanjutnya diterjemahkan ke dalam Program Prioritas. Penjabaran lebih lanjut dari masing masing Prioritas Nasional dalam RKP Tahun 2020 berikut ini. 
Pertama, Prioritas Nasional Pembangunan Manusia dan Pengentasan Kemiskinan ditujukan untuk (1)  meningkatkan keterjangkauan perlindungan sosial bagi kelompok rentan dan penduduk yang  terkendala dokumen kependudukan, (2) meningkatkan akses dan mutu pelayanan kesehatan menuju  cakupan kesehatan semesta, (3) meningkatkan pemerataan layanan pendidikan yang berkualitas  untuk semua penduduk, (4) meningkatkan daya tahan ekonomi bagi kelompok miskin dan rentan, (5)  memajukan kebudayaan dan penguatan karakter untuk mewujudkan bangsa berprestasi. Sasaran  pembangunan manusia adalah meningkatnya kualitas sumber daya manusia yang ditandai dengan  meningkatnya nilai Indeks Pembangunan Manusia dan Indeks Pembangunan Pemuda. Sementara itu, pengentasan kemiskinan ditujukan untuk meningkatkan dan memeratakan kesejahteraan masyarakat. 
Kedua, Prioritas Nasional Infrastruktur dan Pemerataan Wilayah ditujukan antara lain untuk (1)  meningkatkan akses hunian, air minum, dan sanitasi yang layak serta terjangkau, (2) meningkatkan  keterpaduan transportasi multimoda di kawasan tertinggal, terdepan, dan terluar, (3) meningkatkan  konektivitas koridor utama dan ke kawasan prioritas, (4) mengembangkan angkutan massal  perkotaan, (5) membangun infrastruktur serta memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi serta penyiaran melalui transformasi digital. Sasaran infrastruktur dan pemerataan wilayah adalah  meningkatnya konektifitas antar wilayah, meningkatnya indeks pembangunan teknologi informasi dan  komunikasi, meningkatnya ketahanan bencana terhadap daya rusak air, dan terpenuhinya perumahan dan pemukiman layak, aman, dan terjangkau untuk rumah tangga. 
Ketiga, Prioritas Nasional Nilai Tambah Sektor Riil, Industrialisasi dan Kesempatan Kerja ditujukan  antara lain untuk (1) meningkatkan kapasitas pemanfaatan peluang usaha dan pengelolaan Usaha  Mikro Kecil dan Menengah, (2) mempercepat transformasi struktural, (3) meningkatkan kualitas  tenaga kerja yang berdaya saing, (4) menurunkan defisit neraca transaksi berjalan untuk menjaga  stabilitas ekonomi, dan (5) membangun ekosistem yang kondusif untuk mendukung pertumbuhan  ekonomi yang berkelanjutan. Sasaran dari prioritas nasional ini adalah meningkatnya nilai tambah,  investasi, ekspor, komponen dalam negeri dan lapangan kerja pada sektor unggulan pertanian,  kemaritiman, industri, pariwisata dan ekonomi kreatif/digital. 
Keempat, Prioritas Nasional Ketahanan Pangan, Air, Energi dan Lingkungan Hidup ditujukan untuk (1) meningkatkan produktivitas pangan dalam menjamin stabilitas ketersediaan pangan berkualitas, (2)  meningkatkan kuantitas, kualitas, dan aksesibilitas air, (3) meningkatkan Energi Baru dan Terbarukan  untuk memenuhi kebutuhan energi, (4) meningkatkan daya dukung, daya tampung serta mitigasi  dampak dan bahaya perubahan iklim, dan (5) mengoptimalkan pembangunan berketahanan bencana. Sasaran strategis dari prioritas ini adalah: mencukupi kebutuhan konsumsi pangan masyarakat;  meningkatkan kualitas, kuantitas dan aksesibilitas sumber daya air untuk kebutuhan masyarakat dan  perekonomian; terpenuhinya kebutuhan energi nasional; meningkatnya kualitas lingkungan hidup; dan menurunkan Indeks Risiko Bencana Indonesia. 
Kelima, Prioritas Nasional Stabilitas Pertahanan dan Keamanan ditujukan antara lain untuk (1)  meningkatkan kekuatan pertahanan, (2) meningkatkan stabilitas kawasan dan kerjasama  pembangunan internasional, (3) menegakkan hukum dan anti korupsi, (4) menanggulangi terorisme,  meningkatkan keamanan siber, serta memperkuat keamanan laut, dan (5) memberantas peredaran  dan penyalahgunaan narkoba, serta menanggulangi gangguan kamtibmas. Sasaran yang ingin  dicapai melalui prioritas ini adalah terjaganya stabilitas keamanan nasional; meningkatnya pelayanan  dan perlindungan WNI dan Badan Hukum Indonesia (BHI) di luar negeri; serta terwujudnya sistem  hukum nasional yang mantap. 
Agar prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional lainnya tersebut dapat tercapai,  27/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
dan sasaran pembangunan nasional Pemerintah perlu mengoptimalkan Penerimaan Perpajakan dan  PNBP. Peningkatan Penerimaan Perpajakan dilakukan melalui ekstensifikasi dan intensifikasi pajak.  Selanjutnya, Pemerintah juga melakukan langkah-langkah efisiensi sumber pembiayaan yang  diantaranya dengan mengutamakan pembiayaan dalam negeri, untuk kegiatan produktif. 
Dalam rangka mendorong konektivitas dan pemerataan wilayah masih perlu dilanjutkan skema kerja  sama Pemerintah dengan badan usaha (KPBU) sebagai salah satu sumber pembiayaan kreatif untuk  mendukung percepatan pembangunan infrastruktur. Selanjutnya untuk menunjang kerja sama  tersebut, Pemerintah telah menyusun kebijakan yang memberikan dukungan bagi proyek-proyek  infrastruktur yang menggunakan skema KPBU Ketersediaan Layanan (Availability Payment atau  KPBU-AP). 
Pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang APBN Tahun Anggaran 2020 dilakukan Dewan  Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan  Daerah sebagaimana tercantum dalam Surat Keputusan Dewan Perwakilan Daerah Nomor 53/DPD  RI/V/2018-2019, tanggal 18 September 2019. 
Pembahasan Undang-Undang ini dilaksanakan oleh Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat  dengan memperhatikan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 35/PUU-XI/2013 tanggal 22 Mei 2014. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah adalah pihak ketiga yang  memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau pembelian  kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan jasa  konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Huruf c 
28/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pendapatan Sumber Daya Alam Nonminyak dan Nongas Bumi yang bersumber dari sektor  kehutanan tidak hanya ditujukan sebagai target penerimaan negara melainkan lebih ditujukan  untuk pengamanan kelestarian hutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah  pada Badan Usaha Milik Negara di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya  melalui mekanisme pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  perseroan terbatas dan di bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada Rapat Umum Pemegang Saham dan  pengawasan Pemerintah dalam penyelesaian piutang bermasalah pada Badan Usaha Milik Negara di  
29/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Badan Usaha Milik Negara. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "desa tertinggal dan desa sangat tertinggal" adalah status desa yang  ditetapkan oleh Kementerian Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi. 
Yang dimaksud dengan "desa tertinggal dan desa sangat tertinggal dengan jumlah penduduk  miskin tinggi" adalah desa tertinggal dan desa sangat tertinggal yang memiliki jumlah penduduk miskin atau persentase penduduk miskin terbanyak yang berada pada kelompok desa desil ke  8 (delapan), ke 9 (sembilan), dan ke 10 (sepuluh). 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "desa dengan kinerja terbaik" adalah desa yang dipilih sebanyak 10%  (sepuluh persen) dari jumlah desa yang memiliki hasil penilaian kinerja terbaik. Penilaian kinerja tersebut dilakukan antara lain berdasarkan: 
1. pengelolaan keuangan desa; 
30/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
2. pengelolaan Dana Desa; 
3. capaian keluaran (output) Dana Desa; dan 
4. capaian hasil (outcome) pembangunan desa. 
Huruf d 
Data jumlah desa, jumlah penduduk desa, angka kemiskinan desa, luas wilayah desa, dan  tingkat kesulitan geografis desa bersumber dari kementerian negara yang berwenang dan/atau  lembaga yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang statistik. 
Dalam hal data tidak tersedia, penghitungan Dana Desa menggunakan data tahun sebelumnya  dan/atau menggunakan rata-rata data desa dalam satu kecamatan dimana desa tersebut  berada dan/atau menggunakan data hasil pembahasan dengan kementerian negara/lembaga  yang berwenang. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "dana transfer umum" adalah dana yang bersumber dari APBN kepada  daerah untuk digunakan sesuai dengan kewenangan daerah guna mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "dana transfer khusus" adalah dana yang bersumber dari APBN kepada  daerah dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus, baik fisik maupun nonfisik yang  merupakan urusan daerah. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Penerimaan Pajak Bumi dan Bangunan bagian Pusat sebesar 10% (sepuluh persen) dibagi  secara merata kepada seluruh kabupaten/kota. 
Bagian daerah yang berasal dari biaya pemungutan, digunakan untuk mendanai kegiatan  sesuai kebutuhan dan prioritas daerah, tidak termasuk untuk pembayaran insentif pemungutan  pajak daerah dan retribusi daerah. 
Huruf b 
DBH ini termasuk DBH dari Pajak Penghasilan Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak Orang  Pribadi Dalam Negeri yang pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah  Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima  
31/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
atau diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki Peredaran Bruto tertentu. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan kewenangan di  bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah  beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. 
Ayat (11) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
huruf e 
Yang dimaksud dengan "penelitian dan pengembangan" antara lain pemanfaatan areal,  penanaman pohon hutan unggulan lokal, dan penerapan sistem tebang pilih tanam jalur. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
32/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (12) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Dengan ketentuan ini daerah tidak lagi diwajibkan untuk mengalokasikan DBH Minyak Bumi  dan Gas Bumi sebesar 0,5% (nol koma lima persen) untuk tambahan anggaran pendidikan  dasar. 
Kebijakan penggunaan DBH Minyak Bumi dan Gas Bumi untuk Provinsi Papua Barat dan  Provinsi Aceh dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008  tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi  Provinsi Papua menjadi Undang-Undang, dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang  Pemerintahan Aceh. 
Huruf c 
Kebijakan ini merupakan konsekuensi dari perubahan kebijakan berupa pengalihan  kewenangan di bidang kehutanan dari kabupaten/kota menjadi kewenangan provinsi  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan  Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9  Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang  Pemerintahan Daerah. 
Ayat (13) 
Cukup jelas. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
Ayat (15) 
Pendapatan Dalam Negeri yang digunakan sebagai dasar penghitungan pagu DAU Nasional dihitung  dengan mempertimbangkan realisasi Pendapatan Dalam Negeri dalam beberapa tahun terakhir. 
Ayat (16) 
Cukup jelas. 
Ayat (17) 
Penyesuaian dilakukan dalam rangka perbaikan pemerataan kemampuan fiskal antardaerah. Ayat (18) 
Cukup jelas. 
Ayat (19) 
Huruf a 
Kegiatan pembangunan sarana dan prasarana kelurahan dan kegiatan pemberdayaan  masyarakat kelurahan sesuai dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Huruf b 
Dukungan pendanaan atas kebijakan penggajian Pegawai Pemerintah dengan perjanjian kerja  diberikan kepada daerah yang memiliki formasi dan mengangkat Pegawai Pemerintah dengan  Perjanjian Kerja sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Dukungan pendanaan penyetaraan penghasilan tetap kepala desa dan perangkat desa  33/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
diberikan kepada daerah yang telah memenuhi kewajiban pengalokasian Alokasi Dana Desa  sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan namun belum mampu memenuhi kewajiban  pembayaran penghasilan tetap kepala desa dan perangkat desa sesuai peraturan perundang undangan. 
Ayat (20) 
Cukup jelas. 
Ayat (21) 
Cukup jelas. 
Ayat (22) 
Dana Transfer Umum yang diarahkan penggunaannya yang berasal dari DAU, tidak termasuk DAU  Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (14) huruf b. 
Ayat (23) 
Cukup jelas. 
Ayat (24) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "DAK fisik" adalah dana yang bersumber dari APBN yang dialokasikan  kepada daerah dengan tujuan utama untuk membantu mendanai kegiatan khusus penyediaan  prasarana dan sarana pelayanan dasar publik, baik untuk pemenuhan standar pelayanan  minimal, pencapaian prioritas nasional maupun percepatan pembangunan Daerah dan  kawasan dengan karakteristik khusus dalam rangka mengatasi kesenjangan pelayanan publik  antardaerah. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "DAK nonfisik" adalah dana yang bersumber dari APBN yang  dialokasikan kepada daerah dengan tujuan utama untuk mendukung kelancaran  
penyelenggaraan pelayanan dasar publik yang menjadi urusan daerah. 
Ayat (2) 
Pengalokasian DAK fisik bertujuan untuk membantu daerah tertentu, mendanai kebutuhan sarana dan prasarana pelayanan dasar masyarakat, dan percepatan pembangunan daerah dan pencapaian  sasaran prioritas nasional. 
Ayat (3) 
DAK fisik afirmasi dialokasikan untuk daerah kabupaten/kota yang termasuk kategori daerah  perbatasan dengan negara lain, daerah tertinggal, daerah kepulauan, dan/atau daerah transmigrasi,  termasuk provinsi/kabupaten/kota yang berada di wilayah Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat. 
Kabupaten/kota daerah perbatasan, daerah tertinggal, daerah kepulauan, dan daerah transmigrasi  ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
34/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kriteria utama merupakan kriteria yang harus dimiliki oleh suatu daerah sebagai penentu kelayakan  daerah penerima, terdiri dari: 
a. Opini Badan Pemeriksa Keuangan atas laporan keuangan pemerintah daerah wajar tanpa  pengecualian; 
b. Penetapan Peraturan Daerah tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah tepat waktu;  dan 
c. Pelaksanaan e-government. 
Sedangkan kategori kinerja merupakan jenis kategori penilaian terhadap perbaikan/pencapaian  kinerja daerah untuk tata kelola keuangan daerah, pelayanan umum pemerintahan, pelayanan dasar  publik, dan kesejahteraan masyarakat sesuai peraturan perundang-undangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
35/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pembagian antara Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat dilakukan berdasarkan hasil  penilaian kegiatan berskala prioritas tinggi atas usulan Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "anggaran yang diwajibkan dalam peraturan perundang-undangan"  antara lain: anggaran pendidikan, anggaran kesehatan, alokasi dana desa, dan iuran jaminan  kesehatan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Program pengelolaan subsidi dilaksanakan secara efektif, efisien, dan tepat sasaran guna  memberikan manfaat yang optimal bagi pengentasan kemiskinan dan ketimpangan pendapatan  masyarakat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud asumsi dasar ekonomi makro adalah harga minyak mentah dan nilai tukar rupiah. 
Yang dimaksud dengan parameter adalah semua variabel yang mempengaruhi perhitungan subsidi,  antara lain: besaran subsidi harga, volume konsumsi BBM bersubsidi, volume konsumsi LPG tabung 3 (tiga) kg, volume penjualan listrik bersubsidi, susut jaringan, dan volume pupuk bersubsidi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
36/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Perubahan anggaran dimaksud dapat bersumber dari: 
1. rupiah murni; 
2. pinjaman dan hibah luar negeri; dan/atau 
3. penerimaan lain yang sah. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Yang dimaksud dengan "ineligible expenditure" adalah pengeluaran-pengeluaran yang tidak  diperkenankan dibiayai dari dana pinjaman/hibah luar negeri karena tidak sesuai dengan  kesepakatan dalam Perjanjian Pinjaman dan/atau Hibah Luar Negeri. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
37/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pinjaman luar negeri baru merupakan pinjaman yang dilakukan Pemerintah setelah Undang-Undang  mengenai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2020 diundangkan. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu Pemberian Pinjaman" adalah peningkatan pagu Pemberian  Pinjaman akibat adanya lanjutan Pemberian Pinjaman yang bersifat tahun jamak, percepatan  penarikan Pemberian Pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan  Pemberian Pinjaman dan/atau penambahan pagu Pemberian Pinjaman untuk penerbitan Surat  Perintah Pembukuan/Pengesahan atas transaksi dokumen bukti penarikan pinjaman dan/atau hibah  yang dikeluarkan oleh pemberi pinjaman dan/atau hibah (Notice of Disbursement-NOD). Perubahan  pagu Pemberian Pinjaman tersebut tidak termasuk Pemberian Pinjaman baru yang belum  dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2020. 
Yang dimaksud dengan "closing date" adalah tanggal batas akhir penarikan dana pinjaman/hibah luar  negeri melalui penerbitan Surat Perintah Pencairan Dana oleh Kantor Pelayanan Perbendaharaan  Negara. 
Ayat (4) 
Perubahan pagu ini dipergunakan untuk penerbitan Surat Perintah Pembukuan/Pengesahan atas  transaksi dokumen bukti penarikan Pinjaman dan/atau Hibah yang dikeluarkan oleh pemberi Pinjaman dan/atau Hibah (Notice of Disbursement-NOD). 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "uang muka kontrak kegiatan yang dibiayai pinjaman luar negeri" adalah  Alokasi Rupiah Murni yang wajib disediakan pemerintah dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran  Kementerian Negara/Lembaga Pengguna Pinjaman Luar Negeri, untuk membayar sejumlah tertentu  kepada penyedia barang dan/atau jasa sebagai salah satu persyaratan pengefektifan kontrak. Tanpa  pembayaran uang muka, pinjaman luar negeri yang perjanjian pinjamannya telah ditandatangani tidak  dapat dicairkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "tujuan lainnya" antara lain diplomasi luar negeri untuk mendukung  pencapaian kepentingan nasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Dana yang diakumulasikan dalam Dana Pengembangan Pendidikan Nasional yang berasal dari alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya sebagai dana abadi pendidikan  
38/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
(endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola Dana Pendidikan sebagai Sovereign  Wealth Fund Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin  
keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk  
pertanggungjawaban antargenerasi, antara lain dalam bentuk pemberian beasiswa dan  pendanaan riset. 
Huruf b 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang hasil kelolaannya digunakan dalam  rangka penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan untuk menghasilkan invensi dan inovasi. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang penelitian, pengembangan, pengkajian, dan penerapan  untuk menghasilkan invensi dan inovasi akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
Huruf c 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang hasil kelolaannya digunakan untuk  mendukung kegiatan terkait pemajuan kebudayaan. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang kebudayaan akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. Huruf d 
Dana yang diakumulasikan dalam bentuk dana abadi yang hasil kelolaannya digunakan untuk  mendukung pengembangan perguruan tinggi kelas dunia di perguruan tinggi terpilih. 
Bentuk, skema, dan cakupan bidang pengembangan perguruan tinggi akan diatur lebih lanjut  oleh Pemerintah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "defisit" adalah defisit sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
39/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "krisis pasar Surat Berharga Negara domestik" adalah kondisi krisis pasar  Surat Berharga Negara berdasarkan indikator Protokol Manajemen Krisis (Crisis Management  Protocol-CMP) pasar Surat Berharga Negara yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan. Penggunaan  dana SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN dapat dilakukan apabila kondisi pasar SBN telah  ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada level krisis. 
Krisis di pasar SBN tersebut dapat memicu krisis di pasar keuangan secara keseluruhan, mengingat  sebagian besar lembaga keuangan memiliki SBN. Situasi tersebut juga dapat memicu krisis fiskal,  apabila Pemerintah harus melakukan upaya penyelamatan lembaga keuangan nasional. 
Stabilisasi pasar SBN domestik dilakukan melalui pembelian SBN di pasar sekunder oleh Menteri  Keuangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Khusus untuk pemanfaatan saldo kas BLU dilakukan dengan mempertimbangkan jenis BLU dan  efektivitas saldo kas BLU yang akan dimanfaatkan sementara sehingga tidak mengganggu  operasional dan manajemen kas BLU. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang meliputi perubahan SBN neto, penarikan  Pinjaman Dalam Negeri, dan/atau penarikan Pinjaman Luar Negeri. Penarikan Pinjaman Luar Negeri  meliputi penarikan Pinjaman Tunai dan Pinjaman Kegiatan. 
Dalam hal Pinjaman Luar Negeri dan/atau Pinjaman Dalam Negeri tidak tersedia dapat digantikan  dengan penerbitan SBN atau sebaliknya dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
40/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Yang dimaksud dengan "Dana Kerja Sama Pembangunan Internasional" adalah dana yang dialokasikan  untuk pembentukan dana abadi yang bertujuan untuk menjamin keberlangsungan program kerja sama  pembangunan internasional sebagai bentuk partisipasi Indonesia dalam pengurangan kemiskinan global,  misi kemanusiaan, pelaksanaan politik luar negeri, dan pemberdayaan ekonomi nasional yang  pengelolaannya dilakukan oleh Badan Layanan Umum di bidang pengelolaan dana kerja sama dan bantuan  pembangunan internasional. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka mendukung proyek strategis nasional, Lembaga Manajemen Aset Negara membeli  tanah dengan menggunakan pembiayaan investasi. 
Kementerian negara/lembaga dapat mengusulkan penggunaan tanah yang telah terlebih dahulu dibeli oleh Lembaga Manajemen Aset Negara tersebut melalui pengalihan status sehingga tidak  menggunakan mekanisme belanja modal. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
41/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Barang Milik Negara", yaitu berupa tanah dan/atau bangunan serta selain  tanah dan/atau bangunan. 
Penetapan BPYBDS sebagai PMN pada Badan Usaha Milik Negara antara lain BPYBDS  sebagaimana tercatat dalam laporan keuangan PT Perusahaan Listrik Negara (Persero) yang telah  diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral untuk menjadi tambahan PMN  bagi PT PLN (Persero) dan BPYBDS berupa infrastruktur jaringan gas bumi dan Stasiun Pengisian  Bahan Bakar Gas (SPBG) sebagaimana tercatat dalam laporan Keuangan PT Pertamina (Persero)  yang telah diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral untuk menjadi  tambahan PMN bagi PT Pertamina (Persero). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Ketentuan mengenai penjaminan Pemerintah untuk masing-masing program diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Pelaksanaan penjaminan infrastruktur dalam proyek kerja sama Pemerintah dengan badan  usaha hanya dibatasi pada proyek kerja sama Pemerintah dengan badan usaha dengan  penanggung jawab proyek kerja sama adalah Pemerintah Daerah, Badan Usaha Milik Negara,  dan Badan Usaha Milik Daerah. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Pemberian jaminan Pemerintah Pusat untuk percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional  dibatasi hanya pada proyek strategis nasional yang telah memperoleh surat jaminan oleh  Pemerintah sebagaimana diatur dengan peraturan Menteri Keuangan mengenai tata cara  pemberian jaminan Pemerintah Pusat untuk percepatan pelaksanaan proyek strategis nasional. 
Huruf h 
42/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pemberian jaminan Pemerintah untuk percepatan pembangunan infrastruktur ketenagalistrikan  dibatasi hanya pada proyek yang telah memperoleh jaminan pinjaman oleh Pemerintah kepada  kreditur sehubungan dengan pembayaran kembali pinjaman PT Perusahaan Listrik Negara  (Persero) selaku pelaksana penugasan pembangunan infrastruktur kelistrikan. 
Ayat (3) 
Pembentukan rekening dana cadangan penjaminan Pemerintah ditujukan terutama untuk menghindari pengalokasian anggaran kewajiban penjaminan Pemerintah dalam jumlah besar dalam satu tahun  anggaran di masa yang akan datang, menjamin ketersediaan dana yang jumlahnya sesuai kebutuhan, menjamin pembayaran klaim secara tepat waktu dan memberikan kepastian kepada pemangku  kepentingan (termasuk kreditur/investor). 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Penyesuaian pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dengan kebutuhan  realisasi pada tahun anggaran berjalan, antara lain dapat disebabkan oleh: 
1. Kondisi ekonomi makro yang tidak sesuai dengan kondisi yang diperkirakan pada saat  penyusunan APBN Perubahan dan/atau laporan realisasi pelaksanaan APBN Semester  Pertama Tahun Anggaran 2020; 
2. Dampak dari restrukturisasi utang dalam rangka pengelolaan portofolio utang; 3. Dampak dari percepatan penarikan pinjaman; 
4. Dampak dari transaksi Lindung Nilai atas pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan  pokok utang; dan/atau 
5. Dampak dari perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan transaksi Lindung Nilai dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah  Pusat Tahun 2020. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai bukan merupakan kerugian keuangan negara  karena ditujukan untuk melindungi pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dari risiko fluktuasi mata uang dan tingkat bunga. Selain itu, transaksi Lindung Nilai tidak ditujukan untuk  spekulasi mendapatkan keuntungan. 
Ayat (5) 
43/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengaturan mengenai penyelesaian piutang instansi Pemerintah termasuk mengenai tata cara dan  kriteria penyelesaian piutang eks-BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Keadaan Darurat" adalah memburuknya kondisi ekonomi makro dan  keuangan yang menyebabkan fungsi dan peran APBN tidak dapat berjalan secara efektif dan efisien,  antara lain: 
a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi dasar ekonomi makro  lainnya secara signifikan; 
b. proyeksi penurunan pendapatan negara dan/atau meningkatnya belanja negara secara  signifikan; dan/atau 
c. kenaikan biaya utang, khususnya imbal balik hasil SBN secara signifikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud "karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan" adalah apabila Badan Anggaran  belum dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam  waktu 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan  Perwakilan Rakyat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Lembaga Penjamin Simpanan mengalami kesulitan likuiditas" adalah dalam  hal perkiraan kas yang dapat diperoleh dari sumber daya keuangan Lembaga Penjamin Simpanan  tidak mencukupi pada saat kebutuhan dana harus dipenuhi oleh Lembaga Penjamin Simpanan. 
Ayat (2) 
44/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Penambahan utang antara lain bersumber dari penerbitan SBN. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud "karena suatu dan lain hal belum dapat ditetapkan" adalah apabila Badan Anggaran  belum dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam  waktu 1x24 (satu kali dua puluh empat) jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada Dewan  Perwakilan Rakyat. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam hal sumber dana berasal dari pinjaman luar negeri, pemerintah dapat mengadakan pinjaman  siaga. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Huruf a 
Penetapan tingkat kemiskinan sesuai dengan metodologi penghitungan Garis Kemiskinan Nasional  yang dilakukan oleh Badan Pusat Statistik. 
Huruf b 
45/46
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6410 
46/46