www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 28 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1983 TENTANG  KETENTUAN UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka untuk lebih memberikan keadilan dan meningkatkan pelayanan kepada  Wajib Pajak dan untuk lebih memberikan kepastian hukum serta mengantisipasi  perkembangan di bidang teknologi informasi dan perkembangan yang terjadi dalam  ketentuan-ketentuan material di bidang perpajakan perlu dilakukan perubahan terhadap  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun  2000;  
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk  Undang-Undang tentang Perubahan Ketiga Atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983  tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2000 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3984).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6  TAHUN 1983 TENTANG KETENTUAN UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan  Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262) yang telah beberapa kali diubah dengan  Undang-Undang:  
a. Nomor 9 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 59,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3566); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
b. Nomor 16 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 126,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3984),  
diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pajak adalah kontribusi wajib kepada negara yang terutang oleh orang pribadi atau  badan yang bersifat memaksa berdasarkan Undang-Undang, dengan tidak  mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan untuk keperluan negara bagi  sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.  
2. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi pembayar pajak, pemotong  pajak, dan pemungut pajak, yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
3. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik  yang melakukan usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan  terbatas, perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau  badan usaha milik daerah dengan nama dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi,  koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan, organisasi massa,  organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya  termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap.  
4. Pengusaha adalah orang pribadi atau badan dalam bentuk apa pun yang dalam  kegiatan usaha atau pekerjaannya menghasilkan barang, mengimpor barang,  mengekspor barang, melakukan usaha perdagangan, memanfaatkan barang tidak  berwujud dari luar daerah pabean, melakukan usaha jasa, atau memanfaatkan jasa  dari luar daerah pabean.  
5. Pengusaha Kena Pajak adalah Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang  Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak yang dikenai pajak berdasarkan  Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya.  
6. Nomor Pokok Wajib Pajak adalah nomor yang diberikan kepada Wajib Pajak sebagai  sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri  atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya.  
7. Masa Pajak adalah jangka waktu yang menjadi dasar bagi Wajib Pajak untuk  menghitung, menyetor, dan melaporkan pajak yang terutang dalam suatu jangka  waktu tertentu sebagaimana ditentukan dalam Undang-Undang ini.  
8. Tahun Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) tahun kalender kecuali bila Wajib Pajak  menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender.  
9. Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu 1 (satu) Tahun Pajak.  10. Pajak yang terutang adalah pajak yang harus dibayar pada suatu saat, dalam Masa  Pajak, dalam Tahun Pajak, atau dalam Bagian Tahun Pajak sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
11. Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk  melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan  objek pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
12. Surat Pemberitahuan Masa adalah Surat Pemberitahuan untuk suatu Masa Pajak.  13. Surat Pemberitahuan Tahunan adalah Surat Pemberitahuan untuk suatu Tahun Pajak  atau Bagian Tahun Pajak.  
14. Surat Setoran Pajak adalah bukti pembayaran atau penyetoran pajak yang telah  dilakukan dengan menggunakan formulir atau telah dilakukan dengan cara lain ke kas  negara melalui tempat pembayaran yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan.  
15. Surat ketetapan pajak adalah surat ketetapan yang meliputi Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan  Pajak Nihil, atau Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
16. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar adalah surat ketetapan pajak yang menentukan  besarnya jumlah pokok pajak, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan pembayaran  pokok pajak, besarnya sanksi administrasi, dan jumlah pajak yang masih harus  dibayar.  
17. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan adalah surat ketetapan pajak yang  menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan.  
18. Surat Ketetapan Pajak Nihil adalah surat ketetapan pajak yang menentukan jumlah  pokok pajak sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan  tidak ada kredit pajak.  
19. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar adalah surat ketetapan pajak yang menentukan  jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah kredit pajak lebih besar daripada  pajak yang terutang atau seharusnya tidak terutang.  
20. Surat Tagihan Pajak adalah surat untuk melakukan tagihan pajak dan/atau sanksi  administrasi berupa bunga dan/atau denda.  
21. Surat Paksa adalah surat perintah membayar utang pajak dan biaya penagihan pajak.  22. Kredit Pajak untuk Pajak Penghasilan adalah pajak yang dibayar sendiri oleh Wajib  Pajak ditambah dengan pokok pajak yang terutang dalam Surat Tagihan Pajak karena  Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar, ditambah dengan  pajak yang dipotong atau dipungut, ditambah dengan pajak atas penghasilan yang  dibayar atau terutang di luar negeri, dikurangi dengan pengembalian pendahuluan  kelebihan pajak, yang dikurangkan dari pajak yang terutang.  
23. Kredit Pajak untuk Pajak Pertambahan Nilai adalah Pajak Masukan yang dapat  dikreditkan setelah dikurangi dengan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak  atau setelah dikurangi dengan pajak yang telah dikompensasikan, yang dikurangkan  dari pajak yang terutang.  
24. Pekerjaan bebas adalah pekerjaan yang dilakukan oleh orang pribadi yang  mempunyai keahlian khusus sebagai usaha untuk memperoleh penghasilan yang  tidak terikat oleh suatu hubungan kerja.  
25. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan menghimpun dan mengolah data,  keterangan, dan/atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan profesional  berdasarkan suatu standar pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan  kewajiban perpajakan dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka melaksanakan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
26. Bukti Permulaan adalah keadaan, perbuatan, dan/atau bukti berupa keterangan,  tulisan, atau benda yang dapat memberikan petunjuk adanya dugaan kuat bahwa  sedang atau telah terjadi suatu tindak pidana di bidang perpajakan yang dilakukan  oleh siapa saja yang dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan negara.  
27. Pemeriksaan Bukti Permulaan adalah pemeriksaan yang dilakukan untuk  mendapatkan bukti permulaan tentang adanya dugaan telah terjadi tindak pidana di  bidang perpajakan.  
28. Penanggung Pajak adalah orang pribadi atau badan yang bertanggung jawab atas  pembayaran pajak, termasuk wakil yang menjalankan hak dan memenuhi kewajiban  Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
29. Pembukuan adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan secara teratur untuk  mengumpulkan data dan informasi keuangan yang meliputi harta, kewajiban, modal,  penghasilan dan biaya, serta jumlah harga perolehan dan penyerahan barang atau  jasa, yang ditutup dengan menyusun laporan keuangan berupa neraca, dan laporan  laba rugi untuk periode Tahun Pajak tersebut.  
30. Penelitian adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk menilai kelengkapan  pengisian Surat Pemberitahuan dan lampiran-lampirannya termasuk penilaian tentang  kebenaran penulisan dan penghitungannya.  
31. Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan adalah serangkaian tindakan yang  dilakukan oleh penyidik untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan bukti 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
itu membuat terang tindak pidana di bidang perpajakan yang terjadi serta menemukan  tersangkanya.  
32. Penyidik adalah pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Direktorat  Jenderal Pajak yang diberi wewenang khusus sebagai penyidik untuk melakukan  penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
33. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan yang membetulkan kesalahan  tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam  peraturan perundang-undangan perpajakan yang terdapat dalam surat ketetapan  pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan  Keberatan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan  Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak,  Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pengembalian  Pendahuluan Kelebihan Pajak, atau Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga.  
34. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap surat  ketetapan pajak atau terhadap pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga yang  diajukan oleh Wajib Pajak.  
35. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan pajak atas banding terhadap Surat  Keputusan Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak.  
36. Putusan Gugatan adalah putusan badan peradilan pajak atas gugatan terhadap hal hal yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan dapat  diajukan gugatan.  
37. Putusan Peninjauan Kembali adalah putusan Mahkamah Agung atas permohonan  peninjauan kembali yang diajukan oleh Wajib Pajak atau oleh Direktur Jenderal Pajak  terhadap Putusan Banding atau Putusan Gugatan dari badan peradilan pajak.  
38. Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak adalah surat  keputusan yang menentukan jumlah pengembalian pendahuluan kelebihan pajak  untuk Wajib Pajak tertentu.  
39. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga adalah surat keputusan yang  menentukan jumlah imbalan bunga yang diberikan kepada Wajib Pajak.  
40. Tanggal dikirim adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimili, atau dalam  hal disampaikan secara langsung adalah tanggal pada saat surat, keputusan, atau  putusan disampaikan secara langsung.  
41. Tanggal diterima adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimili, atau  dalam hal diterima secara langsung adalah tanggal pada saat surat, keputusan, atau  putusan diterima secara langsung.  
2. Ketentuan Pasal 2 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 2  
(1) Setiap Wajib Pajak yang telah memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan wajib mendaftarkan diri  pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal  atau tempat kedudukan Wajib Pajak dan kepadanya diberikan Nomor Pokok Wajib  Pajak.  
(2) Setiap Wajib Pajak sebagai Pengusaha yang dikenai pajak berdasarkan Undang Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya, wajib melaporkan  usahanya pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi  tempat tinggal atau tempat kedudukan Pengusaha, dan tempat kegiatan usaha  dilakukan untuk dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak.  
(3) Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan:  
a. tempat pendaftaran dan/atau tempat pelaporan usaha selain yang ditetapkan  pada ayat (1) dan ayat (2); dan/atau 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
b. tempat pendaftaran pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah  kerjanya meliputi tempat tinggal dan kantor Direktorat Jenderal Pajak yang  wilayah kerjanya meliputi tempat kegiatan usaha dilakukan, bagi Wajib Pajak  orang pribadi pengusaha tertentu.  
(4) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau  mengukuhkan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan apabila Wajib Pajak atau  Pengusaha Kena Pajak tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan/atau ayat (2).  
(4a) Kewajiban perpajakan bagi Wajib Pajak yang diterbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak  dan/atau yang dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak secara jabatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dimulai sejak saat Wajib Pajak memenuhi  persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan, paling lama 5 (lima) tahun sebelum diterbitkannya Nomor  Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkannya sebagai Pengusaha Kena Pajak.  
(5) Jangka waktu pendaftaran dan pelaporan serta tata cara pendaftaran dan  pengukuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  termasuk penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau pencabutan Pengukuhan  Pengusaha Kena Pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
(6) Penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dilakukan oleh Direktur Jenderal Pajak  apabila:  
a. diajukan permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak oleh Wajib  Pajak dan/atau ahli warisnya apabila Wajib Pajak sudah tidak memenuhi  
persyaratan subjektif dan/atau objektif sesuai dengan ketentuan peraturan  
perundang-undangan perpajakan;  
b. Wajib Pajak badan dilikuidasi karena penghentian atau penggabungan usaha;  c. Wajib Pajak bentuk usaha tetap menghentikan kegiatan usahanya di Indonesia;  atau  
d. dianggap perlu oleh Direktur Jenderal Pajak untuk menghapuskan Nomor  Pokok Wajib Pajak dari Wajib Pajak yang sudah tidak memenuhi persyaratan  subjektif dan/atau objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang 
undangan perpajakan.  
(7) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan harus memberikan  keputusan atas permohonan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak dalam jangka  waktu 6 (enam) bulan untuk Wajib Pajak orang pribadi atau 12 (dua belas) bulan  untuk Wajib Pajak badan, sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap.  
(8) Direktur Jenderal Pajak karena jabatan atau atas permohonan Wajib Pajak dapat  melakukan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.  
(9) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan harus memberikan  keputusan atas permohonan pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dalam  jangka waktu 6 (enam) bulan sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap.  
3. Di antara Pasal 2 dan Pasal 3 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 2A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 2A  
Masa Pajak sama dengan 1 (satu) bulan kalender atau jangka waktu lain yang diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan paling lama 3 (tiga) bulan kalender.  
4. Ketentuan Pasal 3 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 3  
(1) Setiap Wajib Pajak wajib mengisi Surat Pemberitahuan dengan benar, lengkap, dan  jelas, dalam bahasa Indonesia dengan menggunakan huruf Latin, angka Arab, satuan  mata uang Rupiah, dan menandatangani serta menyampaikannya ke kantor 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
Direktorat Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar atau dikukuhkan atau tempat  lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.  
(1a) Wajib Pajak yang telah mendapat izin Menteri Keuangan untuk menyelenggarakan  pembukuan dengan menggunakan bahasa asing dan mata uang selain Rupiah, wajib  menyampaikan Surat Pemberitahuan dalam bahasa Indonesia dengan menggunakan  satuan mata uang selain Rupiah yang diizinkan, yang pelaksanaannya diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(1b) Penandatanganan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara  biasa, dengan tanda tangan stempel, atau tanda tangan elektronik atau digital, yang  semuanya mempunyai kekuatan hukum yang sama, yang tata cara pelaksanaannya  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a) mengambil sendiri  Surat Pemberitahuan di tempat yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak atau  mengambil dengan cara lain yang tata cara pelaksanaannya diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(3) Batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan adalah:  
a. untuk Surat Pemberitahuan Masa, paling lama 20 (dua puluh) hari setelah akhir  Masa Pajak;  
b. untuk Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak orang  pribadi, paling lama 3 (tiga) bulan setelah akhir Tahun Pajak; atau  
c. untuk Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak badan,  paling lama 4 (empat) bulan setelah akhir Tahun Pajak.  
(3a) Wajib Pajak dengan kriteria tertentu dapat melaporkan beberapa Masa Pajak dalam 1  (satu) Surat Pemberitahuan Masa.  
(3b) Wajib Pajak dengan kriteria tertentu dan tata cara pelaporan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3a) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  (3c) Batas waktu dan tata cara pelaporan atas pemotongan dan pemungutan pajak yang  
dilakukan oleh bendahara pemerintah dan badan tertentu diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(4) Wajib Pajak dapat memperpanjang jangka waktu penyampaian Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk paling lama  2 (dua) bulan dengan cara menyampaikan pemberitahuan secara tertulis atau dengan  cara lain kepada Direktur Jenderal Pajak yang ketentuannya diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(5) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus disertai dengan  penghitungan sementara pajak yang terutang dalam 1 (satu) Tahun Pajak dan Surat  Setoran Pajak sebagai bukti pelunasan kekurangan pembayaran pajak yang terutang,  yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(5a) Apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan sesuai batas waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) atau batas waktu perpanjangan penyampaian Surat  Pemberitahuan Tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dapat diterbitkan  Surat Teguran.  
(6) Bentuk dan isi Surat Pemberitahuan serta keterangan dan/atau dokumen yang harus  dilampirkan, dan cara yang digunakan untuk menyampaikan Surat Pemberitahuan  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(7) Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan apabila:  
a. Surat Pemberitahuan tidak ditandatangani sebagaimana dimaksud pada ayat  (1);  
b. Surat Pemberitahuan tidak sepenuhnya dilampiri keterangan dan/atau dokumen  sebagaimana dimaksud pada ayat (6);  
c. Surat Pemberitahuan yang menyatakan lebih bayar disampaikan setelah 3  (tiga) tahun sesudah berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak atau Tahun  Pajak, dan Wajib Pajak telah ditegur secara tertulis; atau 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
d. Surat Pemberitahuan disampaikan setelah Direktur Jenderal Pajak melakukan  pemeriksaan atau menerbitkan surat ketetapan pajak.  
(7a) Apabila Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan sebagaimana dimaksud  pada ayat (7), Direktur Jenderal Pajak wajib memberitahukan kepada Wajib Pajak.  (8) Dikecualikan dari kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Wajib Pajak  Pajak Penghasilan tertentu yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
5. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 4  
(1) Wajib Pajak wajib mengisi dan menyampaikan Surat Pemberitahuan dengan benar,  lengkap, jelas, dan menandatanganinya.  
(2) Surat Pemberitahuan Wajib Pajak badan harus ditandatangani oleh pengurus atau  direksi.  
(3) Dalam hal Wajib Pajak menunjuk seorang kuasa dengan surat kuasa khusus untuk  mengisi dan menandatangani Surat Pemberitahuan, surat kuasa khusus tersebut  harus dilampirkan pada Surat Pemberitahuan.  
(4) Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak yang wajib  menyelenggarakan pembukuan harus dilampiri dengan laporan keuangan berupa  neraca dan laporan laba rugi serta keterangan lain yang diperlukan untuk menghitung  besarnya Penghasilan Kena Pajak.  
(4a) Laporan Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) adalah laporan keuangan  dari masing-masing Wajib Pajak.  
(4b) Dalam hal laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4a) diaudit oleh  Akuntan Publik tetapi tidak dilampirkan pada Surat Pemberitahuan, Surat  
Pemberitahuan dianggap tidak lengkap dan tidak jelas, sehingga Surat  
Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  ayat (7) huruf b.  
(5) Tata cara penerimaan dan pengolahan Surat Pemberitahuan diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
6. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 6  
(1) Surat Pemberitahuan yang disampaikan langsung oleh Wajib Pajak ke kantor  Direktorat Jenderal Pajak harus diberi tanggal penerimaan oleh pejabat yang ditunjuk  dan kepada Wajib Pajak diberikan bukti penerimaan.  
(2) Penyampaian Surat Pemberitahuan dapat dikirimkan melalui pos dengan tanda bukti  pengiriman surat atau dengan cara lain yang diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
(3) Tanda bukti dan tanggal pengiriman surat untuk penyampaian Surat Pemberitahuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dianggap sebagai tanda bukti dan tanggal  penerimaan sepanjang Surat Pemberitahuan tersebut telah lengkap.  
7. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 7  
(1) Apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) atau batas waktu perpanjangan penyampaian Surat  Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4), dikenai sanksi  administrasi berupa denda sebesar Rp. 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk  Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai, Rp. 100.000,00 (seratus ribu  rupiah) untuk Surat Pemberitahuan Masa lainnya, dan sebesar Rp. 1.000.000,00 (satu  juta rupiah) untuk Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
badan serta sebesar Rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak orang pribadi.  
(2) Pengenaan sanksi administrasi berupa denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  tidak dilakukan terhadap:  
a. Wajib Pajak orang pribadi yang telah meninggal dunia;  
b. Wajib Pajak orang pribadi yang sudah tidak melakukan kegiatan usaha atau  pekerjaan bebas;  
c. Wajib Pajak orang pribadi yang berstatus sebagai warga negara asing yang  tidak tinggal lagi di Indonesia;  
d. Bentuk Usaha Tetap yang tidak melakukan kegiatan lagi di Indonesia;  e. Wajib Pajak badan yang tidak melakukan kegiatan usaha lagi tetapi belum  dibubarkan sesuai dengan ketentuan yang berlaku;  
f. Bendahara yang tidak melakukan pembayaran lagi;  
g. Wajib Pajak yang terkena bencana, yang ketentuannya diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan; atau  
h. Wajib Pajak lain yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
8. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 8  
(1) Wajib Pajak dengan kemauan sendiri dapat membetulkan Surat Pemberitahuan yang  telah disampaikan dengan menyampaikan pernyataan tertulis, dengan syarat Direktur  Jenderal Pajak belum melakukan tindakan pemeriksaan.  
(1a) Dalam hal pembetulan Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menyatakan rugi atau lebih bayar, pembetulan Surat Pemberitahuan harus  disampaikan paling lama 2 (dua) tahun sebelum daluwarsa penetapan.  
(2) Dalam hal Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan Tahunan yang  mengakibatkan utang pajak menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan atas jumlah pajak yang  kurang dibayar, dihitung sejak saat penyampaian Surat Pemberitahuan berakhir  sampai dengan tanggal pembayaran, dan bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu)  bulan.  
(2a) Dalam hal Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan Masa yang  mengakibatkan utang pajak menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan atas jumlah pajak yang  kurang dibayar, dihitung sejak jatuh tempo pembayaran sampai dengan tanggal  pembayaran, dan bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.  
(3) Walaupun telah dilakukan tindakan pemeriksaan, tetapi belum dilakukan tindakan  penyidikan mengenai adanya ketidakbenaran yang dilakukan Wajib Pajak  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, terhadap ketidakbenaran perbuatan Wajib  Pajak tersebut tidak akan dilakukan penyidikan, apabila Wajib Pajak dengan kemauan  sendiri mengungkapkan ketidakbenaran perbuatannya tersebut dengan disertai  pelunasan kekurangan pembayaran jumlah pajak yang sebenarnya terutang beserta  sanksi administrasi berupa denda sebesar 150% (seratus lima puluh persen) dari  jumlah pajak yang kurang dibayar.  
(4) Walaupun Direktur Jenderal Pajak telah melakukan pemeriksaan, dengan syarat  Direktur Jenderal Pajak belum menerbitkan surat ketetapan pajak, Wajib Pajak  dengan kesadaran sendiri dapat mengungkapkan dalam laporan tersendiri tentang  ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan yang telah disampaikan sesuai  keadaan yang sebenarnya, yang dapat mengakibatkan:  
a. pajak-pajak yang masih harus dibayar menjadi lebih besar atau lebih kecil;  b. rugi berdasarkan ketentuan perpajakan menjadi lebih kecil atau lebih besar; 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
c. jumlah harta menjadi lebih besar atau lebih kecil; atau  
d. jumlah modal menjadi lebih besar atau lebih kecil dan proses pemeriksaan  tetap dilanjutkan.  
(5) Pajak yang kurang dibayar yang timbul sebagai akibat dari pengungkapan  ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  beserta sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 50% (lima puluh persen) dari  pajak yang kurang dibayar, harus dilunasi oleh Wajib Pajak sebelum laporan tersendiri  dimaksud disampaikan.  
(6) Wajib Pajak dapat membetulkan Surat Pemberitahuan Tahunan yang telah  disampaikan, dalam hal Wajib Pajak menerima surat ketetapan pajak, Surat  Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding, atau  Putusan Peninjauan Kembali Tahun Pajak sebelumnya atau beberapa Tahun Pajak  sebelumnya, yang menyatakan rugi fiskal yang berbeda dengan rugi fiskal yang telah  dikompensasikan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan yang akan dibetulkan  tersebut, dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan setelah menerima surat ketetapan pajak,  Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding, atau  Putusan Peninjauan Kembali, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum  melakukan tindakan pemeriksaan.  
9. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 9  
(1) Menteri Keuangan menentukan tanggal jatuh tempo pembayaran dan penyetoran  pajak yang terutang untuk suatu saat atau Masa Pajak bagi masing-masing jenis  pajak, paling lama 15 (lima belas) hari setelah saat terutangnya pajak atau  berakhirnya Masa Pajak.  
(2) Kekurangan pembayaran pajak yang terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan harus dibayar lunas sebelum Surat Pemberitahuan Pajak  Penghasilan disampaikan.  
(2a) Pembayaran atau penyetoran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang  dilakukan setelah tanggal jatuh tempo pembayaran atau penyetoran pajak, dikenai  sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan yang dihitung  dari tanggal jatuh tempo pembayaran sampai dengan tanggal pembayaran, dan  bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.  
(2b) Atas pembayaran atau penyetoran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang  dilakukan setelah tanggal jatuh tempo penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan,  dikenai sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan yang  dihitung mulai dari berakhirnya batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan  Tahunan sampai dengan tanggal pembayaran, dan bagian dari bulan dihitung penuh  1 (satu) bulan.  
(3) Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, serta Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan  Pembetulan, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali, yang  
menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah, harus dilunasi dalam  jangka waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal diterbitkan.  
(3a) Bagi Wajib Pajak usaha kecil dan Wajib Pajak di daerah tertentu, jangka waktu  pelunasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diperpanjang paling lama  menjadi 2 (dua) bulan yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Menteri Keuangan.  
(4) Direktur Jenderal Pajak atas permohonan Wajib Pajak dapat memberikan persetujuan  untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak termasuk kekurangan  pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 12 (dua belas) bulan,  yang pelaksanaannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
10. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
(1) Wajib Pajak wajib membayar atau menyetor pajak yang terutang dengan  menggunakan Surat Setoran Pajak ke kas negara melalui tempat pembayaran yang  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(1a) Surat Setoran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai bukti  pembayaran pajak apabila telah disahkan oleh Pejabat kantor penerima pembayaran  yang berwenang atau apabila telah mendapatkan validasi, yang ketentuannya diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(2) Tata cara pembayaran, penyetoran pajak, dan pelaporannya serta tata cara  mengangsur dan menunda pembayaran pajak diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
11. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 11  
(1) Atas permohonan Wajib Pajak, kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 17, Pasal 17B, Pasal 17C, atau Pasal 17D dikembalikan, dengan  ketentuan bahwa apabila ternyata Wajib Pajak mempunyai utang pajak, langsung  diperhitungkan untuk melunasi terlebih dahulu utang pajak tersebut.  
(1a) Kelebihan pembayaran pajak sebagai akibat adanya Surat Keputusan Keberatan,  Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi,  Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan  Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, dan Putusan  Banding atau Putusan Peninjauan Kembali, serta Surat Keputusan Pemberian  Imbalan Bunga dikembalikan kepada Wajib Pajak dengan ketentuan jika ternyata  Wajib Pajak mempunyai utang pajak, langsung diperhitungkan untuk melunasi terlebih  dahulu utang pajak tersebut.  
(2) Pengembalian kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (1a) dilakukan paling lama 1 (satu) bulan sejak permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak diterima sehubungan dengan diterbitkannya Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), atau  sejak diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 17 ayat (2) dan Pasal 17B, atau sejak diterbitkannya Surat Keputusan  Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  17C atau Pasal 17D, atau sejak diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan, Surat  Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat  Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan  Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak atau Surat  Keputusan Pemberian Imbalan Bunga, atau sejak diterimanya Putusan Banding atau  Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkan kelebihan pembayaran pajak.  
(3) Apabila pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan setelah jangka waktu 1  (satu) bulan, Pemerintah memberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per  bulan atas keterlambatan pengembalian kelebihan pembayaran pajak, dihitung sejak  batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berakhir sampai dengan saat  dilakukan pengembalian kelebihan.  
(4) Tata cara penghitungan dan pengembalian kelebihan pembayaran pajak diatur  dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
12. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 12  
(1) Setiap Wajib Pajak wajib membayar pajak yang terutang sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan, dengan tidak menggantungkan pada  adanya surat ketetapan pajak. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(2) Jumlah Pajak yang terutang menurut Surat Pemberitahuan yang disampaikan oleh  Wajib Pajak adalah jumlah pajak yang terutang sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
(3) Apabila Direktur Jenderal Pajak mendapatkan bukti jumlah pajak yang terutang  menurut Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak benar,  Direktur Jenderal Pajak menetapkan jumlah pajak yang terutang.  
13. Ketentuan Pasal 13 diubah, dan ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (6) sehingga Pasal 13  berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 13  
(1) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya  Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat  menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dalam hal-hal sebagai berikut:  a. apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain pajak yang  terutang tidak atau kurang dibayar;  
b. apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) dan setelah ditegur secara  tertulis tidak disampaikan pada waktunya sebagaimana ditentukan dalam Surat  Teguran;  
c. apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain mengenai Pajak  Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah ternyata tidak  seharusnya dikompensasikan selisih lebih pajak atau tidak seharusnya dikenai  tarif 0% (nol persen);  
d. apabila kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 atau Pasal 29 tidak  dipenuhi sehingga tidak dapat diketahui besarnya pajak yang terutang; atau  e. apabila kepada Wajib Pajak diterbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau  dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak secara jabatan sebagaimana  
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4a).  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf e ditambah dengan sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan paling lama 24 (dua  puluh empat) bulan, dihitung sejak saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa  Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak sampai dengan diterbitkannya Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar.  
(3) Jumlah pajak dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d ditambah dengan sanksi administrasi  berupa kenaikan sebesar:  
a. 50% (lima puluh persen) dari Pajak Penghasilan yang tidak atau kurang dibayar  dalam satu Tahun Pajak;  
b. 100% (seratus persen) dari Pajak Penghasilan yang tidak atau kurang dipotong,  tidak atau kurang dipungut, tidak atau kurang disetor, dan dipotong atau  
dipungut tetapi tidak atau kurang disetor; atau  
c. 100% (seratus persen) dari Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan  Pajak Penjualan Atas Barang Mewah yang tidak atau kurang dibayar.  
(4) Besarnya pajak yang terutang yang diberitahukan oleh Wajib Pajak dalam Surat  Pemberitahuan menjadi pasti sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan apabila dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak,  bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak tidak diterbitkan surat ketetapan pajak.  
(5) Walaupun jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  lewat, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tetap dapat diterbitkan ditambah sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari jumlah  pajak yang tidak atau kurang dibayar, apabila Wajib Pajak setelah jangka waktu 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
tersebut dipidana karena melakukan tindak pidana di bidang perpajakan atau tindak  pidana lainnya yang dapat menimbulkan kerugian pada pendapatan negara  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(6) Tata cara penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
14. Di antara Pasal 13 dan Pasal 14 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 13A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 13A  
Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan atau  menyampaikan Surat Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau tidak lengkap, atau  melampirkan keterangan yang isinya tidak benar sehingga dapat menimbulkan kerugian  pada pendapatan negara, tidak dikenai sanksi pidana apabila kealpaan tersebut pertama  kali dilakukan oleh Wajib Pajak dan Wajib Pajak tersebut wajib melunasi kekurangan  pembayaran jumlah pajak yang terutang beserta sanksi administrasi berupa kenaikan  sebesar 200% (dua ratus persen) dari jumlah pajak yang kurang dibayar yang ditetapkan  melalui penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar.  
15. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 14  
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Tagihan Pajak apabila:  a. Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar;  
b. dari hasil penelitian terdapat kekurangan pembayaran pajak sebagai akibat  salah tulis dan/atau salah hitung;  
c. Wajib Pajak dikenai sanksi administrasi berupa denda dan/atau bunga;  d. pengusaha yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, tetapi tidak  membuat faktur pajak atau membuat faktur pajak, tetapi tidak tepat waktu;  
e. pengusaha yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak yang tidak  mengisi faktur pajak secara lengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  ayat (5) Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya,  selain:  
1. identitas pembeli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5) huruf b  Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya; atau  
2. identitas pembeli serta nama dan tandatangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 ayat (5) huruf b dan huruf g Undang-Undang Pajak  
Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya, dalam hal penyerahan  
dilakukan oleh Pengusaha Kena Pajak pedagang eceran;  
f. Pengusaha Kena Pajak melaporkan faktur pajak tidak sesuai dengan masa  penerbitan faktur pajak; atau  
g. Pengusaha Kena Pajak yang gagal berproduksi dan telah diberikan  
pengembalian Pajak Masukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (6a)  Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya.  
(2) Surat Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai kekuatan  hukum yang sama dengan surat ketetapan pajak.  
(3) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Tagihan Pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b ditambah dengan sanksi administrasi  berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan untuk paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan, dihitung sejak saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak,  bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak sampai dengan diterbitkannya Surat Tagihan  Pajak.  
(4) Terhadap pengusaha atau Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf d, huruf e, atau huruf f masing-masing, selain wajib menyetor pajak yang 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
terutang, dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 2% (dua persen) dari  Dasar Pengenaan Pajak.  
(5) Terhadap Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g  dikenai sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan dari  jumlah pajak yang ditagih kembali, dihitung dari tanggal penerbitan Surat Keputusan  Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak sampai dengan tanggal penerbitan Surat  Tagihan Pajak, dan bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.  
(6) Tata cara penerbitan Surat Tagihan Pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Menteri Keuangan.  
16. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 15  
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau  berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak apabila ditemukan  data baru yang mengakibatkan penambahan jumlah pajak yang terutang setelah  dilakukan tindakan pemeriksaan dalam rangka penerbitan Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar Tambahan.  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100%  (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak tersebut.  
(3) Kenaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dikenakan apabila Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan itu diterbitkan berdasarkan keterangan  tertulis dari Wajib Pajak atas kehendak sendiri, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak  belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan dalam rangka penerbitan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan.  
(4) Apabila jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat,  Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tetap dapat diterbitkan ditambah  sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari  jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, dalam hal Wajib Pajak setelah jangka  waktu 5 (lima) tahun tersebut dipidana karena melakukan tindak pidana di bidang  perpajakan atau tindak pidana lainnya yang dapat menimbulkan kerugian pada  pendapatan negara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap.  
(5) Tata cara penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
17. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 16  
(1) Atas permohonan Wajib Pajak atau karena jabatannya, Direktur Jenderal Pajak dapat  membetulkan surat ketetapan pajak, Surat Tagihan Pajak, Surat Keputusan  Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pengurangan Sanksi  Administrasi, Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan  Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak, Surat  Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak, atau Surat Keputusan  Pemberian Imbalan Bunga, yang dalam penerbitannya terdapat kesalahan tulis,  kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
(2) Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal  surat permohonan pembetulan diterima, harus memberi keputusan atas permohonan  pembetulan yang diajukan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah lewat, tetapi  Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, permohonan pembetulan  yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.  
(4) Apabila diminta oleh Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak wajib memberikan  keterangan secara tertulis mengenai hal-hal yang menjadi dasar untuk menolak atau  mengabulkan sebagian permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
18. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 17  
(1) Direktur Jenderal Pajak, setelah melakukan pemeriksaan, menerbitkan Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar apabila jumlah kredit pajak atau jumlah pajak yang  dibayar lebih besar daripada jumlah pajak yang terutang.  
(2) Berdasarkan permohonan Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak, setelah meneliti  kebenaran pembayaran pajak, menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar  apabila terdapat pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang, yang  ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(3) Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar masih dapat diterbitkan lagi apabila berdasarkan  hasil pemeriksaan dan/atau data baru ternyata pajak yang lebih dibayar jumlahnya  lebih besar daripada kelebihan pembayaran pajak yang telah ditetapkan.  
19. Ketentuan Pasal 17A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 17A  
(1) Direktur Jenderal Pajak, setelah melakukan pemeriksaan, menerbitkan Surat  Ketetapan Pajak Nihil apabila jumlah kredit pajak atau jumlah pajak yang dibayar  sama dengan jumlah pajak yang terutang, atau pajak tidak terutang dan tidak ada  kredit pajak atau tidak ada pembayaran pajak.  
(2) Tata cara penerbitan Surat Ketetapan Pajak Nihil diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
20. Ketentuan Pasal 17B diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 17B  
(1) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan atas permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran pajak, selain permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak dari Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  17C dan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17D, harus menerbitkan  surat ketetapan pajak paling lama 12 (dua belas) bulan sejak surat permohonan  diterima secara lengkap.  
(1a) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku terhadap Wajib Pajak  yang sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan tindak pidana di bidang  perpajakan, yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
(2) Apabila setelah melampaui jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak dianggap dikabulkan dan Surat Ketetapan Pajak Lebih  Bayar harus diterbitkan paling lama 1 (satu) bulan setelah jangka waktu tersebut  berakhir.  
(3) Apabila Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar terlambat diterbitkan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), kepada Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebesar 2%  (dua persen) per bulan dihitung sejak berakhirnya jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) sampai dengan saat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih  Bayar. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
(4) Apabila pemeriksaan bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1a) tidak dilanjutkan dengan penyidikan;  dilanjutkan dengan penyidikan, tetapi tidak dilanjutkan dengan penuntutan tindak  pidana di bidang perpajakan; atau dilanjutkan dengan penyidikan dan penuntutan  tindak pidana di bidang perpajakan, tetapi diputus bebas atau lepas dari segala  tuntutan hukum berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap, dan dalam hal kepada Wajib Pajak diterbitkan Surat Ketetapan Pajak  Lebih Bayar, kepada Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen)  per bulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan, dihitung sejak berakhirnya  jangka waktu 12 (dua belas) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan saat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar, dan bagian dari bulan  dihitung penuh 1 (satu) bulan.  
21. Ketentuan Pasal 17C diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 17C  
(1) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan penelitian atas permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak dari Wajib Pajak dengan kriteria tertentu, menerbitkan  Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak paling lama 3 (tiga)  bulan sejak permohonan diterima secara lengkap untuk Pajak Penghasilan, dan  paling lama 1 (satu) bulan sejak permohonan diterima secara lengkap untuk Pajak  Pertambahan Nilai.  
(2) Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. tepat waktu dalam menyampaikan Surat Pemberitahuan;  
b. tidak mempunyai tunggakan pajak untuk semua jenis pajak, kecuali tunggakan  pajak yang telah memperoleh izin untuk mengangsur atau menunda  
pembayaran pajak;  
c. Laporan Keuangan diaudit oleh Akuntan Publik atau lembaga pengawasan  keuangan pemerintah dengan pendapat Wajar Tanpa Pengecualian selama 3  (tiga) tahun berturut-turut; dan  
d. tidak pernah dipidana karena melakukan tindak pidana di bidang perpajakan  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terakhir.  
(3) Wajib Pajak dengan kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan  dengan Keputusan Direktur Jenderal Pajak.  
(4) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan terhadap Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan menerbitkan surat ketetapan pajak,  setelah melakukan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak.  
(5) Apabila berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, jumlah  kekurangan pajak ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar  100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pembayaran pajak.  
(6) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diberikan  pengembalian pendahuluan kelebihan pembayaran pajak apabila:  
a. terhadap Wajib Pajak tersebut dilakukan tindakan penyidikan tindak pidana di  bidang perpajakan;  
b. terlambat menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa untuk suatu jenis pajak  tertentu 2 (dua) Masa Pajak berturut-turut;  
c. terlambat menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa untuk suatu jenis pajak  tertentu 3 (tiga) Masa Pajak dalam 1 (satu) tahun kalender; atau  
d. terlambat menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan.  
(7) Tata cara penetapan Wajib Pajak dengan kriteria tertentu diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
22. Di antara Pasal 17C dan Pasal 18 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 17D dan Pasal 17E  yang berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 17D  
(1) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan penelitian atas permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak dari Wajib Pajak yang memenuhi persyaratan tertentu,  menerbitkan Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak paling  lama 3 (tiga) bulan sejak permohonan diterima secara lengkap untuk Pajak  Penghasilan, dan paling lama 1 (satu) bulan sejak permohonan diterima secara  lengkap untuk Pajak Pertambahan Nilai.  
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dapat diberikan  pengembalian pendahuluan kelebihan pembayaran pajak adalah:  
a. Wajib Pajak orang pribadi yang tidak menjalankan usaha atau pekerjaan bebas;  b. Wajib Pajak orang pribadi yang menjalankan usaha atau pekerjaan bebas  dengan jumlah peredaran usaha dan jumlah lebih bayar sampai dengan jumlah  tertentu;  
c. Wajib Pajak badan dengan jumlah peredaran usaha dan jumlah lebih bayar  sampai dengan jumlah tertentu; atau  
d. Pengusaha Kena Pajak yang menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak  Pertambahan Nilai dengan jumlah penyerahan dan jumlah lebih bayar sampai  dengan jumlah tertentu.  
(3) Batasan jumlah peredaran usaha, jumlah penyerahan, dan jumlah lebih bayar  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Menteri Keuangan.  
(4) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan terhadap Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan menerbitkan surat ketetapan pajak setelah  melakukan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak.  
(5) Jika berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) Direktur  Jenderal Pajak menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, jumlah pajak yang  kurang dibayar ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100%  (seratus persen).  
Pasal 17E  
Orang pribadi yang bukan subjek pajak dalam negeri yang melakukan pembelian Barang  Kena Pajak di dalam daerah pabean yang tidak dikonsumsi di daerah pabean dapat  diberikan pengembalian Pajak Pertambahan Nilai yang telah dibayar, yang ketentuannya  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
23. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 18  
(1) Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, serta Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan  Keberatan, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkan  jumlah pajak yang masih harus dibayar bertambah, merupakan dasar penagihan  pajak.  
(2) Dihapus.  
24. Ketentuan Pasal 19 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 19  
(1) Apabila Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan, serta Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan,  Putusan Banding atau Putusan Peninjauan Kembali, yang menyebabkan jumlah pajak  yang masih harus dibayar bertambah, pada saat jatuh tempo pelunasan tidak atau  kurang dibayar, atas jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar itu dikenai sanksi 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan untuk seluruh masa,  yang dihitung dari tanggal jatuh tempo sampai dengan tanggal pelunasan atau  tanggal diterbitkannya Surat Tagihan Pajak, dan bagian dari bulan dihitung penuh 1  (satu) bulan.  
(2) Dalam hal Wajib Pajak diperbolehkan mengangsur atau menunda pembayaran pajak  juga dikenai sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan  dari jumlah pajak yang masih harus dibayar dan bagian dari bulan dihitung penuh 1  (satu) bulan.  
(3) Dalam hal Wajib Pajak diperbolehkan menunda penyampaian Surat Pemberitahuan  Tahunan dan ternyata penghitungan sementara pajak yang terutang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5) kurang dari jumlah pajak yang sebenarnya terutang  atas kekurangan pembayaran pajak tersebut, dikenai bunga sebesar 2% (dua persen)  per bulan yang dihitung dari saat berakhirnya batas waktu penyampaian Surat  Pemberitahuan Tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) huruf b dan  huruf c sampai dengan tanggal dibayarnya kekurangan pembayaran tersebut dan  bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan.  
25. Ketentuan Pasal 20 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 20  
(1) Atas jumlah pajak yang masih harus dibayar, yang berdasarkan Surat Tagihan Pajak,  Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, serta Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Putusan  Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali yang menyebabkan jumlah pajak yang  masih harus dibayar bertambah, yang tidak dibayar oleh Penanggung Pajak sesuai  dengan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) atau ayat (3a)  dilaksanakan penagihan pajak dengan Surat Paksa sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penagihan  seketika dan sekaligus dilakukan apabila:  
a. Penanggung Pajak akan meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya atau  berniat untuk itu;  
b. Penanggung Pajak memindahtangankan barang yang dimiliki atau yang  dikuasai dalam rangka menghentikan atau mengecilkan kegiatan perusahaan  atau pekerjaan yang dilakukannya di Indonesia;  
c. terdapat tanda-tanda bahwa Penanggung Pajak akan membubarkan badan  usaha atau menggabungkan atau memekarkan usaha, atau  
memindahtangankan perusahaan yang dimiliki atau yang dikuasainya, atau  melakukan perubahan bentuk lainnya;  
d. badan usaha akan dibubarkan oleh negara; atau  
e. terjadi penyitaan atas barang Penanggung Pajak oleh pihak ketiga atau  terdapat tanda-tanda kepailitan.  
(3) Penagihan pajak dengan Surat Paksa dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
26. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 21  
(1) Negara mempunyai hak mendahulu untuk utang pajak atas barang-barang milik  Penanggung Pajak.  
(2) Ketentuan tentang hak mendahulu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  pokok pajak, sanksi administrasi berupa bunga, denda, kenaikan, dan biaya  penagihan pajak.  
(3) Hak mendahulu untuk utang pajak melebihi segala hak mendahulu lainnya, kecuali  terhadap: 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
a. biaya perkara yang hanya disebabkan oleh suatu penghukuman untuk  melelang suatu barang bergerak dan/atau barang tidak bergerak;  
b. biaya yang telah dikeluarkan untuk menyelamatkan barang dimaksud; dan/atau  c. biaya perkara, yang hanya disebabkan oleh pelelangan dan penyelesaian suatu  warisan.  
(3a) Dalam hal Wajib Pajak dinyatakan pailit, bubar, atau dilikuidasi maka kurator,  likuidator, atau orang atau badan yang ditugasi untuk melakukan pemberesan  dilarang membagikan harta Wajib Pajak dalam pailit, pembubaran atau likuidasi  kepada pemegang saham atau kreditur lainnya sebelum menggunakan harta tersebut  untuk membayar utang pajak Wajib Pajak tersebut.  
(4) Hak mendahulu hilang setelah melampaui waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal  diterbitkan Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Keputusan Pembetulan, Surat  Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang  menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah.  
(5) Perhitungan jangka waktu hak mendahulu ditetapkan sebagai berikut:  a. dalam hal Surat Paksa untuk membayar diberitahukan secara resmi maka  jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dihitung  sejak pemberitahuan Surat Paksa; atau  
b. dalam hal diberikan penundaan pembayaran atau persetujuan angsuran  pembayaran maka jangka waktu 5 (lima) tahun tersebut dihitung sejak batas  akhir penundaan diberikan.  
27. Ketentuan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 22  
(1) Hak untuk melakukan penagihan pajak, termasuk bunga, denda, kenaikan, dan biaya  penagihan pajak, daluwarsa setelah melampaui waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak  penerbitan Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, serta Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat  Keputusan Keberatan, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali.  
(2) Daluwarsa penagihan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh apabila:  a. diterbitkan Surat Paksa;  
b. ada pengakuan utang pajak dari Wajib Pajak baik langsung maupun tidak  langsung;  
c. diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 13 ayat (5), atau Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4); atau  
d. dilakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan.  
28. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 23  
(1) Dihapus.  
(2) Gugatan Wajib Pajak atau Penanggung Pajak terhadap:  
a. pelaksanaan Surat Paksa, Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan, atau  Pengumuman Lelang;  
b. keputusan pencegahan dalam rangka penagihan pajak;  
c. keputusan yang berkaitan dengan pelaksanaan keputusan perpajakan, selain  yang ditetapkan dalam Pasal 25 ayat (1) dan Pasal 26; atau  
d. penerbitan surat ketetapan pajak atau Surat Keputusan Keberatan yang dalam  penerbitannya tidak sesuai dengan prosedur atau tata cara yang telah diatur 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan hanya dapat  
diajukan kepada badan peradilan pajak.  
(3) Dihapus.  
29. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 24  
Tata cara penghapusan piutang pajak dan penetapan besarnya penghapusan diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
30. Ketentuan Pasal 25 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 25  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada Direktur Jenderal Pajak atas  suatu:  
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;  
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;  
c. Surat Ketetapan Pajak Nihil;  
d. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar; atau  
e. pemotongan atau pemungutan pajak oleh pihak ketiga berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan mengemukakan  jumlah pajak yang terutang, jumlah pajak yang dipotong atau dipungut, atau jumlah  rugi menurut penghitungan Wajib Pajak dengan disertai alasan yang menjadi dasar  penghitungan.  
(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal dikirim  surat ketetapan pajak atau sejak tanggal pemotongan atau pemungutan pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kecuali apabila Wajib Pajak dapat menunjukkan  bahwa jangka waktu tersebut tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar  
kekuasaannya.  
(3a) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas surat ketetapan pajak, Wajib  Pajak wajib melunasi pajak yang masih harus dibayar paling sedikit sejumlah yang  telah disetujui Wajib Pajak dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan, sebelum  surat keberatan disampaikan.  
(4) Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), ayat (3), atau ayat (3a) bukan merupakan surat keberatan sehingga tidak  dipertimbangkan.  
(5) Tanda penerimaan surat keberatan yang diberikan oleh pegawai Direktorat Jenderal  Pajak yang ditunjuk untuk menerima surat keberatan atau tanda pengiriman surat  keberatan melalui pos dengan bukti pengiriman surat, atau melalui cara lain yang  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan menjadi tanda bukti  penerimaan surat keberatan.  
(6) Apabila diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan pengajuan keberatan, Direktur  Jenderal Pajak wajib memberikan keterangan secara tertulis hal-hal yang menjadi  dasar pengenaan pajak, penghitungan rugi, atau pemotongan atau pemungutan  pajak.  
(7) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan, jangka waktu pelunasan pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) atau ayat (3a) atas jumlah pajak yang  belum dibayar pada saat pengajuan keberatan, tertangguh sampai dengan 1 (satu)  bulan sejak tanggal penerbitan Surat Keputusan Keberatan.  
(8) Jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan permohonan keberatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak termasuk sebagai utang pajak  
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dan ayat (1a). 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
(9) Dalam hal keberatan Wajib Pajak ditolak atau dikabulkan sebagian, Wajib Pajak  dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 50% (lima puluh persen) dari  jumlah pajak berdasarkan keputusan keberatan dikurangi dengan pajak yang telah  dibayar sebelum mengajukan keberatan.  
(10) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan banding, sanksi administrasi berupa  denda sebesar 50% (lima puluh persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (9) tidak  dikenakan.  
31. Ketentuan Pasal 26 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 26  
(1) Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak  tanggal surat keberatan diterima harus memberi keputusan atas keberatan yang  diajukan.  
(2) Sebelum surat keputusan diterbitkan, Wajib Pajak dapat menyampaikan alasan  tambahan atau penjelasan tertulis.  
(3) Keputusan Direktur Jenderal Pajak atas keberatan dapat berupa mengabulkan  seluruhnya atau sebagian, menolak atau menambah besarnya jumlah pajak yang  masih harus dibayar.  
(4) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas surat ketetapan pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b dan huruf d, Wajib Pajak  yang bersangkutan harus dapat membuktikan ketidakbenaran ketetapan pajak  tersebut.  
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah terlampaui dan  Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, keberatan yang diajukan  tersebut dianggap dikabulkan.  
32. Di antara Pasal 26 dan Pasal 27 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 26A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 26A  
(1) Tata cara pengajuan dan penyelesaian keberatan diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
(2) Tata cara pengajuan dan penyelesaian keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), antara lain, mengatur tentang pemberian hak kepada Wajib Pajak untuk hadir  memberikan keterangan atau memperoleh penjelasan mengenai keberatannya.  
(3) Apabila Wajib Pajak tidak menggunakan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  proses keberatan tetap dapat diselesaikan.  
(4) Wajib Pajak yang mengungkapkan pembukuan, catatan, data, informasi, atau  keterangan lain dalam proses keberatan yang tidak diberikan pada saat pemeriksaan,  selain data dan informasi yang pada saat pemeriksaan belum diperoleh Wajib Pajak  dari pihak ketiga, pembukuan, catatan, data, informasi, atau keterangan lain dimaksud  tidak dipertimbangkan dalam penyelesaian keberatannya.  
33. Ketentuan Pasal 27 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 27  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada badan peradilan  pajak atas Surat Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat  (1).  
(2) Putusan Pengadilan Pajak merupakan putusan pengadilan khusus di lingkungan  peradilan tata usaha negara.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam  bahasa Indonesia dengan alasan yang jelas paling lama 3 (tiga) bulan sejak Surat 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
Keputusan Keberatan diterima dan dilampiri dengan salinan Surat Keputusan  Keberatan tersebut.  
(4) Dihapus.  
(4a) Apabila diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan pengajuan permohonan banding,  Direktur Jenderal Pajak wajib memberikan keterangan secara tertulis hal-hal yang  menjadi dasar Surat Keputusan Keberatan yang diterbitkan.  
(5) Dihapus.  
(5a) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan banding, jangka waktu pelunasan pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3), ayat (3a), atau Pasal 25 ayat (7), atas  jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan keberatan, tertangguh sampai  dengan 1 (satu) bulan sejak tanggal penerbitan Putusan Banding.  
(5b) Jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan permohonan keberatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5a) tidak termasuk sebagai utang pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dan ayat (1a).  
(5c) Jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan permohonan banding belum  merupakan pajak yang terutang sampai dengan Putusan Banding diterbitkan.  (5d) Dalam hal permohonan banding ditolak atau dikabulkan sebagian, Wajib Pajak  dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah  pajak berdasarkan Putusan Banding dikurangi dengan pembayaran pajak yang telah  dibayar sebelum mengajukan keberatan.  
(6) Badan peradilan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dalam Pasal 23 ayat  (2) diatur dengan undang-undang.  
34. Ketentuan Pasal 27A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 27A  
(1) Apabila pengajuan keberatan, permohonan banding, atau permohonan peninjauan  kembali dikabulkan sebagian atau seluruhnya, selama pajak yang masih harus  dibayar sebagaimana dimaksud dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, dan Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar yang telah dibayar menyebabkan kelebihan  
pembayaran pajak, kelebihan pembayaran dimaksud dikembalikan dengan ditambah  imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan untuk paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dengan ketentuan sebagai berikut:  
a. untuk Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan dihitung sejak tanggal pembayaran yang menyebabkan  
kelebihan pembayaran pajak sampai dengan diterbitkannya Surat Keputusan  Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali; atau  
b. untuk Surat Ketetapan Pajak Nihil dan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar  dihitung sejak tanggal penerbitan surat ketetapan pajak sampai dengan  
diterbitkannya Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan  Peninjauan Kembali.  
(1a) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga diberikan atas Surat  Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, atau Surat  Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak yang dikabulkan sebagian atau seluruhnya  menyebabkan kelebihan pembayaran pajak dengan ketentuan sebagai berikut:  a. untuk Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan dihitung sejak tanggal pembayaran yang menyebabkan  
kelebihan pembayaran pajak sampai dengan diterbitkannya Surat Keputusan  Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, atau Surat  
Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak;  
b. untuk Surat Ketetapan Pajak Nihil dan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar  dihitung sejak tanggal penerbitan surat ketetapan pajak sampai dengan 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
diterbitkannya Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan  Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak; atau  c. untuk Surat Tagihan Pajak dihitung sejak tanggal pembayaran yang  menyebabkan kelebihan pembayaran pajak sampai dengan diterbitkannya  Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak,  atau Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.  
(2) Imbalan bunga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga diberikan atas pembayaran  lebih sanksi administrasi berupa denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat  (4) dan/atau bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) berdasarkan  Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi atau Surat Keputusan  
Penghapusan Sanksi Administrasi sebagai akibat diterbitkan Surat Keputusan  Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali yang mengabulkan  sebagian atau seluruh permohonan Wajib Pajak.  
(3) Tata cara penghitungan pengembalian kelebihan pembayaran pajak dan pemberian  imbalan bunga diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
35. Ketentuan Pasal 28 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 28  
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas dan  Wajib Pajak badan di Indonesia wajib menyelenggarakan pembukuan.  
(2) Wajib Pajak yang dikecualikan dari kewajiban menyelenggarakan pembukuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tetapi wajib melakukan pencatatan, adalah  Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas  yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan  diperbolehkan menghitung penghasilan neto dengan menggunakan Norma  Penghitungan Penghasilan Neto dan Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan  kegiatan usaha atau pekerjaan bebas.  
(3) Pembukuan atau pencatatan tersebut harus diselenggarakan dengan memperhatikan  iktikad baik dan mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang sebenarnya.  (4) Pembukuan atau pencatatan harus diselenggarakan di Indonesia dengan  menggunakan huruf Latin, angka Arab, satuan mata uang Rupiah, dan disusun dalam  bahasa Indonesia atau dalam bahasa asing yang diizinkan oleh Menteri Keuangan.  (5) Pembukuan diselenggarakan dengan prinsip taat asas dan dengan stelsel akrual atau  stelsel kas.  
(6) Perubahan terhadap metode pembukuan dan/atau tahun buku harus mendapat  persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak.  
(7) Pembukuan sekurang-kurangnya terdiri atas catatan mengenai harta, kewajiban,  modal, penghasilan dan biaya, serta penjualan dan pembelian sehingga dapat  dihitung besarnya pajak yang terutang.  
(8) Pembukuan dengan menggunakan bahasa asing dan mata uang selain Rupiah dapat  diselenggarakan oleh Wajib Pajak setelah mendapat izin Menteri Keuangan.  (9) Pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas data yang dikumpulkan  secara teratur tentang peredaran atau penerimaan bruto dan/atau penghasilan bruto  sebagai dasar untuk menghitung jumlah pajak yang terutang, termasuk penghasilan  yang bukan objek pajak dan/atau yang dikenai pajak yang bersifat final.  
(10) Dihapus.  
(11) Buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan  dokumen lain termasuk hasil pengolahan data dari pembukuan yang dikelola secara  elektronik atau secara program aplikasi on-line wajib disimpan selama 10 (sepuluh)  tahun di Indonesia, yaitu di tempat kegiatan atau tempat tinggal Wajib Pajak orang  pribadi, atau di tempat kedudukan Wajib Pajak badan.  
(12) Bentuk dan tata cara pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
36. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 29  
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan  pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak dan untuk tujuan lain dalam rangka  melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(2) Untuk keperluan pemeriksaan, petugas pemeriksa harus memiliki tanda pengenal  pemeriksa dan dilengkapi dengan Surat Perintah Pemeriksaan serta  
memperlihatkannya kepada Wajib Pajak yang diperiksa.  
(3) Wajib Pajak yang diperiksa wajib:  
a. memperlihatkan dan/atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang  menjadi dasarnya, dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan  yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang  terutang pajak;  
b. memberikan kesempatan untuk memasuki tempat atau ruang yang dipandang  perlu dan memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan; dan/atau  
c. memberikan keterangan lain yang diperlukan.  
(3a) Buku, catatan, dan dokumen, serta data, informasi, dan keterangan lain sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) wajib dipenuhi oleh Wajib Pajak paling lama 1 (satu) bulan  sejak permintaan disampaikan.  
(3b) Dalam hal Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan  bebas tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sehingga  tidak dapat dihitung besarnya penghasilan kena pajak, penghasilan kena pajak  tersebut dapat dihitung secara jabatan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
(4) Apabila dalam mengungkapkan pembukuan, pencatatan, atau dokumen serta  keterangan yang diminta, Wajib Pajak terikat oleh suatu kewajiban untuk  
merahasiakannya, maka kewajiban untuk merahasiakan itu ditiadakan oleh  permintaan untuk keperluan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
37. Di antara Pasal 29 dan Pasal 30 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 29A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 29A  
Terhadap Wajib Pajak badan yang pernyataan pendaftaran emisi sahamnya telah  dinyatakan efektif oleh badan pengawas pasar modal dan menyampaikan Surat  Pemberitahuan dengan dilampiri Laporan Keuangan yang telah diaudit oleh Akuntan Publik  dengan pendapat Wajar Tanpa Pengecualian yang:  
a. Surat Pemberitahuan Tahunan Wajib Pajak menyatakan lebih bayar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17B; atau  
b. terpilih untuk diperiksa berdasarkan analisis risiko dapat dilakukan pemeriksaan  melalui Pemeriksaan Kantor.  
38. Ketentuan Pasal 30 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 30  
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan penyegelan tempat atau ruangan  tertentu serta barang bergerak dan/atau tidak bergerak apabila Wajib Pajak tidak  memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) huruf b.  
(2) Tata cara penyegelan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
39. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
Pasal 31  
(1) Tata cara pemeriksaan diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  (2) Tata cara pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di antaranya mengatur  tentang pemeriksaan ulang, jangka waktu pemeriksaan, kewajiban menyampaikan  surat pemberitahuan hasil pemeriksaan kepada Wajib Pajak, dan hak Wajib Pajak  untuk hadir dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan dalam batas waktu yang  ditentukan.  
(3) Apabila dalam pelaksanaan pemeriksaan Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) sehingga penghitungan penghasilan  kena pajak dilakukan secara jabatan, Direktur Jenderal Pajak wajib menyampaikan  surat pemberitahuan hasil pemeriksaan kepada Wajib Pajak dan memberikan hak  kepada Wajib Pajak untuk hadir dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan dalam  batas waktu yang ditentukan.  
40. Ketentuan Pasal 32 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 32  
(1) Dalam menjalankan hak dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan, Wajib Pajak diwakili dalam hal:  
a. badan oleh pengurus;  
b. badan yang dinyatakan pailit oleh kurator;  
c. badan dalam pembubaran oleh orang atau badan yang ditugasi untuk  melakukan pemberesan;  
d. badan dalam likuidasi oleh likuidator;  
e. suatu warisan yang belum terbagi oleh salah seorang ahli warisnya, pelaksana  wasiatnya atau yang mengurus harta peninggalannya; atau  
f. anak yang belum dewasa atau orang yang berada dalam pengampuan oleh  wali atau pengampunya.  
(2) Wakil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggungjawab secara pribadi  dan/atau secara renteng atas pembayaran pajak yang terutang, kecuali apabila dapat  membuktikan dan meyakinkan Direktur Jenderal Pajak bahwa mereka dalam  kedudukannya benar-benar tidak mungkin untuk dibebani tanggung jawab atas pajak  yang terutang tersebut.  
(3) Orang pribadi atau badan dapat menunjuk seorang kuasa dengan surat kuasa khusus  untuk menjalankan hak dan memenuhi kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
(3a) Persyaratan serta pelaksanaan hak dan kewajiban kuasa sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  (4) Termasuk dalam pengertian pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  adalah orang yang nyata-nyata mempunyai wewenang ikut menentukan  
kebijaksanaan dan/atau mengambil keputusan dalam menjalankan perusahaan.  
41. Ketentuan Pasal 33 dihapus.  
Pasal 33  
Dihapus.  
42. Ketentuan Pasal 34 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 34  
(1) Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain segala sesuatu yang  diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak dalam rangka jabatan atau  pekerjaannya untuk menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan. 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap tenaga ahli  yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak untuk membantu dalam pelaksanaan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(2a) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  adalah:  
a. pejabat dan tenaga ahli yang bertindak sebagai saksi atau saksi ahli dalam  sidang pengadilan; atau  
b. pejabat dan/atau tenaga ahli yang ditetapkan Menteri Keuangan untuk  memberikan keterangan kepada pejabat lembaga negara atau instansi  
Pemerintah yang berwenang melakukan pemeriksaan dalam bidang keuangan  negara.  
(3) Untuk kepentingan negara, Menteri Keuangan berwenang memberi izin tertulis  kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) supaya memberikan keterangan dan memperlihatkan bukti  tertulis dari atau tentang Wajib Pajak kepada pihak yang ditunjuk.  
(4) Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam perkara pidana atau perdata,  atas permintaan Hakim sesuai dengan Hukum Acara Pidana dan Hukum Acara  Perdata, Menteri Keuangan dapat memberi izin tertulis kepada pejabat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), untuk  memberikan dan memperlihatkan bukti tertulis dan keterangan Wajib Pajak yang ada  padanya.  
(5) Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus menyebutkan nama  tersangka atau nama tergugat, keterangan yang diminta, serta kaitan antara perkara  pidana atau perdata yang bersangkutan dengan keterangan yang diminta.  
43. Ketentuan Pasal 35 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 35  
(1) Apabila dalam menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan  diperlukan keterangan atau bukti dari bank, akuntan publik, notaris, konsultan pajak,  kantor administrasi, dan/atau pihak ketiga lainnya, yang mempunyai hubungan  dengan Wajib Pajak yang dilakukan pemeriksaan pajak, penagihan pajak, atau  penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan, atas permintaan tertulis dari Direktur  Jenderal Pajak, pihak-pihak tersebut wajib memberikan keterangan atau bukti yang  diminta.  
(2) Dalam hal pihak-pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terikat oleh kewajiban  merahasiakan, untuk keperluan pemeriksaan, penagihan pajak, atau penyidikan  tindak pidana di bidang perpajakan, kewajiban merahasiakan tersebut ditiadakan,  kecuali untuk bank, kewajiban merahasiakan ditiadakan atas permintaan tertulis dari  Menteri Keuangan.  
(3) Tata cara permintaan keterangan atau bukti dari pihak-pihak yang terikat oleh  kewajiban merahasiakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
44. Di antara Pasal 35 dan Pasal 36 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 35A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 35A  
(1) Setiap instansi pemerintah, lembaga, asosiasi, dan pihak lain, wajib memberikan data  dan informasi yang berkaitan dengan perpajakan kepada Direktorat Jenderal Pajak  yang ketentuannya diatur dengan Peraturan Pemerintah dengan memperhatikan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2).  
(2) Dalam hal data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mencukupi,  Direktur Jenderal Pajak berwenang menghimpun data dan informasi untuk  kepentingan penerimaan negara yang ketentuannya diatur dengan Peraturan 
www.hukumonline.com 25 
www.hukumonline.com 
Pemerintah dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  35 ayat (2).  
45. Ketentuan Pasal 36 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 36  
(1) Direktur Jenderal Pajak karena jabatan atau atas permohonan Wajib Pajak dapat:  a. mengurangkan atau menghapuskan sanksi administrasi berupa bunga, denda,  dan kenaikan yang terutang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan dalam hal sanksi tersebut dikenakan karena kekhilafan  Wajib Pajak atau bukan karena kesalahannya;  
b. mengurangkan atau membatalkan surat ketetapan pajak yang tidak benar;  c. mengurangkan atau membatalkan Surat Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 yang tidak benar; atau  
d. membatalkan hasil pemeriksaan pajak atau surat ketetapan pajak dari hasil  pemeriksaan yang dilaksanakan tanpa:  
1. penyampaian surat pemberitahuan hasil pemeriksaan; atau  
2. pembahasan akhir hasil pemeriksaan dengan Wajib Pajak.  
(1a) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c  hanya dapat diajukan oleh Wajib Pajak paling banyak 2 (dua) kali.  
(1b) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d hanya dapat diajukan oleh  Wajib Pajak 1 (satu) kali.  
(1c) Direktur Jenderal Pajak dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal  permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima, harus memberi  keputusan atas permohonan yang diajukan.  
(1d) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1c) telah lewat tetapi  Direktur Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, permohonan Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggap dikabulkan.  
(1e) Apabila diminta oleh Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak wajib memberikan  keterangan secara tertulis hal-hal yang menjadi dasar untuk menolak atau  
mengabulkan sebagian permohonan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1c).  
(2) Ketentuan pelaksanaan ayat (1), ayat (1a), ayat (1b), ayat (1c), ayat (1d), dan ayat  (1e) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
46. Ketentuan Pasal 36A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 36A  
(1) Pegawai pajak yang karena kelalaiannya atau dengan sengaja menghitung atau  menetapkan pajak tidak sesuai dengan ketentuan undang-undang perpajakan dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pegawai pajak yang dalam melakukan tugasnya dengan sengaja bertindak di luar  kewenangannya yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan, dapat diadukan ke unit internal Departemen Keuangan yang berwenang  melakukan pemeriksaan dan investigasi dan apabila terbukti melakukannya dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pegawai pajak yang dalam melakukan tugasnya terbukti melakukan pemerasan dan  pengancaman kepada Wajib Pajak untuk menguntungkan diri sendiri secara melawan  hukum diancam dengan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 368 Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana.  
(4) Pegawai pajak yang dengan maksud menguntungkan diri sendiri secara melawan  hukum dengan menyalahgunakan kekuasaannya memaksa seseorang untuk  memberikan sesuatu, untuk membayar atau menerima pembayaran, atau untuk  mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri, diancam dengan pidana sebagaimana 
www.hukumonline.com 26 
www.hukumonline.com 
dimaksud dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang  Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan perubahannya.  
(5) Pegawai pajak tidak dapat dituntut, baik secara perdata maupun pidana, apabila  dalam melaksanakan tugasnya didasarkan pada iktikad baik dan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
47. Di antara Pasal 36A dan Pasal 37 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 36B, Pasal 36C, dan  Pasal 36D yang berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 36B  
(1) Menteri Keuangan berkewajiban untuk membuat kode etik pegawai Direktorat  Jenderal Pajak.  
(2) Pegawai Direktorat Jenderal Pajak wajib mematuhi kode etik pegawai Direktorat  Jenderal Pajak.  
(3) Pengawasan pelaksanaan dan penampungan pengaduan pelanggaran kode etik  pegawai Direktorat Jenderal Pajak dilaksanakan oleh Komite Kode Etik yang  ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  Pasal 36C  
Menteri Keuangan membentuk komite pengawas perpajakan, yang ketentuannya diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
Pasal 36D  
(1) Direktorat Jenderal Pajak dapat diberi insentif atas dasar pencapaian kinerja tertentu.  (2) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara.  
(3) Tata cara pemberian dan pemanfaatan insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
48. Di antara Pasal 37 dan Pasal 38 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 37A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 37A  
(1) Wajib Pajak yang menyampaikan pembetulan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak  Penghasilan sebelum Tahun Pajak 2007, yang mengakibatkan pajak yang masih  harus dibayar menjadi lebih besar dan dilakukan paling lama dalam jangka waktu 1  (satu) tahun setelah berlakunya Undang-Undang ini, dapat diberikan pengurangan  atau penghapusan sanksi administrasi berupa bunga atas keterlambatan pelunasan  kekurangan pembayaran pajak yang ketentuannya diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
(2) Wajib Pajak orang pribadi yang secara sukarela mendaftarkan diri untuk memperoleh  Nomor Pokok Wajib Pajak paling lama 1 (satu) tahun setelah berlakunya Undang Undang ini diberikan penghapusan sanksi administrasi atas pajak yang tidak atau  kurang dibayar untuk Tahun Pajak sebelum diperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan  tidak dilakukan pemeriksaan pajak, kecuali terdapat data atau keterangan yang  menyatakan bahwa Surat Pemberitahuan yang disampaikan Wajib Pajak tidak benar  atau menyatakan lebih bayar.  
49. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 38  
Setiap orang yang karena kealpaannya:  
a. tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan; atau  
b. menyampaikan Surat Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau tidak lengkap,  atau melampirkan keterangan yang isinya tidak benar sehingga dapat menimbulkan  kerugian pada pendapatan negara dan perbuatan tersebut merupakan perbuatan  setelah perbuatan yang pertama kali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13A, 
www.hukumonline.com 27 
www.hukumonline.com 
didenda paling sedikit 1 (satu) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang  dibayar dan paling banyak 2 (dua) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang  dibayar, atau dipidana kurungan paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 1 (satu)  tahun.  
50. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 39  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja:  
a. tidak mendaftarkan diri untuk diberikan Nomor Pokok Wajib Pajak atau tidak  melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;  
b. menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak  atau Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;  
c. tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan;  
d. menyampaikan Surat Pemberitahuan dan/atau keterangan yang isinya tidak  benar atau tidak lengkap;  
e. menolak untuk dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29;  f. memperlihatkan pembukuan, pencatatan, atau dokumen lain yang palsu atau  dipalsukan seolah-olah benar, atau tidak menggambarkan keadaan yang  
sebenarnya;  
g. tidak menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan di Indonesia, tidak  memperlihatkan atau tidak meminjamkan buku, catatan, atau dokumen lain;  h. tidak menyimpan buku, catatan, atau dokumen yang menjadi dasar pembukuan  atau pencatatan dan dokumen lain termasuk hasil pengolahan data dari  
pembukuan yang dikelola secara elektronik atau diselenggarakan secara  
program aplikasi on-line di Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28  ayat (11); atau  
i. tidak menyetorkan pajak yang telah dipotong atau dipungut sehingga dapat  menimbulkan kerugian pada pendapatan negara dipidana dengan pidana  
penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 6 (enam) tahun dan  denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang  dibayar dan paling banyak 4 (empat) kali jumlah pajak terutang yang tidak atau  kurang dibayar.  
(2) Pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambahkan 1 (satu) kali menjadi 2  (dua) kali sanksi pidana apabila seseorang melakukan lagi tindak pidana di bidang  perpajakan sebelum lewat 1 (satu) tahun, terhitung sejak selesainya menjalani pidana  penjara yang dijatuhkan.  
(3) Setiap orang yang melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana  menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau  Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  atau menyampaikan Surat Pemberitahuan dan/atau keterangan yang isinya tidak  benar atau tidak lengkap, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, dalam rangka  mengajukan permohonan restitusi atau melakukan kompensasi pajak atau  
pengkreditan pajak, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan  dan paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah restitusi  yang dimohonkan dan/atau kompensasi atau pengkreditan yang dilakukan dan paling  banyak 4 (empat) kali jumlah restitusi yang dimohonkan dan/atau kompensasi atau  pengkreditan yang dilakukan.  
51. Di antara Pasal 39 dan Pasal 40 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 39A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 39A  
Setiap orang yang dengan sengaja: 
www.hukumonline.com 28 
www.hukumonline.com 
a. menerbitkan dan/atau menggunakan faktur pajak, bukti pemungutan pajak, bukti  pemotongan pajak, dan/atau bukti setoran pajak yang tidak berdasarkan transaksi  yang sebenarnya; atau  
b. menerbitkan faktur pajak tetapi belum dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 6  (enam) tahun serta denda paling sedikit 2 (dua) kali jumlah pajak dalam faktur pajak,  bukti pemungutan pajak, bukti pemotongan pajak, dan/atau bukti setoran pajak dan  paling banyak 6 (enam) kali jumlah pajak dalam faktur pajak, bukti pemungutan pajak,  bukti pemotongan pajak, dan/atau bukti setoran pajak.  
52. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 41  
(1) Pejabat yang karena kealpaannya tidak memenuhi kewajiban merahasiakan hal  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 dipidana dengan pidana kurungan paling  lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta  rupiah).  
(2) Pejabat yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajibannya atau seseorang yang  menyebabkan tidak dipenuhinya kewajiban pejabat sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling  banyak Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(3) Penuntutan terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  hanya dilakukan atas pengaduan orang yang kerahasiaannya dilanggar.  
53. Ketentuan Pasal 41A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 41A  
Setiap orang yang wajib memberikan keterangan atau bukti yang diminta sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35 tetapi dengan sengaja tidak memberi keterangan atau bukti, atau  memberi keterangan atau bukti yang tidak benar dipidana dengan pidana kurungan paling  lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta  rupiah).  
54. Ketentuan Pasal 41B diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 41B  
Setiap orang yang dengan sengaja menghalangi atau mempersulit penyidikan tindak pidana  di bidang perpajakan dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling banyak Rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah).  
55. Di antara Pasal 41B dan Pasal 42 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 41C yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 41C  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35A ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1  (satu) tahun atau denda paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan tidak terpenuhinya kewajiban  pejabat dan pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35A ayat (1) dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 10 (sepuluh) bulan atau denda paling banyak  Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan data dan informasi yang diminta  oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35A ayat (2)  dipidana dengan pidana kurungan paling lama 10 (sepuluh) bulan atau denda paling  banyak Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah). 
www.hukumonline.com 29 
www.hukumonline.com 
(4) Setiap orang yang dengan sengaja menyalahgunakan data dan informasi perpajakan  sehingga menimbulkan kerugian kepada negara dipidana dengan pidana kurungan  paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah).  
56. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 43  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 dan Pasal 39A, berlaku juga bagi  wakil, kuasa, pegawai dari Wajib Pajak, atau pihak lain yang menyuruh melakukan,  yang turut serta melakukan, yang menganjurkan, atau yang membantu melakukan  tindak pidana di bidang perpajakan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A dan Pasal 41B berlaku juga bagi  yang menyuruh melakukan, yang menganjurkan, atau yang membantu melakukan  tindak pidana di bidang perpajakan.  
57. Sebelum Pasal 44 dalam BAB IX disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 43A yang berbunyi  sebagai berikut:  
Pasal 43A  
(1) Direktur Jenderal Pajak berdasarkan informasi, data, laporan, dan pengaduan  berwenang melakukan pemeriksaan bukti permulaan sebelum dilakukan penyidikan  tindak pidana di bidang perpajakan.  
(2) Dalam hal terdapat indikasi tindak pidana di bidang perpajakan yang menyangkut  petugas Direktorat Jenderal Pajak, Menteri Keuangan dapat menugasi unit pemeriksa  internal di lingkungan Departemen Keuangan untuk melakukan pemeriksaan bukti  permulaan.  
(3) Apabila dari bukti permulaan ditemukan unsur tindak pidana korupsi, pegawai  Direktorat Jenderal Pajak yang tersangkut wajib diproses menurut ketentuan hukum  Tindak Pidana Korupsi.  
(4) Tata cara pemeriksaan bukti permulaan tindak pidana di bidang perpajakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
58. Ketentuan Pasal 44 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 44  
(1) Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan hanya dapat dilakukan oleh Pejabat  Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang diberi  wewenang khusus sebagai penyidik tindak pidana di bidang perpajakan.  
(2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau laporan  berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan agar keterangan atau  laporan tersebut menjadi lebih lengkap dan jelas;  
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi atau  badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan  
tindak pidana di bidang perpajakan;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau badan  
sehubungan dengan tindak pidana di bidang perpajakan;  
d. memeriksa buku, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana  di bidang perpajakan;  
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan,  pencatatan, dan dokumen lain, serta melakukan penyitaan terhadap bahan  bukti tersebut; 
www.hukumonline.com 30 
www.hukumonline.com 
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan  tindak pidana di bidang perpajakan;  
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruangan atau  tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa identitas  orang, benda, dan/atau dokumen yang dibawa;  
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang  perpajakan;  
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai  tersangka atau saksi;  
j. menghentikan penyidikan; dan/atau  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak pidana  di bidang perpajakan menurut ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui  penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan yang  diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
(4) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan penyidikan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), penyidik dapat meminta bantuan aparat penegak hukum lain.  
59. Ketentuan Pasal 44B diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pasal 44B  
(1) Untuk kepentingan penerimaan negara, atas permintaan Menteri Keuangan, Jaksa  Agung dapat menghentikan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan paling  lama dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak tanggal surat permintaan.  
(2) Penghentian penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) hanya dilakukan setelah Wajib Pajak melunasi utang pajak yang tidak  atau kurang dibayar atau yang tidak seharusnya dikembalikan dan ditambah dengan  sanksi administrasi berupa denda sebesar 4 (empat) kali jumlah pajak yang tidak atau  kurang dibayar, atau yang tidak seharusnya dikembalikan.  
Pasal II  
1. Terhadap semua hak dan kewajiban perpajakan Tahun Pajak 2001 sampai dengan Tahun  Pajak 2007 yang belum diselesaikan, diberlakukan ketentuan Undang-Undang Nomor 6  Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2000.  
2. Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 1, daluwarsa penetapan  untuk Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak 2007 dan sebelumnya, selain  penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5) atau Pasal 15 ayat (4), berakhir  paling lama pada akhir Tahun Pajak 2013.  
3. Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2008.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Juli 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
www.hukumonline.com 31 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Juli 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 85 
www.hukumonline.com 32 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 28 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1983 TENTANG  KETENTUAN UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
I. UMUM  
1. Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dilandasi  falsafah Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, yang di dalamnya tertuang  ketentuan yang menjunjung tinggi hak warga negara dan menempatkan kewajiban  perpajakan sebagai kewajiban kenegaraan. Undang-Undang ini memuat ketentuan  umum dan tata cara perpajakan yang pada prinsipnya diberlakukan bagi undang undang pajak material, kecuali dalam undang-undang pajak yang bersangkutan telah  mengatur sendiri mengenai ketentuan umum dan tata cara perpajakannya.  
2. Sejalan dengan perkembangan ekonomi, teknologi informasi, sosial, dan politik,  disadari bahwa perlu dilakukan perubahan Undang-Undang tentang Ketentuan Umum  dan Tata Cara Perpajakan. Perubahan tersebut bertujuan untuk lebih memberikan  keadilan, meningkatkan pelayanan kepada Wajib Pajak, meningkatkan kepastian dan  penegakan hukum, serta mengantisipasi kemajuan di bidang teknologi informasi dan  perubahan ketentuan material di bidang perpajakan. Selain itu, perubahan tersebut  juga dimaksudkan untuk meningkatkan profesionalisme aparatur perpajakan,  meningkatkan keterbukaan administrasi perpajakan, dan meningkatkan kepatuhan  sukarela Wajib Pajak.  
3. Sistem, mekanisme, dan tata cara pelaksanaan hak dan kewajiban perpajakan yang  sederhana menjadi ciri dan corak dalam perubahan Undang-Undang ini dengan tetap  menganut sistem self assessment. Perubahan tersebut khususnya berkaitan dengan  peningkatan keseimbangan hak dan kewajiban bagi masyarakat Wajib Pajak  sehingga masyarakat Wajib Pajak dapat melaksanakan hak dan kewajiban  perpajakannya dengan lebih baik.  
4. Dengan berpegang teguh pada prinsip kepastian hukum, keadilan, dan  kesederhanaan, arah dan tujuan perubahan Undang-Undang tentang Ketentuan  Umum dan Tata Cara Perpajakan ini mengacu pada kebijakan pokok sebagai berikut:  a. meningkatkan efisiensi pemungutan pajak dalam rangka mendukung  penerimaan negara;  
b. meningkatkan pelayanan, kepastian hukum dan keadilan bagi masyarakat guna  meningkatkan daya saing dalam bidang penanaman modal, dengan tetap  
mendukung pengembangan usaha kecil dan menengah;  
c. menyesuaikan tuntutan perkembangan sosial ekonomi masyarakat serta  perkembangan di bidang teknologi informasi;  
d. meningkatkan keseimbangan antara hak dan kewajiban;  
e. menyederhanakan prosedur administrasi perpajakan;  
f. meningkatkan penerapan prinsip self assessment secara akuntabel dan  konsisten; dan  
g. mendukung iklim usaha ke arah yang lebih kondusif dan kompetitif.  
Dengan dilaksanakannya kebijakan pokok tersebut diharapkan dapat meningkatkan  penerimaan negara dalam jangka menengah dan panjang seiring dengan meningkatnya  kepatuhan sukarela dan membaiknya iklim usaha.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I 
www.hukumonline.com 33 
www.hukumonline.com 
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Semua Wajib Pajak yang telah memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan berdasarkan sistem self assessment,  wajib mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai Wajib  Pajak dan sekaligus untuk mendapatkan Nomor Pokok Wajib Pajak.  
Persyaratan subjektif adalah persyaratan yang sesuai dengan ketentuan mengenai subjek  pajak dalam Undang-Undang Pajak Penghasilan 1984 dan perubahannya.  Persyaratan objektif adalah persyaratan bagi subjek pajak yang menerima atau memperoleh  penghasilan atau diwajibkan untuk melakukan pemotongan/pemungutan sesuai dengan  ketentuan Undang-Undang Pajak Penghasilan 1984 dan perubahannya.  
Kewajiban mendaftarkan diri tersebut berlaku pula terhadap wanita kawin yang dikenai pajak  secara terpisah karena hidup terpisah berdasarkan keputusan hakim atau dikehendaki  secara tertulis berdasarkan perjanjian pemisahan penghasilan dan harta.  
Wanita kawin selain tersebut di atas dapat mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor  Pokok Wajib Pajak atas namanya sendiri agar wanita kawin tersebut dapat melaksanakan  hak dan memenuhi kewajiban perpajakannya terpisah dari hak dan kewajiban perpajakan  suaminya.  
Nomor Pokok Wajib Pajak tersebut merupakan suatu sarana dalam administrasi perpajakan  yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas Wajib Pajak. Oleh karena itu,  kepada setiap Wajib Pajak hanya diberikan satu Nomor Pokok Wajib Pajak. Selain itu,  Nomor Pokok Wajib Pajak juga dipergunakan untuk menjaga ketertiban dalam pembayaran  pajak dan dalam pengawasan administrasi perpajakan. Dalam hal berhubungan dengan  dokumen perpajakan, Wajib Pajak diwajibkan mencantumkan Nomor Pokok Wajib Pajak  yang dimilikinya. Terhadap Wajib Pajak yang tidak mendaftarkan diri untuk mendapatkan  Nomor Pokok Wajib Pajak dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan.  
Ayat (2)  
Setiap Wajib Pajak sebagai Pengusaha yang dikenai Pajak Pertambahan Nilai berdasarkan  Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai 1984 dan perubahannya wajib melaporkan  usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.  
Pengusaha orang pribadi berkewajiban melaporkan usahanya pada kantor Direktorat  Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal Pengusaha dan tempat  kegiatan usaha dilakukan, sedangkan bagi Pengusaha badan berkewajiban melaporkan  usahanya tersebut pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi  tempat kedudukan Pengusaha dan tempat kegiatan usaha dilakukan.  
Dengan demikian, Pengusaha orang pribadi atau badan yang mempunyai tempat kegiatan  usaha di wilayah beberapa kantor Direktorat Jenderal Pajak wajib melaporkan usahanya  untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak baik di kantor Direktorat Jenderal Pajak  yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal atau tempat kedudukan Pengusaha maupun  di kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat kegiatan usaha  dilakukan.  
Fungsi pengukuhan Pengusaha Kena Pajak selain dipergunakan untuk mengetahui identitas  Pengusaha Kena Pajak yang sebenarnya juga berguna untuk melaksanakan hak dan  kewajiban di bidang Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah  serta untuk pengawasan administrasi perpajakan. 
www.hukumonline.com 34 
www.hukumonline.com 
Terhadap Pengusaha yang telah memenuhi syarat sebagai Pengusaha Kena Pajak, tetapi  tidak melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  Ayat (3)  
Terhadap Wajib Pajak maupun Pengusaha Kena Pajak tertentu, Direktur Jenderal Pajak  dapat menentukan kantor Direktorat Jenderal Pajak selain yang ditentukan pada ayat (1)  dan ayat (2), sebagai tempat pendaftaran untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak  dan/atau Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.  
Selain itu, bagi Wajib Pajak orang pribadi pengusaha tertentu, yaitu Wajib Pajak orang  pribadi yang mempunyai tempat usaha tersebar di beberapa tempat, misalnya pedagang  elektronik yang mempunyai toko di beberapa pusat perbelanjaan, di samping wajib  mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi  tempat tinggal Wajib Pajak, juga diwajibkan mendaftarkan diri pada kantor Direktorat  Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat kegiatan usaha Wajib Pajak  dilakukan.  
Ayat (4)  
Terhadap Wajib Pajak atau Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi kewajiban untuk  mendaftarkan diri dan/atau melaporkan usahanya dapat diterbitkan Nomor Pokok Wajib  Pajak dan/atau pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan. Hal ini dapat  dilakukan apabila  
berdasarkan data yang diperoleh atau dimiliki oleh Direktorat Jenderal Pajak ternyata orang  pribadi atau badan atau Pengusaha tersebut telah memenuhi syarat untuk memperoleh  Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.  Ayat (4a)  
Ayat ini mengatur bahwa dalam penerbitan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau pengukuhan  sebagai Pengusaha Kena Pajak secara jabatan harus memperhatikan saat terpenuhinya  persyaratan subjektif dan objektif dari Wajib Pajak yang bersangkutan. Selanjutnya terhadap  Wajib Pajak tersebut tidak dikecualikan dari pemenuhan kewajiban perpajakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan. Hal ini dimaksudkan untuk  memberikan kepastian hukum kepada Wajib Pajak maupun Pemerintah berkaitan dengan  kewajiban Wajib Pajak untuk mendaftarkan diri dan hak untuk memperoleh Nomor Pokok  Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, misalnya terhadap Wajib  Pajak diterbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan pada tahun 2008 dan ternyata  Wajib Pajak telah memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan terhitung sejak tahun 2005, kewajiban  perpajakannya timbul terhitung sejak tahun 2005.  
Ayat (5)  
Kewajiban mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan kewajiban  melaporkan usaha untuk memperoleh pengukuhan Pengusaha Kena Pajak dibatasi jangka  waktunya karena hal ini berkaitan dengan saat pajak terutang dan kewajiban mengenakan  pajak terutang. Pengaturan tentang jangka waktu pendaftaran dan pelaporan tersebut, tata  cara pemberian dan penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak serta pengukuhan dan  pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan  Menteri Keuangan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 35 
www.hukumonline.com 
Angka 3  
Pasal 2A  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Fungsi Surat Pemberitahuan bagi Wajib Pajak Pajak Penghasilan adalah sebagai sarana  untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah pajak yang  sebenarnya terutang dan untuk melaporkan tentang:  
a. pembayaran atau pelunasan pajak yang telah dilaksanakan sendiri dan/atau melalui  pemotongan atau pemungutan pihak lain dalam 1 (satu) Tahun Pajak atau Bagian  Tahun Pajak;  
b. penghasilan yang merupakan objek pajak dan/atau bukan objek pajak;  c. harta dan kewajiban; dan/atau  
d. pembayaran dari pemotong atau pemungut tentang pemotongan atau pemungutan  pajak orang pribadi atau badan lain dalam 1 (satu) Masa Pajak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Bagi Pengusaha Kena Pajak, fungsi Surat Pemberitahuan adalah sebagai sarana untuk  melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah Pajak Pertambahan Nilai  dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah yang sebenarnya terutang dan untuk melaporkan  tentang:  
a. pengkreditan Pajak Masukan terhadap Pajak Keluaran; dan  
b. pembayaran atau pelunasan pajak yang telah dilaksanakan sendiri oleh Pengusaha  Kena Pajak dan/atau melalui pihak lain dalam satu Masa Pajak, sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Bagi pemotong atau pemungut pajak, fungsi Surat Pemberitahuan adalah sebagai sarana  untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan pajak yang dipotong atau dipungut dan  disetorkannya.  
Yang dimaksud dengan mengisi Surat Pemberitahuan adalah mengisi formulir Surat  Pemberitahuan, dalam bentuk kertas dan/atau dalam bentuk elektronik, dengan benar,  lengkap, dan jelas sesuai dengan petunjuk pengisian yang diberikan berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Sementara itu, yang dimaksud dengan benar, lengkap, dan jelas dalam mengisi Surat  Pemberitahuan adalah:  
a. benar adalah benar dalam perhitungan, termasuk benar dalam penerapan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan, dalam penulisan, dan sesuai dengan  keadaan yang sebenarnya;  
b. lengkap adalah memuat semua unsur-unsur yang berkaitan dengan objek pajak dan  unsur-unsur lain yang harus dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan; dan  
c. jelas adalah melaporkan asal-usul atau sumber dari objek pajak dan unsur-unsur lain  yang harus dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan.  
Surat Pemberitahuan yang telah diisi dengan benar, lengkap, dan jelas tersebut wajib  disampaikan ke kantor Direktorat Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar atau  dikukuhkan atau tempat lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.  Kewajiban penyampaian Surat Pemberitahuan oleh pemotong atau pemungut pajak  dilakukan untuk setiap Masa Pajak.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (1b)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 36 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Dalam rangka memberikan pelayanan dan kemudahan kepada Wajib Pajak, formulir Surat  Pemberitahuan disediakan pada kantor-kantor Direktorat Jenderal Pajak dan tempat-tempat  lain yang ditentukan oleh Direktur Jenderal Pajak yang diperkirakan mudah terjangkau oleh  Wajib Pajak. Di samping itu, Wajib Pajak juga dapat mengambil Surat Pemberitahuan  dengan cara lain, misalnya dengan mengakses situs Direktorat Jenderal Pajak untuk  memperoleh formulir Surat Pemberitahuan tersebut.  
Namun, untuk memberikan pelayanan yang lebih baik, Direktur Jenderal Pajak dapat  mengirimkan Surat Pemberitahuan kepada Wajib Pajak.  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur tentang batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan yang dianggap  cukup memadai bagi Wajib Pajak untuk mempersiapkan segala sesuatu yang berhubungan  dengan pembayaran pajak dan penyelesaian pembukuannya.  
Ayat (3a)  
Wajib Pajak dengan kriteria tertentu, antara lain Wajib Pajak usaha kecil, dapat:  a. menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Penghasilan Pasal 25 untuk  beberapa Masa Pajak sekaligus dengan syarat pembayaran seluruh pajak yang wajib  dilunasi menurut Surat Pemberitahuan Masa tersebut dilakukan sekaligus paling lama  dalam Masa Pajak yang terakhir; dan/atau  
b. menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa selain yang disebut pada huruf a untuk  beberapa Masa Pajak sekaligus dengan syarat pembayaran untuk masing-masing  Masa Pajak dilakukan sesuai batas waktu untuk Masa Pajak yang bersangkutan.  Ayat (3b)  
Cukup jelas.  
Ayat (3c)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Apabila Wajib Pajak baik orang pribadi maupun badan ternyata tidak dapat menyampaikan  Surat Pemberitahuan dalam jangka waktu yang telah ditetapkan pada ayat (3) huruf b, atau  huruf c karena luasnya kegiatan usaha dan masalah-masalah teknis penyusunan laporan  keuangan, atau sebab lainnya sehingga sulit untuk memenuhi batas waktu penyelesaian  dan memerlukan kelonggaran dari batas waktu yang telah ditentukan, Wajib Pajak dapat  memperpanjang penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan dengan  cara menyampaikan pemberitahuan secara tertulis atau dengan cara lain misalnya dengan  pemberitahuan secara elektronik kepada Direktur Jenderal Pajak.  
Ayat (5)  
Untuk mencegah usaha penghindaran dan/atau perpanjangan waktu pembayaran pajak  yang terutang dalam 1 (satu) Tahun Pajak yang harus dibayar sebelum batas waktu  penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan, perlu ditetapkan persyaratan yang berakibat  pengenaan sanksi administrasi berupa bunga bagi Wajib Pajak yang ingin memperpanjang  waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan.  
Persyaratan tersebut berupa keharusan menyampaikan pemberitahuan sementara dengan  menyebutkan besarnya pajak yang harus dibayar berdasarkan penghitungan sementara  pajak yang terutang dalam 1 (satu) Tahun Pajak dan Surat Setoran Pajak sebagai bukti  pelunasan, sebagai lampiran pemberitahuan perpanjangan jangka waktu penyampaian  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan.  
Ayat (5a)  
Dalam rangka pembinaan terhadap Wajib Pajak yang sampai dengan batas waktu yang  telah ditentukan ternyata tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan, terhadap Wajib Pajak  yang bersangkutan dapat diberikan Surat Teguran.  
Ayat (6) 
www.hukumonline.com 37 
www.hukumonline.com 
Mengingat fungsi Surat Pemberitahuan merupakan sarana Wajib Pajak, antara lain untuk  melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah pajak dan  pembayarannya, dalam rangka keseragaman dan mempermudah pengisian serta  pengadministrasiannya, bentuk dan isi Surat Pemberitahuan, keterangan, dokumen yang  harus dilampirkan dan cara yang digunakan untuk menyampaikan Surat Pemberitahuan  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sekurang-kurangnya memuat jumlah  peredaran, jumlah penghasilan, jumlah Penghasilan Kena Pajak, jumlah pajak yang  terutang, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan atau kelebihan pajak, serta harta dan  kewajiban di luar kegiatan usaha atau pekerjaan bebas bagi Wajib Pajak orang pribadi.  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan Wajib Pajak yang wajib  menyelenggarakan pembukuan harus dilengkapi dengan laporan keuangan berupa neraca  dan laporan laba rugi serta keterangan lain yang diperlukan untuk menghitung besarnya  Penghasilan Kena Pajak.  
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai sekurang-kurangnya memuat jumlah  Dasar Pengenaan Pajak, jumlah Pajak Keluaran, jumlah Pajak Masukan yang dapat  dikreditkan, dan jumlah kekurangan atau kelebihan pajak.  
Ayat (7)  
Surat Pemberitahuan yang ditandatangani beserta lampirannya adalah satu kesatuan yang  merupakan unsur keabsahan Surat Pemberitahuan. Oleh karena itu, Surat Pemberitahuan  dari Wajib Pajak yang disampaikan, tetapi tidak dilengkapi dengan lampiran yang  dipersyaratkan, tidak dianggap sebagai Surat Pemberitahuan dalam administrasi Direktorat  Jenderal Pajak. Dalam hal demikian, Surat Pemberitahuan tersebut dianggap sebagai data  perpajakan.  
Demikian juga apabila penyampaian Surat Pemberitahuan yang menyatakan lebih bayar  telah melewati 3 (tiga) tahun sesudah berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau  Tahun Pajak dan Wajib Pajak telah ditegur secara tertulis, atau apabila Surat  Pemberitahuan disampaikan setelah Direktur Jenderal Pajak melakukan pemeriksaan atau  menerbitkan surat ketetapan pajak, Surat Pemberitahuan tersebut dianggap sebagai data  perpajakan.  
Ayat (7a)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Pada prinsipnya setiap Wajib Pajak Pajak Penghasilan diwajibkan menyampaikan Surat  Pemberitahuan. Dengan pertimbangan efisiensi atau pertimbangan lainnya, Menteri  Keuangan dapat menetapkan Wajib Pajak Pajak Penghasilan yang dikecualikan dari  kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuan, misalnya Wajib Pajak orang pribadi yang  menerima atau memperoleh penghasilan di bawah Penghasilan Tidak Kena Pajak, tetapi  karena kepentingan tertentu diwajibkan memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak.  
Angka 5  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (4a) 
www.hukumonline.com 38 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan Laporan Keuangan masing-masing Wajib Pajak adalah laporan  keuangan hasil kegiatan usaha masing-masing Wajib Pajak.  
Contoh:  
PT A memiliki saham pada PT B dan PT C. Dalam contoh tersebut, PT A mempunyai  kewajiban melampirkan laporan keuangan konsolidasi PT A dan anak perusahaan, juga  melampirkan laporan keuangan atas usaha PT A (sebelum dikonsolidasi), sedangkan PT B  dan PT C wajib melampirkan laporan keuangan masing-masing, bukan laporan keuangan  konsolidasi.  
Ayat (4b)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Tata cara penerimaan dan pengolahan Surat Pemberitahuan memuat hal-hal mengenai,  antara lain, penelitian kelengkapan, pemberian tanda terima, pengelompokan Surat  Pemberitahuan Lebih Bayar, Kurang Bayar, dan Nihil, prosedur perekaman dan tindak lanjut  pengelolaannya, yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
Angka 6  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka peningkatan pelayanan kepada Wajib Pajak dan sejalan dengan  perkembangan teknologi informasi, perlu cara lain bagi Wajib Pajak untuk memenuhi  kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuannya, misalnya disampaikan secara  elektronik.  
Ayat (3)  
Tanda bukti dan tanggal pengiriman surat untuk penyampaian Surat Pemberitahuan melalui  pos atau dengan cara lain merupakan bukti penerimaan, apabila Surat Pemberitahuan  dimaksud telah lengkap, yaitu memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3 ayat (1), ayat (1a), dan ayat (6).  
Angka 7  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Maksud pengenaan sanksi administrasi berupa denda sebagaimana diatur pada ayat ini  adalah untuk kepentingan tertib administrasi perpajakan dan meningkatkan kepatuhan Wajib  Pajak dalam memenuhi kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuan.  
Ayat (2)  
Bencana adalah bencana nasional atau bencana yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan.  
Angka 8  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Terhadap kekeliruan dalam pengisian Surat Pemberitahuan yang dibuat oleh Wajib Pajak,  Wajib Pajak masih berhak untuk melakukan pembetulan atas kemauan sendiri, dengan  syarat Direktur Jenderal Pajak belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan. Yang  dimaksud dengan “mulai melakukan tindakan pemeriksaan” adalah pada saat Surat  Pemberitahuan Pemeriksaan Pajak disampaikan kepada Wajib Pajak, wakil, kuasa,  pegawai, atau anggota keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak.  
Ayat (1a) 
www.hukumonline.com 39 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan daluwarsa penetapan adalah jangka waktu 5 (lima) tahun setelah  saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, bagian Tahun Pajak, atau Tahun  Pajak, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1).  
Ayat (2)  
Ayat (2)  
Dengan adanya pembetulan Surat Pemberitahuan Tahunan atas kemauan sendiri  membawa akibat penghitungan jumlah pajak yang terutang dan jumlah penghitungan  pembayaran pajak menjadi berubah dari jumlah semula.  
Atas kekurangan pembayaran pajak sebagai akibat pembetulan tersebut dikenai sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan.  
Bunga yang terutang atas kekurangan pembayaran pajak tersebut, dihitung mulai dari  berakhirnya batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan sampai dengan  tanggal pembayaran, dan bagian dari bulan dihitung penuh 1 (satu) bulan. Yang dimaksud  dengan “1 (satu) bulan” adalah jumlah hari dalam bulan kalender yang bersangkutan,  misalnya mulai dari tanggal 22 Juni sampai dengan 21 Juli, sedangkan yang dimaksud  dengan “bagian dari bulan” adalah jumlah hari yang tidak mencapai 1 (satu) bulan penuh,  misalnya 22 Juni sampai dengan 5 Juli.  
Ayat (2a)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Wajib Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 selama  belum dilakukan penyidikan, sekalipun telah dilakukan pemeriksaan dan Wajib Pajak telah  mengungkapkan kesalahannya dan sekaligus melunasi jumlah pajak yang sebenarnya  terutang beserta sanksi administrasi berupa denda sebesar 150% (seratus lima puluh  persen) dari jumlah pajak yang kurang dibayar, terhadapnya tidak akan dilakukan  penyidikan.  
Namun, apabila telah dilakukan tindakan penyidikan dan mulainya penyidikan tersebut  diberitahukan kepada Penuntut Umum, kesempatan untuk membetulkan sendiri sudah  tertutup bagi Wajib Pajak yang bersangkutan.  
Ayat (4)  
Walaupun Direktur Jenderal Pajak telah melakukan pemeriksaan tetapi belum menerbitkan  surat ketetapan pajak, kepada Wajib Pajak baik yang telah maupun yang belum  membetulkan Surat Pemberitahuan masih diberikan kesempatan untuk mengungkapkan  ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan yang telah disampaikan, yang dapat berupa  Surat Pemberitahuan Tahunan atau Surat Pemberitahuan Masa untuk tahun atau masa  yang  
diperiksa. Pengungkapan ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan tersebut dilakukan  dalam laporan tersendiri dan harus mencerminkan keadaan yang sebenarnya sehingga  dapat diketahui jumlah pajak yang sesungguhnya terutang. Namun, untuk membuktikan  kebenaran laporan Wajib Pajak tersebut, proses pemeriksaan tetap dilanjutkan sampai  selesai.  
Ayat (5)  
Atas kekurangan pajak sebagai akibat adanya pengungkapan sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) dikenai sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 50% (lima puluh persen) dari  pajak yang kurang dibayar, dan harus dilunasi oleh Wajib Pajak sebelum laporan  pengungkapan tersendiri disampaikan. Namun, pemeriksaan tetap dilanjutkan. Apabila dari  hasil pemeriksaan terbukti bahwa laporan pengungkapan ternyata tidak sesuai dengan  keadaan yang sebenarnya, atas ketidakbenaran pengungkapan tersebut dapat diterbitkan  surat ketetapan pajak.  
Ayat (6)  
Sehubungan dengan diterbitkannya surat ketetapan pajak, Surat Keputusan Keberatan,  Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali atas  suatu Tahun Pajak yang mengakibatkan rugi fiskal yang berbeda dengan rugi fiskal yang 
www.hukumonline.com 40 
www.hukumonline.com 
telah dikompensasikan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan tahun berikutnya atau tahun tahun berikutnya, akan dilakukan penyesuaian rugi fiskal sesuai dengan surat ketetapan  pajak, Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding, atau  Putusan Peninjauan Kembali dalam penghitungan Pajak Penghasilan tahun-tahun  berikutnya, pembatasan jangka waktu 3 (tiga) bulan tersebut dimaksudkan untuk tertib  administrasi tanpa menghilangkan hak Wajib Pajak atas kompensasi kerugian.  Dalam hal Wajib Pajak membetulkan Surat Pemberitahuan lewat jangka waktu 3 (tiga) bulan  atau Wajib Pajak tidak mengajukan pembetulan sebagai akibat adanya surat ketetapan  pajak, Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Putusan Banding, atau  Putusan Peninjauan Kembali Tahun Pajak sebelumnya atau beberapa Tahun Pajak  sebelumnya, yang menyatakan rugi fiskal yang berbeda dengan rugi fiskal yang telah  dikompensasikan dalam Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan, Direktur  Jenderal Pajak akan memperhitungkannya dalam menetapkan kewajiban perpajakan Wajib  Pajak.  
Untuk jelasnya diberikan contoh sebagai berikut:  
Contoh 1:  
PT A menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2008 yang  menyatakan:  
Penghasilan Neto sebesar Rp200.000.000,00  Kompensasi kerugian berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan  
Pajak Penghasilan tahun 2007 sebesar Rp150.000.000,00 (-)  Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp 50.000.000,00  Terhadap Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2007 dilakukan  pemeriksaan, dan pada tanggal 6 Januari 2010 diterbitkan surat ketetapan pajak yang  menyatakan rugi fiskal sebesar Rp70.000.000,00.  
Berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut Direktur Jenderal Pajak akan mengubah  perhitungan Penghasilan Kena Pajak tahun 2008 menjadi sebagai berikut:  Penghasilan Neto Rp200.000.000,00  Rugi menurut ketetapan pajak tahun 2007 Rp 70.000.000,00 (-)  Penghasilan Kena Pajak Rp130.000.000,00  Dengan demikian penghasilan kena pajak dari Surat Pemberitahuan yang semula  Rp50.000.000,00 (Rp200.000.000,00 - Rp150.000.000,00) setelah pembetulan menjadi  Rp130.000.000,00 (Rp200.000.000,00 - Rp70.000.000,00)  
Contoh 2:  
PT B menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2008 yang  menyatakan:  
Penghasilan Neto sebesar Rp300.000.000,00  Kompensasi kerugian berdasarkan Surat Pemberitahuan Tahunan  
Pajak Penghasilan Tahun 2007 sebesar Rp200.000.000,00 (-)  Penghasilan Kena Pajak sebesar Rp100.000.000,00  Terhadap Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2007 dilakukan  pemeriksaan dan pada tanggal 6 Januari 2010 diterbitkan surat ketetapan pajak yang  menyatakan rugi fiskal sebesar Rp250.000.000,00.  
Berdasarkan surat ketetapan pajak tersebut Direktur Jenderal Pajak akan mengubah  perhitungan Penghasilan Kena Pajak tahun 2008 menjadi sebagai berikut:  Penghasilan Neto Rp300.000.000,00  Rugi menurut ketetapan pajak tahun 2007 Rp250.000.000,00 (-)  Penghasilan Kena Pajak Rp 50.000.000,00  Dengan demikian penghasilan kena pajak dari Surat Pemberitahuan yang semula  Rp100.000.000,00 (Rp300.000.000,00 - Rp200.000.000,00) setelah pembetulan menjadi  Rp50.000.000,00 (Rp300.000.000,00 - Rp250.000.000,00). 
www.hukumonline.com 41 
www.hukumonline.com 
Angka 9  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Batas waktu pembayaran dan penyetoran pajak yang terutang untuk suatu saat atau Masa  Pajak ditetapkan oleh Menteri Keuangan dengan batas waktu tidak melampaui 15 (lima  belas) hari setelah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak. Keterlambatan  dalam pembayaran dan penyetoran tersebut berakibat dikenai sanksi administrasi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (2a)  
Ayat ini mengatur pengenaan bunga atas keterlambatan pembayaran atau penyetoran  pajak. Untuk jelasnya cara penghitungan bunga tersebut diberikan contoh sebagai berikut:  Angsuran masa Pajak Penghasilan Pasal 25 PT A tahun 2008 sejumlah Rp10.000.000,00  per bulan. Angsuran masa Mei tahun 2008 dibayar tanggal 18 Juni 2008 dan dilaporkan  tanggal 19 Juni 2008. Apabila pada tanggal 15 Juli 2008 diterbitkan Surat Tagihan Pajak,  sanksi bunga dalam Surat Tagihan Pajak dihitung 1 (satu) bulan sebagai berikut:  1 x 2% x Rp10.000.000,00 = Rp200.000,00.  
Ayat (2b)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (3a)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Atas permohonan Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat memberikan persetujuan  untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak yang terutang termasuk kekurangan  pembayaran Pajak Penghasilan yang masih harus dibayar dalam Surat Pemberitahuan  Tahunan Pajak Penghasilan meskipun tanggal jatuh tempo pembayaran telah ditentukan.  Kelonggaran tersebut diberikan dengan hati-hati untuk paling lama 12 (dua belas) bulan dan  terbatas kepada Wajib Pajak yang benar-benar sedang mengalami kesulitan likuiditas.  
Angka 10  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Adanya tata cara pembayaran pajak, penyetoran pajak, dan pelaporannya, serta tata cara  mengangsur dan menunda pembayaran pajak yang diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan diharapkan dapat mempermudah pelaksanaan pembayaran  pajak dan administrasinya.  
Angka 11  
Pasal 11  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 42 
www.hukumonline.com 
Jika setelah diadakan penghitungan jumlah pajak yang sebenarnya terutang dengan jumlah  kredit pajak menunjukkan jumlah selisih lebih (jumlah kredit pajak lebih besar daripada  jumlah pajak yang terutang) atau telah dilakukan pembayaran pajak yang seharusnya tidak  terutang, Wajib Pajak berhak untuk meminta kembali kelebihan pembayaran pajak, dengan  catatan Wajib Pajak tersebut tidak mempunyai utang pajak.  
Dalam hal Wajib Pajak masih mempunyai utang pajak yang meliputi semua jenis pajak baik  di pusat maupun cabang-cabangnya, kelebihan pembayaran tersebut harus diperhitungkan  lebih dahulu dengan utang pajak tersebut dan jika masih terdapat sisa lebih, dikembalikan  kepada Wajib Pajak.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Untuk menjamin kepastian hukum bagi Wajib Pajak dan ketertiban administrasi, batas waktu  pengembalian kelebihan pembayaran pajak ditetapkan paling lama 1 (satu) bulan:  a. untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17  ayat (1), dihitung sejak tanggal diterimanya permohonan tertulis tentang  
pengembalian kelebihan pembayaran pajak;  
b. untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17  ayat (2) dan Pasal 17B, dihitung sejak tanggal penerbitan;  
c. untuk Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17C dan Pasal 17D, dihitung sejak tanggal penerbitan;  d. untuk Surat Keputusan Keberatan, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan  Pengurangan Sanksi Administrasi, Surat Keputusan Penghapusan Sanksi  
Administrasi, Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak, Surat Keputusan  Pembatalan Ketetapan Pajak, atau Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga,  dihitung sejak tanggal penerbitan;  
e. untuk Putusan Banding dihitung sejak diterimanya Putusan Banding oleh Kantor  Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan putusan pengadilan; atau  f. untuk Putusan Peninjauan Kembali dihitung sejak diterimanya Putusan Peninjauan  Kembali oleh Kantor Direktorat Jenderal Pajak yang berwenang melaksanakan  putusan pengadilan sampai dengan saat diterbitkan Surat Keputusan Pengembalian  Kelebihan Pembayaran Pajak.  
Ayat (3)  
Untuk menciptakan keseimbangan hak dan kewajiban bagi Wajib Pajak melalui pelayanan  yang lebih baik, diatur bahwa setiap keterlambatan dalam pengembalian kelebihan  pembayaran pajak dari jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepada Wajib  Pajak yang bersangkutan diberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan  dihitung sejak berakhirnya jangka waktu 1 (satu) bulan sampai dengan saat diterbitkan Surat  Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Pajak pada prinsipnya terutang pada saat timbulnya objek pajak yang dapat dikenai pajak,  tetapi untuk kepentingan administrasi perpajakan saat terutangnya pajak tersebut adalah:  a. pada suatu saat, untuk Pajak Penghasilan yang dipotong oleh pihak ketiga;  b. pada akhir masa, untuk Pajak Penghasilan yang dipotong oleh pemberi kerja, atau  
yang dipungut oleh pihak lain atas kegiatan usaha, atau oleh Pengusaha Kena Pajak  atas pemungutan Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan  Atas Barang Mewah; atau 
www.hukumonline.com 43 
www.hukumonline.com 
c. pada akhir Tahun Pajak, untuk Pajak Penghasilan.  
Jumlah pajak yang terutang yang telah dipotong, dipungut, atau pun yang harus dibayar oleh  Wajib Pajak setelah tiba saat atau masa pelunasan pembayaran sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 dan Pasal 10 ayat (2), oleh Wajib Pajak harus disetorkan ke kas negara  melalui tempat pembayaran yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).  
Berdasarkan Undang-Undang ini Direktorat Jenderal Pajak tidak berkewajiban untuk  menerbitkan surat ketetapan pajak atas semua Surat Pemberitahuan yang disampaikan  Wajib Pajak. Penerbitan suatu surat ketetapan pajak hanya terbatas pada Wajib Pajak  tertentu yang disebabkan oleh ketidakbenaran dalam pengisian Surat Pemberitahuan atau  karena ditemukannya data fiskal yang tidak dilaporkan oleh Wajib Pajak.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini mengatur bahwa kepada Wajib Pajak yang telah menghitung dan membayar  besarnya pajak yang terutang secara benar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan, serta melaporkan dalam Surat Pemberitahuan, tidak perlu diberikan  surat ketetapan pajak atau pun Surat Tagihan Pajak.  
Ayat (3)  
Apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain, pajak yang dihitung dan  dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan yang bersangkutan tidak benar, misalnya  pembebanan biaya ternyata melebihi yang sebenarnya, Direktur Jenderal Pajak menetapkan  besarnya pajak yang terutang sebagaimana mestinya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan.  
Angka 13  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Ketentuan ayat ini memberi wewenang kepada Direktur Jenderal Pajak untuk dapat  menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, yang pada hakikatnya hanya terhadap  kasus-kasus tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat ini. Dengan demikian, hanya  terhadap Wajib Pajak yang berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain tidak  memenuhi kewajiban formal dan/atau kewajiban material. Keterangan lain tersebut adalah  data konkret yang diperoleh atau dimiliki oleh Direktur Jenderal Pajak, antara lain berupa  hasil konfirmasi faktur pajak dan bukti pemotongan Pajak Penghasilan. Wewenang yang  diberikan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan kepada Direktur  Jenderal Pajak untuk melakukan koreksi fiskal tersebut dibatasi sampai dengan kurun waktu  5 (lima) tahun.  
Menurut ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar baru diterbitkan jika Wajib Pajak tidak membayar pajak sebagaimana  mestinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  Diketahuinya Wajib Pajak tidak atau kurang membayar pajak karena dilakukan pemeriksaan  terhadap Wajib Pajak yang bersangkutan dan dari hasil pemeriksaan itu diketahui bahwa  Wajib Pajak tidak atau kurang membayar dari jumlah pajak yang seharusnya terutang.  Pemeriksaan dapat dilakukan di tempat tinggal, tempat kedudukan, dan/atau tempat  kegiatan usaha Wajib Pajak. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dapat juga diterbitkan  dalam hal Direktur Jenderal Pajak memiliki data lain di luar data yang disampaikan oleh  Wajib Pajak sendiri, dari data tersebut dapat dipastikan bahwa Wajib Pajak tidak memenuhi  kewajiban pajak sebagaimana mestinya. Untuk memastikan kebenaran data itu, terhadap  Wajib Pajak dapat dilakukan pemeriksaan.  
Surat Pemberitahuan yang tidak disampaikan pada waktunya walaupun telah ditegur secara  tertulis dan tidak juga disampaikan dalam jangka waktu yang ditentukan dalam Surat  Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b membawa akibat Direktur Jenderal  Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar secara jabatan. Terhadap  ketetapan seperti ini dikenai sanksi administrasi berupa kenaikan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3). 
www.hukumonline.com 44 
www.hukumonline.com 
Teguran, antara lain, dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada Wajib Pajak yang  beriktikad baik untuk menyampaikan alasan atau sebab-sebab tidak dapat disampaikannya  Surat Pemberitahuan karena sesuatu hal di luar kemampuannya (force majeur).  Bagi Wajib Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban perpajakan di bidang Pajak  Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, yang mengakibatkan pajak  yang terutang tidak atau kurang dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,  dikenai sanksi administrasi dengan menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  ditambah dengan kenaikan sebesar 100% (seratus persen).  
Bagi Wajib Pajak yang tidak menyelenggarakan pembukuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 28 atau pada saat diperiksa tidak memenuhi permintaan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 29 sehingga Direktur Jenderal Pajak tidak dapat menghitung jumlah pajak yang  seharusnya terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, Direktur Jenderal Pajak  berwenang menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dengan penghitungan secara  jabatan, yaitu penghitungan pajak didasarkan pada data yang tidak hanya diperoleh dari  Wajib Pajak saja.  
Pembuktian atas uraian penghitungan yang dijadikan dasar penghitungan secara jabatan  oleh Direktur Jenderal Pajak dibebankan kepada Wajib Pajak. Sebagai contoh:  1. pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 tidak lengkap sehingga  penghitungan laba rugi atau peredaran tidak jelas;  
2. dokumen-dokumen pembukuan tidak lengkap sehingga angka-angka dalam  pembukuan tidak dapat diuji; atau  
3. dari rangkaian pemeriksaan dan/atau fakta-fakta yang diketahui besar dugaan  disembunyikannya dokumen atau data pendukung lain di suatu tempat tertentu  sehingga dari sikap demikian jelas Wajib Pajak telah tidak menunjukkan iktikad  baiknya untuk membantu kelancaran jalannya pemeriksaan.  
Beban pembuktian tersebut berlaku juga bagi ketetapan yang diterbitkan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b.  
Ayat (2)  
Ayat ini mengatur sanksi administrasi perpajakan yang dikenakan kepada Wajib Pajak  karena melanggar kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan  huruf e. Sanksi administrasi perpajakan tersebut berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per  bulan yang dicantumkan dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar.  
Sanksi administrasi berupa bunga, dihitung dari jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar  dan bagian dari bulan dihitung 1 (satu) bulan.  
Walaupun Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tersebut diterbitkan lebih dari 2 (dua) tahun  sejak berakhirnya Tahun Pajak, bunga dikenakan atas kekurangan tersebut hanya untuk  masa 2 (dua) tahun.  
Contoh: Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan.  
Wajib Pajak PT A mempunyai penghasilan kena pajak selama Tahun Pajak 2006 sebesar  Rp100.000.000,00 dan menyampaikan Surat Pemberitahuan tepat waktu.  
Pada bulan April 2009 berdasarkan hasil pemeriksaan diterbitkan Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar maka sanksi bunga dihitung sebagai berikut:  
1. Penghasilan Kena Pajak Rp100.000.000,00  2. Pajak yang terutang (30% x Rp100.000.000,00) Rp 30.000.000,00  3. Kredit pajak Rp 10.000.000,00 (-)  4. Pajak yang kurang dibayar Rp 20.000.000,00  5. Bunga 24 bulan (24 x 2% x Rp20.000.000,00) Rp 9.600.000,00 (+)  6. Jumlah pajak yang masih harus dibayar Rp 29.600.000,00  Dalam hal pengusaha tidak melaporkan kegiatan usahanya untuk dikukuhkan sebagai  Pengusaha Kena Pajak, selain harus menyetor pajak yang terutang, pengusaha tersebut  juga dikenai sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan dari pajak 
www.hukumonline.com 45 
www.hukumonline.com 
yang kurang dibayar yang dihitung sejak berakhirnya Masa Pajak untuk paling lama 24 (dua  puluh empat) bulan.  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur sanksi administrasi dari suatu ketetapan pajak karena melanggar  kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d.  Sanksi administrasi berupa kenaikan merupakan suatu jumlah proporsional yang harus  ditambahkan pada pokok pajak yang kurang dibayar.  
Besarnya sanksi administrasi berupa kenaikan berbeda-beda menurut jenis pajaknya, yaitu  untuk jenis Pajak Penghasilan yang dibayar oleh Wajib Pajak sanksi administrasi berupa  kenaikan sebesar 50% (lima puluh persen), untuk jenis Pajak Penghasilan yang dipotong  oleh orang atau badan lain sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus  persen), sedangkan untuk jenis Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang  Mewah sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus persen).  Ayat (4)  
Untuk memberikan kepastian hukum bagi Wajib Pajak berkenaan dengan pelaksanaan  pemungutan pajak dengan sistem self assessment, apabila dalam jangka waktu 5 (lima)  tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sejak saat terutangnya pajak, berakhirnya Masa  Pajak, bagian Tahun Pajak, atau berakhirnya Tahun Pajak, Direktur Jenderal Pajak tidak  menerbitkan surat ketetapan pajak, jumlah pembayaran pajak yang diberitahukan dalam  Surat Pemberitahuan Masa atau Surat Pemberitahuan Tahunan pada hakikatnya telah  menjadi tetap dengan sendirinya atau telah menjadi pasti karena hukum sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Ayat (5)  
Apabila terhadap Wajib Pajak dilakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan,  untuk menentukan kerugian pada pendapatan negara, atas jumlah pajak yang terutang  belum dikeluarkan surat ketetapan pajak.  
Untuk mengetahui bahwa Wajib Pajak memang benar-benar melakukan tindak pidana di  bidang perpajakan, harus dibuktikan melalui proses pengadilan yang dapat membutuhkan  waktu lebih dari 5 (lima) tahun. Kemungkinan dapat terjadi bahwa Wajib Pajak yang disidik  oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil, tetapi oleh penuntut umum tidak dituntut berdasarkan  sanksi pidana perpajakan, misalnya Wajib Pajak yang dijatuhi pidana oleh pengadilan  karena melakukan penyelundupan yang dalam putusan pengadilan tersebut menunjukkan  adanya suatu jumlah objek pajak yang belum dikenai pajak. Oleh karena itu, dalam rangka  memperoleh kembali pajak yang terutang tersebut, dalam hal Wajib Pajak dipidana karena  melakukan tindak pidana di bidang perpajakan atau tindak pidana lainnya yang dapat  menimbulkan kerugian pada pendapatan negara berdasarkan putusan Pengadilan yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar masih  dibenarkan untuk diterbitkan, ditambah sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48%  (empat puluh delapan persen) dari jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar meskipun  jangka waktu 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampaui.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 14  
Pasal 13A  
Pengenaan sanksi pidana merupakan upaya terakhir untuk meningkatkan kepatuhan Wajib  Pajak. Namun, bagi Wajib Pajak yang melanggar pertama kali ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal ini tidak dikenai sanksi pidana, tetapi dikenai sanksi administrasi.  Oleh karena itu, Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak menyampaikan Surat  Pemberitahuan atau menyampaikan Surat Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau  tidak lengkap, atau melampirkan keterangan yang isinya tidak benar sehingga dapat  menimbulkan kerugian pada pendapatan negara tidak dikenai sanksi pidana apabila  kealpaan tersebut pertama kali dilakukan Wajib Pajak. Dalam hal ini, Wajib Pajak tersebut  wajib melunasi kekurangan pembayaran jumlah pajak yang terutang beserta sanksi 
www.hukumonline.com 46 
www.hukumonline.com 
administrasi berupa kenaikan sebesar 200% (dua ratus persen) dari jumlah pajak yang  kurang dibayar.  
Angka 15  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Surat Tagihan Pajak menurut ayat ini disamakan kekuatan hukumnya dengan surat  ketetapan pajak sehingga dalam hal penagihannya dapat juga dilakukan dengan Surat  Paksa.  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa bunga atas Surat Tagihan Pajak  yang diterbitkan karena:  
a. Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar; atau  b. penelitian Surat Pemberitahuan yang menghasilkan pajak kurang dibayar karena  terdapat salah tulis dan/atau salah hitung.  
Untuk jelasnya diberikan contoh cara penghitungan sebagai berikut:  
1. Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar.  
Pajak Penghasilan Pasal 25 tahun 2008 setiap bulan sebesar Rp100.000.000,00 jatuh  tempo misalnya tiap tanggal 15. Pajak Penghasilan Pasal 25 bulan Juni 2008 dibayar  tepat waktu sebesar Rp40.000.000,00.  
Atas kekurangan Pajak Penghasilan Pasal 25 tersebut diterbitkan Surat Tagihan  Pajak pada tanggal 18 September 2008 dengan penghitungan sebagai berikut:  - Kekurangan bayar Pajak Penghasilan  
 Pasal 25 bulan Juni 2008  
 (Rp100.000.000,00–Rp40.000.000,00) = Rp60.000.000,00  - Bunga = 3 x 2% xRp60.000.000,00 = Rp 3.600.000,00 (+)  - Jumlah yang harus dibayar = Rp63.600.000,00  2. Hasil penelitian Surat Pemberitahuan  
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 2008 yang disampaikan  pada tanggal 31 Maret 2009 setelah dilakukan penelitian ternyata terdapat salah  hitung yang menyebabkan Pajak Penghasilan kurang bayar sebesar Rp1.000.000,00.  Atas kekurangan Pajak Penghasilan tersebut diterbitkan Surat Tagihan Pajak pada  tanggal 12 Juni 2009 dengan penghitungan sebagai berikut:  
- Kekurangan bayar Pajak Penghasilan = Rp1.000.000,00  
- Bunga = 3 x 2% x Rp1.000.000,00 = Rp 60.000,00 (+)  - Jumlah yang harus dibayar = Rp1.060.000,00  
Ayat (4)  
Pengusaha Kena Pajak yang tidak membuat faktur pajak maupun Pengusaha Kena Pajak  yang membuat faktur pajak, tetapi tidak tepat waktu atau tidak selengkapnya mengisi faktur  pajak dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 2% (dua persen) dari Dasar  Pengenaan Pajak.  
Demikian pula bagi Pengusaha Kena Pajak yang membuat faktur pajak, tetapi  melaporkannya tidak tepat waktu, dikenai sanksi yang sama.  
Sanksi administrasi berupa denda sebesar 2% (dua persen) dari Dasar Pengenaan Pajak  ditagih dengan Surat Tagihan Pajak, sedangkan pajak yang terutang ditagih dengan surat  ketetapan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 47 
www.hukumonline.com 
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 16  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Untuk menampung kemungkinan terjadinya suatu Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  yang ternyata telah ditetapkan lebih rendah atau pajak yang terutang dalam suatu Surat  Ketetapan Pajak Nihil ditetapkan lebih rendah atau telah dilakukan pengembalian pajak yang  tidak seharusnya sebagaimana telah ditetapkan dalam Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar,  Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun setelah saat terutangnya pajak atau  berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak.  
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan merupakan koreksi atas surat ketetapan  pajak sebelumnya. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan baru diterbitkan apabila  sudah pernah diterbitkan surat ketetapan pajak. Pada prinsipnya untuk menerbitkan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan perlu dilakukan pemeriksaan. Jika surat  ketetapan pajak sebelumnya diterbitkan berdasarkan pemeriksaan, perlu dilakukan  pemeriksaan ulang sebelum menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan.  Dalam hal surat ketetapan pajak sebelumnya diterbitkan berdasarkan keterangan lain  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf a, Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan juga harus diterbitkan berdasarkan pemeriksaan, tetapi bukan  pemeriksaan ulang.  
Dengan demikian, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tidak akan mungkin  diterbitkan sebelum didahului dengan penerbitan surat ketetapan pajak. Penerbitan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dilakukan dengan syarat adanya data baru  termasuk data yang semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan pajak yang  terutang dalam surat ketetapan pajak sebelumnya. Sejalan dengan itu, setelah Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan sebagai akibat telah lewat waktu 12 (dua belas)  bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17B, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan diterbitkan hanya dalam hal ditemukan data baru termasuk data yang semula  belum terungkap. Dalam hal masih ditemukan lagi data baru termasuk data yang semula  belum terungkap pada saat diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan,  dan/atau data baru termasuk data yang semula belum terungkap yang diketahui kemudian  oleh Direktur Jenderal Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan masih dapat  diterbitkan lagi.  
Yang dimaksud dengan “data baru” adalah data atau keterangan mengenai segala sesuatu  yang diperlukan untuk menghitung besarnya jumlah pajak yang terutang yang oleh Wajib  Pajak belum diberitahukan pada waktu penetapan semula, baik dalam Surat Pemberitahuan  dan lampiran-lampirannya maupun dalam pembukuan perusahaan yang diserahkan pada  waktu pemeriksaan.  
Selain itu, yang termasuk dalam data baru adalah data yang semula belum terungkap, yaitu  data yang:  
a. tidak diungkapkan oleh Wajib Pajak dalam Surat Pemberitahuan beserta lampirannya  (termasuk laporan keuangan); dan/atau  
b. pada waktu pemeriksaan untuk penetapan semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan  data dan/atau memberikan keterangan lain secara benar, lengkap, dan terinci  sehingga tidak memungkinkan fiskus dapat menerapkan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan dengan benar dalam menghitung jumlah pajak yang  terutang.  
Walaupun Wajib Pajak telah memberitahukan data dalam Surat Pemberitahuan atau  mengungkapkannya pada waktu pemeriksaan, tetapi apabila memberitahukannya atau  mengungkapkannya dengan cara sedemikian rupa sehingga membuat fiskus tidak mungkin  menghitung besarnya jumlah pajak yang terutang secara benar sehingga jumlah pajak yang 
www.hukumonline.com 48 
www.hukumonline.com 
terutang ditetapkan kurang dari yang seharusnya, hal tersebut termasuk dalam pengertian  data yang semula belum terungkap.  
Contoh:  
1. Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan keuangan tertulis adanya biaya iklan  Rp10.000.000,00, sedangkan sesungguhnya biaya tersebut terdiri atas  
Rp5.000.000,00 biaya iklan di media massa dan Rp5.000.000,00 sisanya adalah  sumbangan atau hadiah yang tidak boleh dibebankan sebagai biaya.  
Apabila pada saat penetapan semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan perincian  tersebut sehingga fiskus tidak melakukan koreksi atas pengeluaran berupa  sumbangan atau hadiah sehingga pajak yang terutang tidak dapat dihitung secara  benar, data mengenai pengeluaran berupa sumbangan atau hadiah tersebut  tergolong data yang semula belum terungkap.  
2. Dalam Surat Pemberitahuan dan/atau laporan keuangan disebutkan pengelompokan  harta tetap yang disusutkan tanpa disertai dengan perincian harta pada setiap  kelompok yang dimaksud, demikian pula pada saat pemeriksaan untuk penetapan  semula Wajib Pajak tidak mengungkapkan perincian tersebut sehingga fiskus tidak  dapat meneliti kebenaran pengelompokan dimaksud, misalnya harta yang seharusnya  termasuk dalam kelompok harta berwujud bukan bangunan kelompok 3, tetapi  dikelompokkan ke dalam kelompok 2. Akibatnya, atas kesalahan pengelompokan  harta tersebut tidak dilakukan koreksi, sehingga pajak yang terutang tidak dapat  dihitung secara benar. Apabila setelah itu diketahui adanya data yang menyatakan  bahwa pengelompokan harta tersebut tidak benar, maka data tersebut termasuk data  yang semula belum terungkap.  
3. Pengusaha Kena Pajak melakukan pembelian sejumlah barang dari Pengusaha Kena  Pajak lain dan atas pembelian tersebut oleh Pengusaha Kena Pajak penjual  diterbitkan faktur pajak. Barang-barang tersebut sebagian digunakan untuk kegiatan  yang mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usahanya, seperti  
pengeluaran untuk kegiatan produksi, distribusi, pemasaran, dan manajemen, dan  sebagian lainnya tidak mempunyai hubungan langsung. Seluruh faktur pajak tersebut  dikreditkan sebagai Pajak Masukan oleh Pengusaha Kena Pajak pembeli.  
Apabila pada saat penetapan semula Pengusaha Kena Pajak tidak mengungkapkan rincian  penggunaan barang tersebut dengan benar sehingga tidak dilakukan koreksi atas  pengkreditan Pajak Masukan tersebut oleh fiskus, sebagai akibatnya Pajak Pertambahan  Nilai yang terutang tidak dapat dihitung secara benar. Apabila setelah itu diketahui adanya  data atau keterangan tentang kesalahan mengkreditkan Pajak Masukan yang tidak  mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usaha dimaksud, data atau keterangan  tersebut merupakan data yang semula belum terungkap.  
Ayat (2)  
Dalam hal setelah diterbitkan surat ketetapan pajak ternyata masih ditemukan data baru  termasuk data yang belum terungkap yang belum diperhitungkan sebagai dasar penetapan  tersebut, atas pajak yang kurang dibayar ditagih dengan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan ditambah sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus  persen) dari pajak yang kurang dibayar.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Dalam hal Wajib Pajak dipidana karena melakukan tindak pidana yang dapat menimbulkan  kerugian pada pendapatan negara berupa pajak berdasarkan putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tetap  dapat diterbitkan, ditambah sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh  delapan persen) dari jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar meskipun jangka waktu 5  (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampaui.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 49 
www.hukumonline.com 
Angka 17  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Pembetulan menurut ayat ini dilaksanakan dalam rangka menjalankan tugas pemerintahan  yang baik sehingga apabila terdapat kesalahan atau kekeliruan yang bersifat manusiawi  perlu dibetulkan sebagaimana mestinya. Sifat kesalahan atau kekeliruan tersebut tidak  mengandung persengketaan antara fiskus dan Wajib Pajak.  
Apabila ditemukan kesalahan atau kekeliruan baik oleh fiskus maupun berdasarkan  permohonan Wajib Pajak, kesalahan atau kekeliruan tersebut harus dibetulkan. Yang dapat  dibetulkan karena kesalahan atau kekeliruan adalah sebagai berikut:  
a. surat ketetapan pajak, yang meliputi Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil, dan Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar;  
b. Surat Tagihan Pajak;  
c. Surat Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak;  
d. Surat Keputusan Pemberian Imbalan Bunga;  
e. Surat Keputusan Pembetulan;  
f. Surat Keputusan Keberatan;  
g. Surat Keputusan Pengurangan Sanksi Administrasi;  
h. Surat Keputusan Penghapusan Sanksi Administrasi;  
i. Surat Keputusan Pengurangan Ketetapan Pajak; atau  
j. Surat Keputusan Pembatalan Ketetapan Pajak.  
Ruang lingkup pembetulan yang diatur pada ayat ini terbatas pada kesalahan atau  kekeliruan sebagai akibat dari:  
a. kesalahan tulis, antara lain kesalahan yang dapat berupa nama, alamat, Nomor Pokok  Wajib Pajak, nomor surat ketetapan pajak, jenis pajak, Masa Pajak atau Tahun Pajak,  dan tanggal jatuh tempo;  
b. kesalahan hitung, antara lain kesalahan yang berasal dari penjumlahan dan/atau  pengurangan dan/atau perkalian dan/atau pembagian suatu bilangan; atau  c. kekeliruan dalam penerapan ketentuan tertentu dalam peraturan perundang undangan perpajakan, yaitu kekeliruan dalam penerapan tarif, kekeliruan penerapan  persentase Norma Penghitungan Penghasilan Neto, kekeliruan penerapan sanksi  administrasi, kekeliruan Penghasilan Tidak Kena Pajak, kekeliruan penghitungan  Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan, dan kekeliruan dalam pengkreditan pajak.  Pengertian ”membetulkan” pada ayat ini, antara lain, menambahkan, mengurangkan, atau  menghapuskan, tergantung pada sifat kesalahan dan kekeliruannya.  
Jika masih terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan penerapan  ketentuan tertentu dalam peraturan perundang-undangan perpajakan, Wajib Pajak dapat  mengajukan lagi permohonan pembetulan kepada Direktur Jenderal Pajak, atau Direktur  Jenderal Pajak dapat melakukan pembetulan lagi karena jabatan.  
Ayat (2)  
Untuk memberikan kepastian hukum, permohonan pembetulan yang diajukan oleh Wajib  Pajak harus diputuskan dalam batas waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak permohonan  diterima.  
Ayat (3)  
Dalam hal batas waktu 6 (enam) bulan terlampaui, tetapi Direktur Jenderal Pajak belum  memberikan keputusan, permohonan Wajib Pajak dianggap dikabulkan.  
Dengan dianggap dikabulkannya permohonan Wajib Pajak, Direktur Jenderal Pajak  menerbitkan Surat Keputusan Pembetulan sesuai dengan permohonan Wajib Pajak.  Ayat (4) 
www.hukumonline.com 50 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Angka 18  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Menurut ketentuan ayat ini Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan untuk:  a. Pajak Penghasilan apabila jumlah kredit pajak lebih besar daripada jumlah pajak yang  terutang;  
b. Pajak Pertambahan Nilai apabila jumlah kredit pajak lebih besar daripada jumlah  pajak yang terutang. Jika terdapat pajak yang dipungut oleh Pemungut Pajak  Pertambahan Nilai, jumlah pajak yang terutang dihitung dengan cara jumlah Pajak  Keluaran dikurangi dengan pajak yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan  Nilai tersebut; atau  
c. Pajak Penjualan Atas Barang Mewah apabila jumlah pajak yang dibayar lebih besar  daripada jumlah pajak yang terutang.  
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar tersebut diterbitkan setelah dilakukan pemeriksaan atas  Surat Pemberitahuan yang disampaikan Wajib Pajak yang menyatakan kurang bayar, nihil,  atau lebih bayar yang tidak disertai dengan permohonan pengembalian kelebihan  pembayaran pajak.  
Apabila Wajib Pajak setelah menerima Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar dan  menghendaki pengembalian kelebihan pembayaran pajak, wajib mengajukan permohonan  tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 19  
Pasal 17A  
Ayat (1)  
Menurut ketentuan ayat ini, Surat Ketetapan Pajak Nihil diterbitkan untuk:  
a. Pajak Penghasilan apabila jumlah kredit pajak sama dengan pajak yang terutang atau  pajak yang tidak terutang dan tidak ada kredit pajak;  
b. Pajak Pertambahan Nilai apabila jumlah kredit pajak sama dengan jumlah pajak yang  terutang, atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak. Jika terdapat pajak yang  dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai, jumlah pajak yang terutang  dihitung dengan cara jumlah Pajak Keluaran dikurangi dengan pajak yang dipungut  oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai tersebut; atau  
c. Pajak Penjualan Atas Barang Mewah apabila jumlah pajak yang dibayar sama dengan  jumlah pajak yang terutang atau pajak tidak terutang dan tidak ada pembayaran  pajak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 20  
Pasal 17B  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “surat permohonan telah diterima secara lengkap” adalah Surat  Pemberitahuan yang telah diisi lengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
www.hukumonline.com 51 
www.hukumonline.com 
Surat ketetapan pajak yang diterbitkan berdasarkan hasil pemeriksaan atas permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran pajak dapat berupa Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Nihil atau Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.  Ayat (1a)  
Yang dimaksud dengan “sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan” adalah dimulai  sejak surat pemberitahuan pemeriksaan bukti permulaan disampaikan kepada Wajib Pajak,  wakil, kuasa, pegawai, atau anggota keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak.  Ayat (2)  
Batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk memberikan  kepastian hukum terhadap permohonan Wajib Pajak atau Pengusaha Kena Pajak sehingga  bila batas waktu tersebut dilampaui dan Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan suatu  keputusan, permohonan tersebut dianggap dikabulkan. Selain itu, batas waktu tersebut  dimaksudkan pula untuk kepentingan tertib administrasi perpajakan.  
Ayat (3)  
Jika Direktur Jenderal Pajak terlambat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar,  kepada Wajib Pajak diberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan, dihitung  sejak berakhirnya jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan saat  Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan, dan bagian dari bulan dihitung 1 (satu)  bulan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 21  
Pasal 17C  
Ayat (1)  
Terhadap permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak untuk Wajib Pajak  dengan kriteria tertentu setelah dilakukan penelitian harus diterbitkan Surat Keputusan  Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak paling lama:  
a. 3 (tiga) bulan untuk Pajak Penghasilan  
b. 1 (satu) bulan untuk Pajak Pertambahan Nilai  
sejak permohonan diterima secara lengkap, dalam arti bahwa Surat Pemberitahuan telah  diisi lengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), ayat (1a), dan ayat (6).  Permohonan dapat disampaikan dengan cara mengisi kolom dalam Surat Pemberitahuan  atau dengan surat tersendiri. Pengembalian pendahuluan kelebihan pembayaran pajak  dapat diberikan setelah Direktur Jenderal Pajak melakukan konfirmasi kebenaran kredit  pajak.  
Ayat (2)  
Termasuk dalam pengertian kepatuhan penyampaian Surat Pemberitahuan adalah:  a. tepat waktu dalam menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan dalam 3 (tiga)  tahun terakhir;  
b. dalam Tahun Pajak terakhir, penyampaian Surat Pemberitahuan Masa untuk Masa  Pajak Januari sampai dengan November yang terlambat tidak lebih dari 3 (tiga) Masa  Pajak untuk setiap jenis pajak dan tidak berturut-turut; dan  
c. Surat Pemberitahuan Masa yang terlambat sebagaimana dimaksud dalam huruf b  telah disampaikan tidak lewat dari batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan  Masa Masa Pajak berikutnya.  
Bahwa Wajib Pajak tidak mempunyai tunggakan pajak adalah keadaan pada tanggal 31  Desember. Utang pajak yang belum melewati batas akhir pelunasan tidak termasuk dalam  pengertian tunggakan pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 52 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan surat ketetapan pajak dalam jangka waktu 5  (lima) tahun setelah melakukan pemeriksaan terhadap Wajib Pajak yang telah memperoleh  pengembalian pendahuluan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). Surat ketetapan pajak  tersebut dapat berupa Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, atau Surat Ketetapan Pajak  Nihil, atau Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar.  
Ayat (5)  
Untuk mendorong Wajib Pajak dalam melaporkan jumlah pajak yang terutang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku, maka apabila dari hasil  pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diterbitkan Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus  persen) dari jumlah kekurangan pembayaran pajak.  
Untuk jelasnya cara penghitungan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dan pengenaan  sanksi administrasi berupa kenaikan tersebut diberikan contoh sebagai berikut:  1) Pajak Penghasilan  
− Wajib Pajak telah memperoleh pengembalian pendahuluan kelebihan pajak  sebesar Rp80.000.000,00.  
− Dari pemeriksaan diperoleh hasil sebagai berikut:  
a. Pajak Penghasilan yang terutang sebesar Rp100.000.000,00  b. Kredit pajak, yaitu:  
Pajak Penghasilan Pasal 22 Rp20.000.000,00  
Pajak Penghasilan Pasal 23 Rp40.000.000,00  
Pajak Penghasilan Pasal 25 Rp90.000.000,00  
Berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar dengan penghitungan sebagai berikut:  
− Pajak Penghasilan yang terutang sebesar Rp100.000.000,00  − Kredit Pajak:  
− Pajak Penghasilan Pasal 22 Rp 20.000.000,00  
− Pajak Penghasilan Pasal 23 Rp 40.000.000,00  
− Pajak Penghasilan Pasal 25 Rp 90.000.000,00 (+)  
Rp150.000.000,00  
− Jumlah Pengembalian  
Pendahuluan Kelebihan Pajak Rp 80.000.000,00 (-)  
− Jumlah pajak yang dapat dikreditkan Rp 70.000.000,00 (-)  
Pajak yang tidak/kurang dibayar Rp 30.000.000,00  
Sanksi administrasi berupa kenaikan  
sebesar 100% Rp 30.000.000,00 (+)  
Jumlah yang masih harus dibayar Rp 60.000.000,00  
2) Pajak Pertambahan Nilai  
− Pengusaha Kena Pajak telah memperoleh pengembalian pendahuluan  kelebihan pajak sebesar Rp60.000.000,00.  
− Dari pemeriksaan diperoleh hasil sebagai berikut:  
a. Pajak Keluaran Rp100.000.000,00  
b. Kredit pajak, yaitu Pajak Masukan Rp150.000.000,00  
Berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar dengan penghitungan sebagai berikut:  
− Pajak Keluaran Rp100.000.000,00  − Kredit Pajak: 
www.hukumonline.com 53 
www.hukumonline.com 
− Pajak Masukan Rp150.000.000,00  
− Jumlah Pengembalian  
Pendahuluan Kelebihan Pajak Rp 60.000.000,00 (-)  
− Jumlah pajak yang dapat dikreditkan Rp 90.000.000,00 (-)  
Pajak yang kurang dibayar Rp 10.000.000,00  
Sanksi administrasi kenaikan 100% Rp 10.000.000,00 (+)  
Jumlah yang masih harus dibayar Rp 20.000.000,00  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Angka 22  
Pasal 17D  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Untuk mengurangi penyalahgunaan pemberian kemudahan percepatan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan  setelah memberikan pengembalian pendahuluan kelebihan pembayaran pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
Ayat (5)  
Untuk memotivasi Wajib Pajak agar melaporkan jumlah pajak yang terutang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan, apabila dari hasil pemeriksaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar,  jumlah pajak yang kurang dibayar ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan  sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pembayaran pajak.  
Pasal 17E  
Cukup jelas.  
Angka 23  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dihapus.  
Angka 24  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Ayat ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa bunga berdasarkan jumlah pajak  yang masih harus dibayar yang tidak atau kurang dibayar pada saat jatuh tempo pelunasan  atau terlambat dibayar. 
www.hukumonline.com 54 
www.hukumonline.com 
Contoh:  
a. Jumlah pajak yang masih harus dibayar berdasarkan Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar sebesar Rp10.000.000,00 yang diterbitkan tanggal 7 Oktober 2008, dengan  batas akhir pelunasan tanggal 6 November 2008. Jumlah pembayaran sampai  dengan tanggal 6 November 2008 Rp6.000.000,00. Pada tanggal 1 Desember 2008  diterbitkan Surat Tagihan Pajak dengan perhitungan sebagai berikut:  
Pajak yang masih harus dibayar = Rp10.000.000,00  Dibayar sampai dengan jatuh tempo pelunasan = Rp 6.000.000,00 (-)  Kurang dibayar = Rp 4.000.000,00  Bunga 1 (satu) bulan 1 x 2% x Rp4.000.000,00) = Rp 80.000,00  
b. Dalam hal terhadap Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana tersebut pada  huruf a, Wajib Pajak membayar Rp10.000.000,00 pada tanggal 3 Desember 2008 dan  pada tanggal 5 Desember 2008 diterbitkan Surat Tagihan Pajak, sanksi administrasi  berupa bunga dihitung sebagai berikut:  
Pajak yang masih harus dibayar = Rp10.000.000,00  Dibayar setelah jatuh tempo pelunasan = Rp10.000.000,00  Kurang dibayar = Rp 0,00  
Bunga 1 (satu) bulan 1 x 2% x Rp10.000.000,00) = Rp 200.000,00  
Ayat (2)  
Ayat ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa bunga dalam hal Wajib Pajak  diperbolehkan mengangsur atau menunda pembayaran pajak.  
Contoh:  
a. Wajib Pajak menerima Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebesar Rp1.120.000,00  yang diterbitkan pada tanggal 2 Januari 2009 dengan batas akhir pelunasan tanggal 1  Februari 2009. Wajib Pajak tersebut diperbolehkan untuk mengangsur pembayaran  pajak dalam jangka waktu 5 (lima) bulan dengan jumlah yang tetap sebesar  Rp224.000,00. Sanksi administrasi berupa bunga untuk setiap angsuran dihitung  sebagai berikut:  
angsuran ke-1 : 2% x Rp1.120.000,00 = Rp22.400,00.  
angsuran ke-2 : 2% x Rp 896.000,00 = Rp17.920,00.  
angsuran ke-3 : 2% x Rp 672.000,00 = Rp13.440,00.  
angsuran ke-4 : 2% x Rp 448.000,00 = Rp8.960,00.  
angsuran ke-5 : 2% x Rp 224.000,00 = Rp4.480,00.  
b. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam huruf a diperbolehkan untuk menunda  pembayaran pajak sampai dengan tanggal 30 Juni 2009.  
Sanksi administrasi berupa bunga atas penundaan pembayaran Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar tersebut sebesar 5 x 2% x Rp1.120.000,00 = Rp112.000,00.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 25  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Apabila jumlah utang pajak tidak atau kurang dibayar sampai dengan tanggal jatuh tempo  pembayaran atau sampai dengan tanggal jatuh tempo penundaan pembayaran, atau Wajib  Pajak tidak memenuhi angsuran pembayaran pajak, penagihannya dilaksanakan dengan  Surat Paksa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  Penagihan pajak dengan Surat Paksa tersebut dilaksanakan terhadap Penanggung Pajak.  Ayat (2) 
www.hukumonline.com 55 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “penagihan seketika dan sekaligus” adalah tindakan penagihan  pajak yang dilaksanakan oleh Jurusita Pajak kepada Penanggung Pajak tanpa menunggu  tanggal jatuh tempo pembayaran yang meliputi seluruh utang pajak dari semua jenis pajak,  Masa Pajak, dan Tahun Pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 26  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Ayat ini menetapkan kedudukan negara sebagai kreditur preferen yang dinyatakan  mempunyai hak mendahulu atas barang-barang milik Penanggung Pajak yang akan dilelang  di muka umum.  
Pembayaran kepada kreditur lain diselesaikan setelah utang pajak dilunasi.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Saat daluwarsa penagihan pajak ini perlu ditetapkan untuk memberi kepastian hukum kapan  utang pajak tersebut tidak dapat ditagih lagi.  
Daluwarsa penagihan pajak 5 (lima) tahun dihitung sejak Surat Tagihan Pajak dan surat  ketetapan pajak diterbitkan.  
Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan pembetulan, keberatan, banding atau  Peninjauan Kembali, daluwarsa penagihan pajak 5 (lima) tahun dihitung sejak tanggal  penerbitan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding,  atau Putusan Peninjauan Kembali.  
Ayat (2)  
Daluwarsa penagihan pajak dapat melampaui 5 (lima) tahun sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) apabila:  
a. Direktur Jenderal Pajak menerbitkan dan memberitahukan Surat Paksa kepada  Penanggung Pajak yang tidak melakukan pembayaran utang pajak sampai dengan  tanggal jatuh tempo pembayaran. Dalam hal seperti itu, daluwarsa penagihan pajak  dihitung sejak tanggal pemberitahuan Surat Paksa tersebut.  
b. Wajib Pajak menyatakan pengakuan utang pajak dengan cara mengajukan  permohonan angsuran atau penundaan pembayaran utang pajak sebelum tanggal  jatuh tempo pembayaran. Dalam hal seperti itu, daluwarsa penagihan pajak dihitung  sejak tanggal surat permohonan angsuran atau penundaan pembayaran utang pajak  diterima oleh Direktur Jenderal Pajak.  
c. Terdapat Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan yang diterbitkan terhadap Wajib Pajak karena Wajib Pajak  melakukan tindak pidana di bidang perpajakan dan tindak pidana lain yang dapat  merugikan pendapatan negara berdasarkan putusan pengadilan yang telah 
www.hukumonline.com 56 
www.hukumonline.com 
mempunyai kekuatan hukum tetap. Dalam hal seperti itu, daluwarsa penagihan pajak  dihitung sejak tanggal penerbitan surat ketetapan pajak tersebut.  
d. Terhadap Wajib Pajak dilakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan,  daluwarsa penagihan pajak dihitung sejak tanggal penerbitan Surat Perintah  Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan.  
Angka 28  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Dihapus.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dihapus.  
Angka 29  
Pasal 24  
Menteri Keuangan mengatur tata cara penghapusan dan menentukan besarnya jumlah piutang  pajak yang tidak dapat ditagih lagi, antara lain karena Wajib Pajak telah meninggal dunia dan tidak  mempunyai harta warisan atau kekayaan, Wajib Pajak badan yang telah selesai proses pailitnya,  atau Wajib Pajak yang tidak memenuhi syarat lagi sebagai subjek pajak dan hak untuk melakukan  penagihan pajak telah daluwarsa. Melalui cara ini dapat diperkirakan secara efektif besarnya saldo  piutang pajak yang akan dapat ditagih atau dicairkan.  
Angka 30  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Apabila Wajib Pajak berpendapat bahwa jumlah rugi, jumlah pajak, dan pemotongan atau  pemungutan pajak tidak sebagaimana mestinya, Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan  hanya kepada Direktur Jenderal Pajak.  
Keberatan yang diajukan adalah mengenai materi atau isi dari ketetapan pajak, yaitu jumlah  rugi berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan, jumlah besarnya  pajak, atau pemotongan atau pemungutan pajak. Yang dimaksud dengan "suatu" pada ayat  ini adalah 1 (satu) keberatan harus diajukan terhadap 1 (satu) jenis pajak dan 1 (satu) Masa  Pajak atau Tahun Pajak.  
Contoh:  
Keberatan atas ketetapan Pajak Penghasilan Tahun Pajak 2008 dan Tahun Pajak 2009  harus diajukan masing-masing dalam 1 (satu) surat keberatan tersendiri. Untuk 2 (dua)  Tahun Pajak tersebut harus diajukan 2 (dua) buah surat keberatan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “alasan-alasan yang menjadi dasar penghitungan” dimaksud adalah  alasan-alasan yang jelas dan dilampiri dengan fotokopi surat ketetapan pajak, bukti  pemungutan, atau bukti pemotongan.  
Ayat (3)  
Batas waktu pengajuan surat keberatan ditentukan dalam waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal  dikirim surat ketetapan pajak atau sejak tanggal pemotongan atau pemungutan pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan maksud agar Wajib Pajak mempunyai waktu  yang cukup memadai untuk mempersiapkan surat keberatan beserta alasannya.  Apabila ternyata bahwa batas waktu 3 (tiga) bulan tersebut tidak dapat dipenuhi oleh Wajib  Pajak karena keadaan di luar kekuasaan Wajib Pajak (force majeur), tenggang waktu 
www.hukumonline.com 57 
www.hukumonline.com 
selama 3 (tiga) bulan tersebut masih dapat dipertimbangkan untuk diperpanjang oleh  Direktur Jenderal Pajak.  
Ayat (3a)  
Ketentuan ini mengatur bahwa persyaratan pengajuan keberatan bagi Wajib Pajak adalah  harus melunasi terlebih dahulu sejumlah kewajiban perpajakannya yang telah disetujui Wajib  Pajak pada saat pembahasan akhir hasil pemeriksaan. Pelunasan tersebut harus dilakukan  sebelum Wajib Pajak mengajukan keberatan.  
Ayat (4)  
Permohonan keberatan yang tidak memenuhi salah satu syarat sebagaimana dimaksud  dalam pasal ini bukan merupakan surat keberatan, sehingga tidak dapat dipertimbangkan  dan tidak diterbitkan Surat Keputusan Keberatan.  
Ayat (5)  
Tanda penerimaan surat yang telah diberikan oleh pegawai Direktorat Jenderal Pajak atau  oleh pos berfungsi sebagai tanda terima surat keberatan apabila surat tersebut memenuhi  syarat sebagai surat keberatan. Dengan demikian, batas waktu penyelesaian keberatan  dihitung sejak tanggal penerimaan surat dimaksud.  
Apabila surat Wajib Pajak tidak memenuhi syarat sebagai surat keberatan dan Wajib Pajak  memperbaikinya dalam batas waktu penyampaian surat keberatan, batas waktu  penyelesaian keberatan dihitung sejak diterima surat berikutnya yang memenuhi syarat  sebagai surat keberatan.  
Ayat (6)  
Agar Wajib Pajak dapat menyusun keberatan dengan alasan yang kuat, Wajib Pajak diberi  hak untuk meminta dasar pengenaan pajak, penghitungan rugi, atau pemotongan atau  pemungutan pajak yang telah ditetapkan. Oleh karena itu, Direktur Jenderal Pajak  berkewajiban untuk memenuhi permintaan tersebut.  
Ayat (7)  
Ayat ini mengatur bahwa jatuh tempo pembayaran yang tertera dalam surat ketetapan pajak  tertangguh sampai dengan 1 (satu) bulan sejak tanggal penerbitan Surat Keputusan  Keberatan. Penangguhan jangka waktu pelunasan pajak menyebabkan sanksi administrasi  berupa bunga sebesar 2% per bulan sebagaimana diatur dalam Pasal 19 tidak diberlakukan  atas jumlah pajak yang belum dibayar pada saat pengajuan keberatan.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Dalam hal keberatan Wajib Pajak ditolak atau dikabulkan sebagian dan Wajib Pajak tidak  mengajukan permohonan banding, jumlah pajak berdasarkan keputusan keberatan  dikurangi dengan pajak yang telah dibayar sebelum mengajukan keberatan harus dilunasi  paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerbitan Surat Keputusan Keberatan, dan  penagihan dengan Surat Paksa akan dilaksanakan apabila Wajib Pajak tidak melunasi utang  pajak tersebut. Di samping itu, Wajib Pajak dikenai sanksi administrasi berupa denda  sebesar 50% (lima puluh persen). Contoh:  
Untuk tahun pajak 2008, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) dengan jumlah  pajak yang masih harus dibayar sebesar Rp1.000.000.000,00 diterbitkan terhadap PT A.  Dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan, Wajib Pajak hanya menyetujui pajak yang  masih harus dibayar sebesar Rp200.000.000,00. Wajib Pajak telah melunasi sebagian  SKPKB tersebut sebesar Rp200.000.000,00 dan kemudian mengajukan keberatan atas  koreksi lainnya. Direktur Jenderal Pajak mengabulkan sebagian keberatan Wajib Pajak  dengan jumlah pajak yang masih harus dibayar menjadi sebesar Rp750.000.000,00. Dalam  hal ini, Wajib Pajak tidak dikenai sanksi administrasi sebagaimana diatur dalam Pasal 19,  tetapi dikenai sanksi sesuai dengan ayat ini, yaitu sebesar 50% x (Rp750.000.000,00 –  Rp200.000.000,00) = Rp275.000.000,00.  
Ayat (10)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 58 
www.hukumonline.com 
Angka 31  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Terhadap surat keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak, kewenangan penyelesaian dalam  tingkat pertama diberikan kepada Direktur Jenderal Pajak dengan ketentuan batasan waktu  penyelesaian keputusan atas keberatan Wajib Pajak ditetapkan paling lama 12 (dua belas)  bulan sejak tanggal surat keberatan diterima.  
Dengan ditentukannya batas waktu penyelesaian keputusan atas keberatan tersebut, berarti  akan diperoleh suatu kepastian hukum bagi Wajib Pajak selain terlaksananya administrasi  perpajakan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Ayat ini mengharuskan Wajib Pajak membuktikan ketidakbenaran ketetapan pajak dalam hal  Wajib Pajak mengajukan keberatan terhadap pajak-pajak yang ditetapkan secara jabatan.  Surat ketetapan pajak secara jabatan tersebut diterbitkan karena Wajib Pajak tidak  menyampaikan Surat Pemberitahuan Tahunan meskipun telah ditegur secara tertulis, tidak  memenuhi kewajiban menyelenggarakan pembukuan, atau menolak untuk memberikan  kesempatan kepada pemeriksa memasuki tempat-tempat tertentu yang dipandang perlu,  dalam rangka pemeriksaan guna menetapkan besarnya jumlah pajak yang terutang. Apabila  Wajib Pajak tidak dapat membuktikan ketidakbenaran surat ketetapan pajak secara jabatan,  pengajuan keberatannya ditolak.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 32  
Pasal 26A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Agar dapat memberikan kesempatan yang lebih luas kepada Wajib Pajak untuk memperoleh  keadilan dalam penyelesaian keberatannya, dalam tata cara sebagaimana dimaksud pada  ayat ini diatur, antara lain, Wajib Pajak dapat hadir untuk memberikan keterangan atau  memperoleh penjelasan mengenai keberatannya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 33  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 59 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Dihapus.  
Ayat (4a)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Dihapus.  
Ayat (5a)  
Ayat ini mengatur bahwa bagi Wajib Pajak yang mengajukan banding, jangka waktu  pelunasan pajak yang diajukan banding tertangguh sampai dengan 1 (satu) bulan sejak  tanggal penerbitan Putusan Banding. Penangguhan jangka waktu pelunasan pajak  menyebabkan sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan  sebagaimana diatur dalam Pasal 19 tidak diberlakukan atas jumlah pajak yang belum  dibayar pada saat pengajuan keberatan.  
Ayat (5b)  
Cukup jelas.  
Ayat (5c)  
Cukup jelas.  
Ayat (5d)  
Dalam hal permohonan banding Wajib Pajak ditolak atau dikabulkan sebagian, jumlah pajak  berdasarkan Putusan Banding dikurangi dengan pajak yang telah dibayar sebelum  mengajukan keberatan harus dilunasi paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerbitan  Putusan Banding, dan penagihan dengan Surat Paksa akan dilaksanakan apabila Wajib  Pajak tidak melunasi utang pajak tersebut. Di samping itu, Wajib Pajak dikenai sanksi  administrasi berupa denda sebesar 100% (seratus persen) sebagaimana dimaksud pada  ayat ini.  
Contoh:  
Untuk tahun pajak 2008, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB) dengan jumlah  pajak yang masih harus dibayar sebesar Rp1.000.000.000,00 diterbitkan terhadap PT A.  Dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan, Wajib Pajak hanya menyetujui pajak yang  masih harus dibayar sebesar Rp200.000.000,00. Wajib Pajak telah melunasi sebagian  SKPKB tersebut sebesar Rp200.000.000,00 dan kemudian mengajukan keberatan atas  koreksi lainnya. Direktur Jenderal Pajak mengabulkan sebagian keberatan Wajib Pajak  dengan jumlah pajak yang masih harus dibayar menjadi sebesar Rp750.000.000,00.  Selanjutnya Wajib Pajak mengajukan permohonan banding dan oleh Pengadilan Pajak  diputuskan besarnya pajak yang masih harus dibayar menjadi sebesar Rp450.000.000,00.  Dalam hal ini baik sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan  sebagaimana diatur dalam Pasal 19 maupun sanksi administrasi berupa denda  sebagaimana diatur dalam Pasal 25 ayat (9) tidak dikenakan. Namun, Wajib Pajak dikenai  sanksi administrasi berupa denda sesuai dengan ayat ini, yaitu sebesar 100% x  (Rp450.000.000,00 – Rp200.000.000,00) = Rp250.000.000,00.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Angka 34  
Pasal 27A  
Ayat (1)  
Imbalan bunga diberikan berkenaan dengan Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding,  atau Putusan Peninjauan Kembali dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Nihil atau Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar yang telah dibayar menyebabkan kelebihan pembayaran  pajak. 
www.hukumonline.com 60 
www.hukumonline.com 
Ayat (1a)  
Dalam hal Wajib Pajak mengajukan permohonan pembetulan, pengurangan, atau  pembatalan atas surat ketetapan pajak atau Surat Tagihan Pajak yang keputusannya  mengabulkan sebagian atau seluruhnya, selama jumlah pajak yang masih harus dibayar  sebagaimana dimaksud dalam surat ketetapan pajak atau Surat Tagihan Pajak telah dibayar  menyebabkan kelebihan pembayaran pajak, kelebihan pembayaran dimaksud dikembalikan  dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per bulan untuk paling lama 24  (dua puluh empat) bulan.  
Ayat (2)  
Imbalan bunga juga diberikan terhadap pembayaran lebih Surat Tagihan Pajak yang telah  diterbitkan berdasarkan Pasal 14 ayat (4) dan Pasal 19 ayat (1) sehubungan dengan  diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan, yang memperoleh pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi  berupa denda atau bunga.  
Pengurangan atau penghapusan yang dimaksud merupakan akibat dari adanya Surat  Keputusan Keberatan, Putusan Banding, atau Putusan Peninjauan Kembali atas Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan  tersebut, yang mengabulkan sebagian atau seluruh permohonan Wajib Pajak.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 35  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Prinsip taat asas adalah prinsip yang sama digunakan dalam metode pembukuan dengan  tahun-tahun sebelumnya untuk mencegah penggeseran laba atau rugi. Prinsip taat asas  dalam metode pembukuan misalnya dalam penerapan:  
a. stelsel pengakuan penghasilan;  
b. tahun buku;  
c. metode penilaian persediaan; atau  
d. metode penyusutan dan amortisasi.  
Stelsel akrual adalah suatu metode penghitungan penghasilan dan biaya dalam arti  penghasilan diakui pada waktu diperoleh dan biaya diakui pada waktu terutang. Jadi, tidak  tergantung kapan penghasilan itu diterima dan kapan biaya itu dibayar secara tunai.  Termasuk dalam pengertian stelsel akrual adalah pengakuan penghasilan berdasarkan  metode persentase tingkat penyelesaian pekerjaan yang umumnya dipakai dalam bidang  konstruksi dan metode lain yang dipakai dalam bidang usaha tertentu seperti build operate  and transfer (BOT) dan real estat.  
Stelsel kas adalah suatu metode yang penghitungannya didasarkan atas penghasilan yang  diterima dan biaya yang dibayar secara tunai.  
Menurut stelsel kas, penghasilan baru dianggap sebagai penghasilan apabila benar-benar  telah diterima secara tunai dalam suatu periode tertentu serta biaya baru dianggap sebagai  biaya apabila benar-benar telah dibayar secara tunai dalam suatu periode tertentu. 
www.hukumonline.com 61 
www.hukumonline.com 
Stelsel kas biasanya digunakan oleh perusahaan kecil orang pribadi atau perusahaan jasa,  misalnya transportasi, hiburan, dan restoran yang tenggang waktu antara penyerahan jasa  dan penerimaan pembayarannya tidak berlangsung lama. Dalam stelsel kas murni,  penghasilan dari penyerahan barang atau jasa ditetapkan pada saat pembayaran dari  pelanggan diterima dan biaya-biaya ditetapkan pada saat barang, jasa, dan biaya operasi  lain dibayar.  
Dengan cara ini, pemakaian stelsel kas dapat mengakibatkan penghitungan yang  mengaburkan terhadap penghasilan, yaitu besarnya penghasilan dari tahun ke tahun dapat  disesuaikan dengan mengatur penerimaan kas dan pengeluaran kas. Oleh karena itu, untuk  penghitungan Pajak Penghasilan dalam memakai stelsel kas harus memperhatikan hal-hal  antara lain sebagai berikut.  
1) Penghitungan jumlah penjualan dalam suatu periode harus meliputi seluruh  penjualan, baik yang tunai maupun yang bukan. Dalam menghitung harga pokok  penjualan harus diperhitungkan seluruh pembelian dan persediaan.  
2) Dalam memperoleh harta yang dapat disusutkan dan hak-hak yang dapat  diamortisasi, biaya-biaya yang dikurangkan dari penghasilan hanya dapat dilakukan  melalui penyusutan dan amortisasi.  
3) Pemakaian stelsel kas harus dilakukan secara taat asas (konsisten).  Dengan demikian penggunaan stelsel kas untuk tujuan perpajakan dapat juga dinamakan  stelsel campuran.  
Ayat (6)  
Pada dasarnya metode pembukuan yang dianut harus taat asas, yaitu harus sama dengan  tahun-tahun sebelumnya, misalnya dalam hal penggunaan metode pengakuan penghasilan  dan biaya (metode kas atau akrual), metode penyusutan aktiva tetap, dan metode penilaian  
persediaan. Namun, perubahan metode pembukuan masih dimungkinkan dengan syarat  telah mendapat persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak. Perubahan metode pembukuan  harus diajukan kepada Direktur Jenderal Pajak sebelum dimulainya tahun buku yang  bersangkutan dengan menyampaikan alasan yang logis dan dapat diterima serta akibat  yang mungkin timbul dari perubahan tersebut.  
Perubahan metode pembukuan akan mengakibatkan perubahan dalam prinsip taat asas  yang dapat meliputi perubahan metode dari kas ke akrual atau sebaliknya atau perubahan  penggunaan metode pengakuan penghasilan atau pengakuan biaya itu sendiri, misalnya  dalam metode pengakuan biaya yang berkenaan dengan penyusutan aktiva tetap dengan  menggunakan metode penyusutan tertentu.  
Contoh:  
Wajib Pajak dalam tahun 2008 menggunakan metode penyusutan garis lurus atau straight  line method. Jika dalam tahun 2009 Wajib Pajak bermaksud mengubah metode penyusutan  aktiva dengan menggunakan metode penyusutan saldo menurun atau declining balance  method, Wajib Pajak harus minta persetujuan terlebih dahulu kepada Direktur Jenderal  Pajak yang diajukan sebelum dimulainya tahun buku 2009 dengan menyebutkan alasan  dilakukannya perubahan metode penyusutan dan akibat dari perubahan tersebut.  Selain itu, perubahan periode tahun buku juga berakibat berubahnya jumlah penghasilan  atau kerugian Wajib Pajak. Oleh karena itu, perubahan tersebut juga harus mendapat  persetujuan Direktur Jenderal Pajak.  
Tahun Pajak adalah sama dengan tahun kalender kecuali Wajib Pajak menggunakan tahun  buku yang tidak sama dengan tahun kalender.  
Apabila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun kalender,  penyebutan Tahun Pajak yang bersangkutan menggunakan tahun yang di dalamnya  termasuk 6 (enam) bulan pertama atau lebih.  
Contoh:  
a. Tahun buku 1 Juli 2008 sampai dengan 30 Juni 2009 adalah Tahun Pajak 2008.  b. Tahun buku 1 Oktober 2008 sampai dengan 30 September 2009 adalah Tahun Pajak  2009. 
www.hukumonline.com 62 
www.hukumonline.com 
Ayat (7)  
Pengertian pembukuan telah diatur dalam Pasal 1 angka 29. Pengaturan dalam ayat ini  dimaksudkan agar berdasarkan pembukuan tersebut dapat dihitung besarnya pajak yang  terutang.  
Selain dapat dihitung besarnya Pajak Penghasilan, pajak lainnya juga harus dapat dihitung  dari pembukuan tersebut. Agar Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang  Mewah dapat dihitung dengan benar, pembukuan harus mencatat juga jumlah harga  perolehan atau nilai impor, jumlah harga jual atau nilai ekspor, jumlah harga jual dari barang  yang dikenakan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, jumlah pembayaran atas  pemanfaatan Barang Kena Pajak tidak berwujud dari luar daerah pabean di dalam daerah  pabean dan/atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar daerah pabean di dalam daerah  pabean, jumlah Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dan yang tidak dapat dikreditkan.  Dengan demikian, pembukuan harus diselenggarakan dengan cara atau sistem yang lazim  dipakai di Indonesia, misalnya berdasarkan Standar Akuntansi Keuangan, kecuali peraturan  perundang-undangan perpajakan menentukan lain.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Pencatatan oleh Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha dan pekerjaan  bebas meliputi peredaran atau penerimaan bruto dan penerimaan penghasilan lainnya,  sedangkan bagi mereka yang semata-mata menerima penghasilan dari luar usaha dan  pekerjaan bebas, pencatatannya hanya mengenai penghasilan bruto, pengurang, dan  penghasilan neto yang merupakan objek Pajak Penghasilan.  
Di samping itu, pencatatan meliputi pula penghasilan yang bukan objek pajak dan/atau yang  dikenai pajak yang bersifat final.  
Ayat (10)  
Dihapus.  
Ayat (11)  
Buku, catatan, dan dokumen termasuk yang diselenggarakan secara program aplikasi on line dan hasil pengolahan data elektronik yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan  harus disimpan selama 10 (sepuluh) tahun di Indonesia. Hal itu dimaksudkan agar apabila  Direktur Jenderal Pajak akan mengeluarkan surat ketetapan pajak, bahan pembukuan atau  pencatatan yang diperlukan masih tetap ada dan dapat segera disediakan. Kurun waktu 10  (sepuluh) tahun penyimpanan buku, catatan, dan dokumen yang menjadi dasar pembukuan  atau pencatatan adalah sesuai dengan ketentuan yang mengatur mengenai batas daluwarsa  penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan. Penyimpanan buku, catatan, dan dokumen  yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan dan dokumen lain termasuk yang  diselenggarakan secara program aplikasi on-line harus dilakukan dengan memperhatikan  faktor keamanan, kelayakan, dan kewajaran penyimpanan.  
Ayat (12)  
Cukup jelas.  
Angka 36  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Direktur Jenderal Pajak dalam rangka pengawasan kepatuhan pemenuhan kewajiban  perpajakan berwenang melakukan pemeriksaan untuk:  
a. menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak; dan/atau  b. tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan.  
Pemeriksaan dapat dilakukan di kantor (Pemeriksaan Kantor) atau di tempat Wajib Pajak  (Pemeriksaan Lapangan) yang ruang lingkup pemeriksaannya dapat meliputi satu jenis 
www.hukumonline.com 63 
www.hukumonline.com 
pajak, beberapa jenis pajak, atau seluruh jenis pajak, baik untuk tahun-tahun yang lalu  maupun untuk tahun berjalan.  
Pemeriksaan dapat dilakukan terhadap Wajib Pajak, termasuk terhadap instansi pemerintah  dan badan lain sebagai pemungut pajak atau pemotong pajak.  
Pelaksanaan pemeriksaan dalam rangka menguji pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib  Pajak dilakukan dengan menelusuri kebenaran Surat Pemberitahuan, pembukuan atau  pencatatan, dan pemenuhan kewajiban perpajakan lainnya dibandingkan dengan keadaan  atau kegiatan usaha sebenarnya dari Wajib Pajak.  
Selain itu, pemeriksaan dapat juga dilakukan untuk tujuan lain, di antaranya:  a. pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak secara jabatan;  
b. penghapusan Nomor Pokok Wajib Pajak;  
c. pengukuhan atau pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;  
d. Wajib Pajak mengajukan keberatan;  
e. pengumpulan bahan guna penyusunan Norma Penghitungan Penghasilan Neto;  f. pencocokan data dan/atau alat keterangan;  
g. penentuan Wajib Pajak berlokasi di daerah terpencil;  
h. penentuan satu atau lebih tempat terutang Pajak Pertambahan Nilai;  i. pemeriksaan dalam rangka penagihan pajak;  
j. penentuan saat mulai berproduksi sehubungan dengan fasilitas perpajakan; dan/atau  k. pemenuhan permintaan informasi dari negara mitra Perjanjian Penghindaran Pajak  Berganda.  
Ayat (2)  
Pemeriksaan dilaksanakan oleh petugas pemeriksa yang jelas identitasnya. Oleh karena itu,  petugas pemeriksa harus memiliki tanda pengenal pemeriksa dan dilengkapi dengan Surat  Perintah Pemeriksaan, serta memperlihatkannya kepada Wajib Pajak yang diperiksa.  Petugas pemeriksa harus menjelaskan tujuan dilakukannya pemeriksaan kepada Wajib  Pajak.  
Petugas pemeriksa harus telah mendapat pendidikan teknis yang cukup dan memiliki  keterampilan sebagai pemeriksa pajak. Dalam menjalankan tugasnya, petugas pemeriksa  harus bekerja dengan jujur, bertanggung jawab, penuh pengertian, sopan, dan objektif serta  wajib menghindarkan diri dari perbuatan tercela.  
Pendapat dan simpulan petugas pemeriksa harus didasarkan pada bukti yang kuat dan  berkaitan serta berlandaskan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  Petugas pemeriksa harus melakukan pembinaan kepada Wajib Pajak dalam memenuhi  kewajiban perpajakannya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan.  
Ayat (3)  
Kewajiban yang harus dipenuhi oleh Wajib Pajak yang diperiksa sebagaimana dimaksud  pada ayat ini disesuaikan dengan tujuan dilakukannya pemeriksaan baik dalam rangka  menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan maupun untuk tujuan lain dalam  rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  Apabila Wajib Pajak menyelenggarakan pencatatan atau pembukuan dengan menggunakan  proses pengolahan data secara elektronik (electronic data processing/EDP), baik yang  diselenggarakan sendiri maupun yang diselenggarakan melalui pihak lain, Wajib Pajak harus  memberikan akses kepada petugas pemeriksa untuk mengakses dan/atau mengunduh data  dari catatan, dokumen, dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan yang  diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek yang terutang pajak.  Berdasarkan ayat ini Wajib Pajak yang diperiksa juga memiliki kewajiban memberikan  kesempatan kepada pemeriksa untuk memasuki tempat atau ruangan yang merupakan  tempat penyimpanan dokumen, uang, dan/atau barang yang dapat memberi petunjuk  tentang keadaan usaha Wajib Pajak dan melakukan peminjaman dan/atau pemeriksaan di  tempat-tempat tersebut. 
www.hukumonline.com 64 
www.hukumonline.com 
Dalam hal petugas pemeriksa membutuhkan keterangan lain selain buku, catatan, dan  dokumen lain, Wajib Pajak harus memberikan keterangan lain yang dapat berupa  keterangan tertulis dan/atau keterangan lisan.  
Keterangan tertulis misalnya:  
a. surat pernyataan tidak diaudit oleh Kantor Akuntan Publik;  
b. keterangan bahwa fotokopi dokumen yang dipinjamkan sesuai dengan aslinya;  c. surat pernyataan tentang kepemilikan harta; atau  
d. surat pernyataan tentang perkiraan biaya hidup.  
Keterangan lisan misalnya:  
a. wawancara tentang proses pembukuan Wajib Pajak;  
b. wawancara tentang proses produksi Wajib Pajak; atau  
c. wawancara dengan manajemen tentang transaksi-transaksi yang bersifat khusus.  Ayat (3a)  
Cukup jelas.  
Ayat (3b)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Untuk mencegah adanya dalih bahwa Wajib Pajak yang sedang diperiksa terikat pada  kerahasiaan sehingga pembukuan, catatan, dokumen serta keterangan-keterangan lain  yang diperlukan tidak dapat diberikan oleh Wajib Pajak maka ayat ini menegaskan bahwa  kewajiban merahasiakan itu ditiadakan.  
Angka 37  
Pasal 29A  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan fasilitas kepada Wajib Pajak yang  mendaftarkan sahamnya di bursa efek, yaitu dalam hal Wajib Pajak dilakukan pemeriksaan,  pemeriksaannya dapat melalui Pemeriksaan Kantor. Dengan Pemeriksaan Kantor, proses  pemeriksaan menjadi lebih sederhana dan cepat penyelesaiannya sehingga Wajib Pajak  semakin cepat mendapatkan kepastian hukum, dibandingkan melalui Pemeriksaan  Lapangan.  
Mengingat pemeriksaan dapat dilakukan melalui Pemeriksaan Kantor dan jangka waktu  pemeriksaannya cukup singkat, Direktur Jenderal Pajak melalui Wajib Pajak dapat meminta  kertas kerja pemeriksaan yang dibuat oleh Akuntan Publik.  
Angka 38  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Dalam pemeriksaan dapat ditemukan adanya Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan  yang diatur dalam Pasal 29 ayat (3) huruf b, yakni tidak memberikan kesempatan kepada  pemeriksa untuk memasuki tempat atau ruang yang dipandang perlu dan memberi bantuan  guna kelancaran pemeriksaan. Keadaan tersebut dapat disebabkan oleh berbagai hal,  misalnya, Wajib Pajak tidak berada di tempat atau sengaja tidak memberikan kesempatan  kepada pemeriksa untuk memasuki tempat atau ruang yang dipandang perlu dan tidak  memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan.  
Wajib Pajak yang pada saat dilakukan pemeriksaan tidak memberi kesempatan kepada  pemeriksa untuk memasuki tempat, ruang, dan barang bergerak dan/atau tidak bergerak,  serta mengakses data yang dikelola secara elektronik atau tidak memberi bantuan guna  kelancaran pemeriksaan dianggap menghalangi pelaksanaan pemeriksaan.  Dalam hal demikian, untuk memperoleh buku, catatan, dokumen termasuk data yang  dikelola secara elektronik dan benda-benda lain yang dapat memberi petunjuk tentang  kegiatan usaha atau pekerjaan bebas Wajib Pajak yang diperiksa dipandang perlu memberi 
www.hukumonline.com 65 
www.hukumonline.com 
kewenangan kepada Direktur Jenderal Pajak yang dilaksanakan oleh pemeriksa untuk  melakukan penyegelan terhadap tempat, ruang, dan barang bergerak dan/atau tidak  bergerak.  
Penyegelan merupakan upaya terakhir pemeriksa untuk memperoleh atau mengamankan  buku, catatan, dokumen termasuk data yang dikelola secara elektronik, dan benda-benda  lain yang dapat memberi petunjuk tentang kegiatan usaha atau pekerjaan bebas Wajib  Pajak yang diperiksa agar tidak dipindahkan, dihilangkan, dimusnahkan, diubah, dirusak,  ditukar, atau dipalsukan.  
Penyegelan data elektronik dilakukan sepanjang tidak menghentikan kelancaran kegiatan  operasional perusahaan, khususnya yang berkaitan dengan kepentingan masyarakat.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 39  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Untuk lebih memberikan keseimbangan hak kepada Wajib Pajak dalam menanggapi temuan  hasil pemeriksaan, dalam tata cara pemeriksaan tersebut, antara lain, mengatur kewajiban  menyampaikan surat pemberitahuan hasil pemeriksaan kepada Wajib Pajak dan  memberikan hak Wajib Pajak untuk hadir dalam pembahasan akhir hasil pemeriksaan dalam  batas waktu yang ditentukan. Dalam hal Wajib Pajak tidak hadir dalam batas waktu yang  ditentukan, hasil pemeriksaan ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Angka 40  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Dalam Undang-Undang ini ditentukan siapa yang menjadi wakil untuk melaksanakan hak  dan kewajiban perpajakan Wajib Pajak terhadap badan, badan yang dinyatakan pailit, badan  dalam pembubaran, badan dalam likuidasi, warisan yang belum dibagi, dan anak yang  belum dewasa atau orang yang berada dalam pengampuan. Bagi Wajib Pajak tersebut perlu  ditentukan siapa yang menjadi wakil atau kuasanya karena mereka tidak dapat atau tidak  mungkin melakukan sendiri tindakan hukum tersebut.  
Ayat (2)  
Ayat ini menegaskan bahwa wakil Wajib Pajak yang diatur dalam Undang-Undang ini  bertanggung jawab secara pribadi atau secara renteng atas pembayaran pajak yang  terutang.  
Pengecualian dapat dipertimbangkan oleh Direktur Jenderal Pajak apabila wakil Wajib Pajak  dapat membuktikan dan meyakinkan bahwa dalam kedudukannya, menurut kewajaran dan  kepatutan, tidak mungkin dimintai pertanggungjawaban.  
Ayat (3)  
Ayat ini memberikan kelonggaran dan kesempatan bagi Wajib Pajak untuk meminta bantuan  pihak lain yang memahami masalah perpajakan sebagai kuasanya, untuk dan atas  namanya, membantu melaksanakan hak dan kewajiban perpajakan Wajib Pajak.  Bantuan tersebut meliputi pelaksanaan kewajiban formal dan material serta pemenuhan hak  Wajib Pajak yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan perpajakan. 
www.hukumonline.com 66 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kuasa adalah orang yang menerima kuasa khusus dari Wajib Pajak  untuk menjalankan hak dan memenuhi kewajiban perpajakan tertentu dari Wajib Pajak  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Ayat (3a)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Orang yang nyata-nyata mempunyai wewenang dalam menentukan kebijaksanaan dan/atau  mengambil keputusan dalam rangka menjalankan kegiatan perusahaan, misalnya  berwenang menandatangani kontrak dengan pihak ketiga, menandatangani cek, dan  sebagainya walaupun orang tersebut tidak tercantum namanya dalam susunan pengurus  yang tertera dalam akte pendirian maupun akte perubahan, termasuk dalam pengertian  pengurus. Ketentuan dalam ayat ini berlaku pula bagi komisaris dan pemegang saham  mayoritas atau pengendali.  
Angka 41  
Pasal 33  
Dihapus.  
Angka 42  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Setiap pejabat, baik petugas pajak maupun mereka yang melakukan tugas di bidang  perpajakan dilarang mengungkapkan kerahasiaan Wajib Pajak yang menyangkut masalah  perpajakan, antara lain:  
a. Surat Pemberitahuan, laporan keuangan, dan lain-lain yang dilaporkan oleh Wajib  Pajak;  
b. data yang diperoleh dalam rangka pelaksanaan pemeriksaan;  
c. dokumen dan/atau data yang diperoleh dari pihak ketiga yang bersifat rahasia;  d. dokumen dan/atau rahasia Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berkenaan.  
Ayat (2)  
Para ahli, seperti ahli bahasa, akuntan, dan pengacara yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal  Pajak untuk membantu pelaksanaan undang-undang perpajakan adalah sama dengan  petugas pajak yang dilarang pula untuk mengungkapkan kerahasiaan Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Ayat (2a)  
Keterangan yang dapat diberitahukan adalah identitas Wajib Pajak dan informasi yang  bersifat umum tentang perpajakan.  
Identitas Wajib Pajak meliputi:  
1. nama Wajib Pajak;  
2. Nomor Pokok Wajib Pajak;  
3. alamat Wajib Pajak;  
4. alamat kegiatan usaha;  
5. merek usaha; dan/atau  
6. kegiatan usaha Wajib Pajak.  
Informasi yang bersifat umum tentang perpajakan meliputi:  
a. penerimaan pajak secara nasional;  
b. penerimaan pajak per Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak dan/atau per Kantor  Pelayanan Pajak;  
c. penerimaan pajak per jenis pajak; 
www.hukumonline.com 67 
www.hukumonline.com 
d. penerimaan pajak per klasifikasi lapangan usaha;  
e. jumlah Wajib Pajak dan/atau Pengusaha Kena Pajak terdaftar;  
f. register permohonan Wajib Pajak;  
g. tunggakan pajak secara nasional; dan/atau  
h. tunggakan pajak per Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak dan/atau per Kantor  Pelayanan Pajak.  
Ayat (3)  
Untuk kepentingan negara, misalnya dalam rangka penyidikan, penuntutan, atau dalam  rangka mengadakan kerja sama dengan instansi pemerintah lain, keterangan atau bukti  tertulis dari atau tentang Wajib Pajak dapat diberikan atau diperlihatkan kepada pihak  tertentu yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan.  
Dalam surat izin yang diterbitkan oleh Menteri Keuangan harus dicantumkan nama Wajib  Pajak, nama pihak yang ditunjuk, dan nama pejabat, ahli, atau tenaga ahli yang diizinkan  untuk memberikan keterangan atau memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib  Pajak. Pemberian izin tersebut dilakukan secara terbatas dalam hal-hal yang dipandang  
perlu oleh Menteri Keuangan.  
Ayat (4)  
Untuk melaksanakan pemeriksaan pada sidang pengadilan dalam perkara pidana atau  perdata yang berhubungan dengan masalah perpajakan, demi kepentingan peradilan,  Menteri Keuangan memberikan izin pembebasan atas kewajiban kerahasiaan kepada  pejabat pajak dan para ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) atas  permintaan tertulis hakim ketua sidang.  
Ayat (5)  
Ayat ini merupakan pembatasan dan penegasan bahwa keterangan perpajakan yang  diminta hanya mengenai perkara pidana atau perdata tentang perbuatan atau peristiwa yang  menyangkut bidang perpajakan dan hanya terbatas pada tersangka yang bersangkutan.  
Angka 43  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Untuk menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan, atas permintaan  tertulis Direktur Jenderal Pajak, pihak ketiga yaitu bank, akuntan publik, notaris, konsultan  pajak, kantor administrasi, dan pihak ketiga lainnya yang mempunyai hubungan dengan  kegiatan usaha Wajib Pajak yang dilakukan pemeriksaan pajak atau penagihan pajak atau  penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan harus memberikan keterangan atau bukti bukti yang diminta.  
Yang dimaksud dengan “konsultan pajak” adalah setiap orang yang dalam lingkungan  pekerjaannya secara bebas memberikan jasa konsultasi kepada Wajib Pajak dalam  melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban perpajakannya sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Ayat (2)  
Untuk kepentingan perpajakan, pimpinan Bank Indonesia atas permintaan Menteri  Keuangan berwenang mengeluarkan perintah tertulis kepada bank agar memberikan  keterangan dan memperlihatkan bukti-bukti tertulis serta surat-surat mengenai keadaan  keuangan nasabah penyimpan tertentu kepada pejabat pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 44  
Pasal 35A  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 68 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pengawasan kepatuhan pelaksanaan kewajiban perpajakan sebagai  konsekuensi penerapan sistem self assessment, data dan informasi yang berkaitan dengan  perpajakan yang bersumber dari instansi pemerintah, lembaga, asosiasi, dan pihak lain  sangat diperlukan oleh Direktorat Jenderal Pajak. Data dan informasi dimaksud adalah data  dan informasi orang pribadi atau badan yang dapat menggambarkan kegiatan atau usaha,  peredaran usaha, penghasilan dan/atau kekayaan yang bersangkutan, termasuk informasi  mengenai nasabah debitur, data transaksi keuangan dan lalu lintas devisa, kartu kredit,  serta laporan keuangan dan/atau laporan kegiatan usaha yang disampaikan kepada instansi  lain di luar Direktorat Jenderal Pajak.  
Dalam rangka pelaksanaan ketentuan ini, sumber, jenis, dan tata cara penyampaian data  dan informasi kepada Direktorat Jenderal Pajak diatur dengan Peraturan Pemerintah.  Ayat (2)  
Apabila data dan informasi yang berkaitan dengan perpajakan yang diberikan oleh instansi  pemerintah, lembaga, asosiasi, dan pihak lain belum mencukupi, untuk kepentingan  penerimaan negara, Direktur Jenderal Pajak dapat menghimpun data dan informasi yang  berkaitan dengan perpajakan sehubungan dengan terjadinya suatu peristiwa yang  diperkirakan berkaitan dengan pemenuhan kewajiban perpajakan Wajib Pajak dengan  memperhatikan ketentuan tentang kerahasiaan atas data dan informasi dimaksud.  
Angka 45  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Dalam praktik dapat ditemukan sanksi administrasi yang dikenakan kepada Wajib Pajak  tidak tepat karena ketidaktelitian petugas pajak yang dapat membebani Wajib Pajak yang  tidak bersalah atau tidak memahami peraturan perpajakan. Dalam hal demikian, sanksi  administrasi berupa bunga, denda, dan kenaikan yang telah ditetapkan dapat dihapuskan  atau dikurangkan oleh Direktur Jenderal Pajak.  
Selain itu, Direktur Jenderal Pajak karena jabatannya atau atas permohonan Wajib Pajak  dan berlandaskan unsur keadilan dapat mengurangkan atau membatalkan surat ketetapan  pajak yang tidak benar, misalnya Wajib Pajak yang ditolak pengajuan keberatannya karena  tidak memenuhi persyaratan formal (memasukkan surat keberatan tidak pada waktunya)  meskipun persyaratan material terpenuhi.  
Demikian juga, atas Surat Tagihan Pajak yang tidak benar dapat dilakukan pengurangan  atau pembatalan oleh Direktur Jenderal Pajak karena jabatannya atau atas permohonan  Wajib Pajak.  
Dalam rangka memberikan keadilan dan melindungi hak Wajib Pajak, Direktur Jenderal  Pajak atas kewenangannya atau atas permohonan Wajib Pajak dapat membatalkan hasil  pemeriksaan pajak yang dilaksanakan tanpa penyampaian surat pemberitahuan hasil  pemeriksaan atau tanpa dilakukan pembahasan akhir hasil pemeriksaan dengan Wajib  Pajak. Namun, dalam hal Wajib Pajak tidak hadir dalam pembahasan akhir hasil  pemeriksaan sesuai dengan batas waktu yang ditentukan, permohonan Wajib Pajak tidak  dapat dipertimbangkan.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (1b)  
Cukup jelas.  
Ayat (1c)  
Cukup jelas.  
Ayat (1d)  
Cukup jelas.  
Ayat (1e)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 69 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 46  
Pasal 36A  
Ayat (1)  
Dalam rangka mengamankan penerimaan negara dan meningkatkan profesionalisme  pegawai pajak dalam melaksanakan ketentuan undang-undang perpajakan, terhadap  pegawai pajak yang dengan sengaja menghitung atau menetapkan pajak yang tidak sesuai  dengan undang-undang sehingga mengakibatkan kerugian pada pendapatan negara dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Ayat (2)  
Ayat ini mengatur pelanggaran yang dilakukan pegawai pajak, misalnya apabila pegawai  pajak melakukan pelanggaran di bidang kepegawaian, pegawai pajak dapat diadukan  karena telah melanggar peraturan perundang-undangan di bidang kepegawaian. Apabila  pegawai pajak dianggap melakukan tindak pidana, pegawai pajak dapat diadukan karena  telah melakukan tindak pidana. Demikian juga, apabila pegawai pajak melakukan tindak  pidana korupsi, pegawai pajak dapat diadukan karena melakukan tindak pidana korupsi.  Dalam keadaan demikian, Wajib Pajak dapat mengadukan pelanggaran yang dilakukan  pegawai pajak tersebut kepada unit internal Departemen Keuangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Pegawai pajak dalam melaksanakan tugasnya dianggap berdasarkan iktikad baik apabila  pegawai pajak tersebut dalam melaksanakan tugasnya tidak untuk mencari keuntungan bagi  diri sendiri, keluarga, kelompok, dan/atau tindakan lain yang berindikasi korupsi, kolusi,  dan/atau nepotisme.  
Angka 47  
Pasal 36B  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 36C  
Cukup jelas.  
Pasal 36D  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemberian besarnya insentif dilakukan melalui pembahasan yang dilakukan oleh  Pemerintah dengan alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat yang membidangi masalah  keuangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 70 
www.hukumonline.com 
Angka 48  
Pasal 37A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 49  
Pasal 38  
Pelanggaran terhadap kewajiban perpajakan yang dilakukan oleh Wajib Pajak, sepanjang  menyangkut tindakan administrasi perpajakan, dikenai sanksi administrasi dengan  menerbitkan surat ketetapan pajak atau Surat Tagihan Pajak, sedangkan yang menyangkut  tindak pidana di bidang perpajakan dikenai sanksi pidana.  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam pasal ini bukan merupakan  pelanggaran administrasi melainkan merupakan tindak pidana di bidang perpajakan.  Dengan adanya sanksi pidana tersebut, diharapkan tumbuhnya kesadaran Wajib Pajak  untuk mematuhi kewajiban perpajakan seperti yang ditentukan dalam peraturan perundang undangan perpajakan.  
Kealpaan yang dimaksud dalam pasal ini berarti tidak sengaja, lalai, tidak hati-hati, atau  kurang mengindahkan kewajibannya sehingga perbuatan tersebut dapat menimbulkan  kerugian pada pendapatan negara.  
Angka 50  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja dikenai sanksi yang berat mengingat pentingnya peranan penerimaan pajak dalam  penerimaan negara.  
Dalam perbuatan atau tindakan ini termasuk pula setiap orang yang dengan sengaja tidak  mendaftarkan diri, menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Nomor Pokok Wajib  Pajak, atau menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Pengukuhan Pengusaha Kena  Pajak.  
Ayat (2)  
Untuk mencegah terjadinya pengulangan tindak pidana di bidang perpajakan, bagi mereka  yang melakukan lagi tindak pidana di bidang perpajakan sebelum lewat 1 (satu) tahun sejak  selesainya menjalani sebagian atau seluruh pidana penjara yang dijatuhkan, dikenai pidana  lebih berat, yaitu ditambahkan 1 (satu) kali menjadi 2 (dua) kali sanksi pidana yang diatur  pada ayat (1).  
Ayat (3)  
Penyalahgunaan atau penggunaan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau Pengukuhan  Pengusaha Kena Pajak, atau penyampaian Surat Pemberitahuan yang isinya tidak benar  atau tidak lengkap dalam rangka mengajukan permohonan restitusi pajak dan/atau  kompensasi pajak atau pengkreditan pajak yang tidak benar sangat merugikan negara. Oleh  karena itu, percobaan melakukan tindak pidana tersebut merupakan delik tersendiri.  
Angka 51  
Pasal 39A  
Faktur pajak sebagai bukti pungutan pajak merupakan sarana administrasi yang sangat penting  dalam pelaksanaan ketentuan Pajak Pertambahan Nilai. Demikian juga bukti pemotongan pajak  dan bukti pemungutan pajak merupakan sarana untuk pengkreditan atau pengurangan pajak 
www.hukumonline.com 71 
www.hukumonline.com 
terutang sehingga setiap penyalahgunaan faktur pajak, bukti pemotongan pajak, bukti pemungutan  pajak, dan/atau bukti setoran pajak dapat mengakibatkan dampak negatif dalam keberhasilan  pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penghasilan. Oleh karena itu, penyalahgunaan  tersebut berupa penerbitan dan/atau penggunaan faktur pajak, bukti pemotongan pajak, bukti  pemungutan pajak, dan/atau bukti setoran pajak yang tidak berdasarkan transaksi yang  sebenarnya dikenai sanksi pidana.  
Angka 52  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Untuk menjamin bahwa kerahasiaan mengenai perpajakan tidak akan diberitahukan kepada  pihak lain dan supaya Wajib Pajak dalam memberikan data dan keterangan tidak ragu-ragu,  dalam rangka pelaksanaan Undang-Undang Perpajakan, perlu adanya sanksi pidana bagi  pejabat yang bersangkutan yang menyebabkan terjadinya pengungkapan kerahasiaan  tersebut.  
Pengungkapan kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ayat ini dilakukan karena  kealpaan dalam arti lalai, tidak hati-hati, atau kurang mengindahkan sehingga kewajiban  untuk merahasiakan keterangan atau bukti-bukti yang ada pada Wajib Pajak yang dilindungi  oleh Undang-Undang Perpajakan dilanggar. Atas kealpaan tersebut, pelaku dihukum  dengan hukuman yang setimpal.  
Ayat (2)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja dikenai sanksi yang lebih berat dibandingkan dengan perbuatan atau tindakan yang  dilakukan karena kealpaan agar pejabat yang bersangkutan lebih berhati-hati untuk tidak  melakukan perbuatan membocorkan rahasia Wajib Pajak.  
Ayat (3)  
Tuntutan pidana terhadap pelanggaran kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) sesuai dengan sifatnya adalah menyangkut kepentingan pribadi seseorang atau  badan selaku Wajib Pajak.  
Angka 53  
Pasal 41A  
Agar pihak ketiga memenuhi permintaan Direktur Jenderal Pajak sebagaimana diatur dalam Pasal  35 maka perlu adanya sanksi bagi pihak ketiga yang melakukan perbuatan atau tindakan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini.  
Angka 54  
Pasal 41B  
Seseorang yang melakukan perbuatan menghalangi atau mempersulit penyidikan tindak pidana di  bidang perpajakan, misalnya menghalangi penyidik melakukan penggeledahan dan/atau  menyembunyikan bahan bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini dikenai sanksi pidana.  
Angka 55  
Pasal 41C  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 72 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Angka 56  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Yang dipidana karena melakukan perbuatan tindak pidana di bidang perpajakan tidak  terbatas pada Wajib Pajak, wakil Wajib Pajak, kuasa Wajib Pajak, pegawai Wajib Pajak,  Akuntan Publik, Konsultan Pajak, atau pihak lain, tetapi juga terhadap mereka yang  menyuruh melakukan, yang turut serta melakukan, yang menganjurkan, atau yang  membantu melakukan tindak pidana di bidang perpajakan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 57  
Pasal 43A  
Ayat (1)  
Informasi, data, laporan, dan pengaduan yang diterima oleh Direktorat Jenderal Pajak akan  dikembangkan dan dianalisis melalui kegiatan intelijen atau pengamatan yang hasilnya  dapat ditindaklanjuti dengan Pemeriksaan, Pemeriksaan Bukti Permulaan, atau tidak  ditindaklanjuti.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 58  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang diangkat  sebagai penyidik tindak pidana di bidang perpajakan oleh pejabat yang berwenang adalah  penyidik tindak pidana di bidang perpajakan. Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan  dilaksanakan menurut ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana  yang berlaku.  
Ayat (2)  
Pada ayat ini diatur wewenang Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan  Direktorat Jenderal Pajak sebagai penyidik tindak pidana di bidang perpajakan, termasuk  melakukan penyitaan. Penyitaan tersebut dapat dilakukan, baik terhadap barang bergerak  maupun tidak bergerak, termasuk rekening bank, piutang, dan surat berharga milik Wajib  Pajak, Penanggung Pajak, dan/atau pihak lain yang telah ditetapkan sebagai tersangka.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 59  
Pasal 44B  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 73 
www.hukumonline.com 
Untuk kepentingan penerimaan negara, atas permintaan Menteri Keuangan, Jaksa Agung  dapat menghentikan penyidikan tindak pidana perpajakan sepanjang perkara pidana  tersebut belum dilimpahkan ke pengadilan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4740 
www.hukumonline.com 74