www.hukumonline.com/pusatdata 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 24 TAHUN 2019 
TENTANG 
EKONOMI KREATIF 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Indonesia memiliki kekayaan warisan budaya yang perlu dimanfaatkan menjadi produk yang  menciptakan nilai tambah melalui pengembangan ekonomi kreatif untuk memajukan kesejahteraan  umum sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
b. bahwa Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah bertanggung jawab dalam menciptakan dan  mengembangkan ekosistem ekonomi kreatif sehingga mampu memberikan kontribusi bagi  perekonomian nasional dan meningkatkan daya saing global guna tercapainya tujuan pembangunan  berkelanjutan; 
c. bahwa untuk memberikan dasar kepastian hukum kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah  dalam menciptakan dan mengembangkan ekosistem ekonomi kreatif, perlu pengaturan tentang  ekonomi kreatif; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Ekonomi Kreatif. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22D ayat (1), dan Pasal 33 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG EKONOMI KREATIF 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
1 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Ekonomi Kreatif adalah perwujudan nilai tambah dari kekayaan intelektual yang bersumber dari  kreativitas manusia yang berbasis warisan budaya, ilmu pengetahuan, dan/atau teknologi. 
2. Pelaku Ekonomi Kreatif adalah orang perseorangan atau kelompok orang warga negara Indonesia  atau badan usaha berbadan hukum atau bukan berbadan hukum yang didirikan berdasarkan hukum  Indonesia yang melakukan kegiatan Ekonomi Kreatif. 
3. Ekosistem Ekonomi Kreatif adalah keterhubungan sistem yang mendukung rantai nilai Ekonomi  Kreatif, yaitu kreasi, produksi, distribusi, konsumsi, dan konservasi, yang dilakukan oleh Pelaku  Ekonomi Kreatif untuk memberikan nilai tambah pada produknya sehingga berdaya saing tinggi,  mudah diakses, dan terlindungi secara hukum. 
4. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah, Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden  dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
5. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
Pasal 2 
Pelaksanaan Ekonomi Kreatif harus berdasarkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika. 
Pasal 3 
Pelaksanaan Ekonomi Kreatif berasaskan: 
a. keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. manfaat; 
c. keadilan; 
d. berkelanjutan; dan 
e. identitas bangsa. 
Pasal 4 
Undang-Undang Ekonomi Kreatif bertujuan: 
a. mendorong seluruh aspek Ekonomi Kreatif sesuai dengan perkembangan kebudayaan, teknologi,  kreativitas, inovasi masyarakat Indonesia, dan perubahan lingkungan perekonomian global; 
b. menyejahterakan rakyat Indonesia dan meningkatkan pendapatan negara; 
c. menciptakan Ekosistem Ekonomi Kreatif yang berdaya saing global; 
d. menciptakan kesempatan kerja baru yang berpihak pada nilai seni dan budaya bangsa Indonesia  serta sumber daya ekonomi lokal; 
e. mengoptimalkan potensi Pelaku Ekonomi Kreatif; 
f. melindungi hasil kreativitas Pelaku Ekonomi Kreatif; dan 
g. mengarusutamakan Ekonomi Kreatif dalam Rencana Pembangunan Nasional. 2 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
BAB II 
PELAKU EKONOMI KREATIF 
Pasal 5 
Setiap Pelaku Ekonomi Kreatif berhak memperoleh dukungan dari Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah  melalui pengembangan Ekosistem Ekonomi Kreatif. 
Pasal 6 
Pelaku Ekonomi Kreatif terdiri atas: 
a. pelaku kreasi; dan 
b. pengelola kekayaan intelektual. 
Pasal 7 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pengembangan kapasitas Pelaku Ekonomi Kreatif  melalui: 
a. pelatihan, pembimbingan teknis, dan pendampingan untuk meningkatkan kemampuan teknis dan  manajerial Pelaku Ekonomi Kreatif; 
b. dukungan fasilitasi untuk menghadapi perkembangan teknologi di dunia usaha; dan c. standardisasi usaha dan sertifikasi profesi bidang Ekonomi Kreatif. 
Pasal 8 
Pengembangan kapasitas Pelaku Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB III 
EKOSISTEM EKONOMI KREATIF 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 9 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah bertanggung jawab dalam mengembangkan Ekosistem Ekonomi  Kreatif. 
Pasal 10 
Pengembangan Ekosistem Ekonomi Kreatif dilakukan melalui: 
a. pengembangan riset; 
b. pengembangan pendidikan; 
3 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
c. fasilitasi pendanaan dan pembiayaan; 
d. penyediaan infrastruktur; 
e. pengembangan sistem pemasaran; 
f. pemberian insentif; 
g. fasilitasi kekayaan intelektual; dan 
h. pelindungan hasil kreativitas. 
Bagian Kedua 
Pengembangan Riset 
Pasal 11 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah bertanggung jawab terhadap pengembangan riset Ekonomi  Kreatif. 
(2) Pengembangan riset sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh lembaga penelitian  dan pengembangan, perguruan tinggi, dan/atau masyarakat. 
(3) Hasil pengembangan riset sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai pembuatan  kebijakan di bidang Ekonomi Kreatif. 
(4) Pengembangan riset Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga 
Pengembangan Pendidikan 
Pasal 12 
Sistem pengembangan pendidikan Ekonomi Kreatif disusun untuk menciptakan dan meningkatkan kualitas  Pelaku Ekonomi Kreatif yang mampu bersaing dalam skala global. 
Pasal 13 
Pendidikan kreativitas, inovasi, dan kewirausahaan di bidang Ekonomi Kreatif dikembangkan berdasarkan  sistem pendidikan nasional melalui: 
a. intrakurikuler, kokurikuler, atau ekstrakurikuler dalam jalur pendidikan formal; dan b. intrakurikuler dan kokurikuler dalam jalur pendidikan nonformal. 
Bagian Keempat 
Fasilitasi Pendanaan dan Pembiayaan 
Pasal 14 
Pendanaan untuk kegiatan Ekonomi Kreatif bersumber dari: 
a. anggaran pendapatan dan belanja negara; 
4 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau 
c. dana lainnya yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
(1) Pembiayaan Ekonomi Kreatif bersumber dari: 
a. anggaran pendapatan dan belanja negara; 
b. anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau 
c. sumber lainnya yang sah. 
(2) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b disalurkan melalui lembaga  keuangan bank dan nonbank. 
(3) Pembiayaan yang bersumber dari sumber lainnya yang sah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c tidak mengikat dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah memfasilitasi skema pembiayaan berbasis kekayaan intelektual bagi Pelaku Ekonomi  Kreatif. 
(2) Ketentuan mengenai skema pembiayaan berbasis kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 17 
Selain memfasilitasi skema pembiayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah dapat mengembangkan sumber pembiayaan alternatif di luar mekanisme lembaga  pembiayaan. 
Pasal 18 
(1) Dalam pengembangan Ekonomi Kreatif, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat membentuk  Badan Layanan Umum. 
(2) Pembentukan Badan Layanan Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kelima 
Penyediaan Infrastruktur 
Pasal 19 
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah mendorong tersedianya infrastruktur Ekonomi Kreatif yang  memadai untuk Ekonomi Kreatif. 
Pasal 20 
Infrastruktur Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 terdiri atas: 
a. infrastruktur fisik; dan 
5 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
b. infrastruktur teknologi informasi dan komunikasi. 
Bagian Keenam 
Pengembangan Sistem Pemasaran 
Pasal 21 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah memfasilitasi pengembangan sistem pemasaran produk  Ekonomi Kreatif berbasis kekayaan intelektual. 
(2) Ketentuan mengenai fasilitasi pengembangan sistem pemasaran produk Ekonomi Kreatif berbasis  kekayaan intelektual sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketujuh 
Pemberian Insentif 
Pasal 22 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat memberikan insentif kepada Pelaku Ekonomi Kreatif. (2) Insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. fiskal; dan/atau 
b. nonfiskal. 
(3) Pemberian insentif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedelapan 
Fasilitasi Kekayaan Intelektual 
Pasal 23 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah memfasilitasi pencatatan atas hak cipta dan hak terkait serta pendaftaran hak kekayaan industri kepada Pelaku Ekonomi Kreatif. 
(2) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah memfasilitasi pemanfaatan kekayaan intelektual kepada  Pelaku Ekonomi Kreatif. 
(3) Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kesembilan 
Pelindungan Hasil Kreativitas 
Pasal 24 
(1) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melindungi hasil kreativitas Pelaku Ekonomi Kreatif yang  berupa kekayaan intelektual. 
(2) Pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  6 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
perundang-undangan. 
BAB IV 
RENCANA INDUK EKONOMI KREATIF 
Pasal 25 
(1) Ekonomi Kreatif dilaksanakan berdasarkan Rencana Induk Ekonomi Kreatif. (2) Rencana Induk Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Pemerintah. 
(3) Rencana Induk Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian integral dari Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional. 
(4) Rencana Induk Ekonomi Kreatif paling sedikit memuat: 
a. prinsip pengembangan Ekonomi Kreatif sesuai dengan tujuan pembangunan berkelanjutan; b. visi dan misi; 
c. tujuan dan ruang lingkup; dan 
d. arah kebijakan, sasaran, strategi, dan pemangku kepentingan. 
(5) Rencana Induk Ekonomi Kreatif disusun untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun dan dapat ditinjau  kembali setiap 5 (lima) tahun. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Induk Ekonomi Kreatif diatur dengan Peraturan Presiden. 
Pasal 26 
(1) Pengembangan Ekonomi Kreatif dituangkan dalam Rencana Induk Ekonomi Kreatif dan dijadikan  sebagai pedoman bagi Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
(2) Pengembangan Ekonomi Kreatif di daerah diintegrasikan ke dalam dokumen perencanaan  pembangunan daerah. 
Pasal 27 
Dalam mengembangkan Ekonomi Kreatif, Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dapat bekerja sama  dengan lembaga pendidikan, dunia usaha, dunia industri, jejaring komunitas, dan/atau media. 
Pasal 28 
(1) Dalam mengembangkan Ekonomi Kreatif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27, Pemerintah  dan/atau Pemerintah Daerah dapat melakukan kerja sama internasional. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
BAB V 
KELEMBAGAAN 
Pasal 29 
Tugas pemerintahan di bidang Ekonomi Kreatif dilaksanakan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah  7 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 30 
(1) Tugas Pemerintah di bidang Ekonomi Kreatif dilaksanakan oleh kementerian/lembaga. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kementerian/lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Presiden. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 31 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, pelaksanaan tugas pemerintahan di bidang Ekonomi Kreatif  tetap dilaksanakan oleh badan yang dibentuk berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 6 Tahun 2015 tentang Badan Ekonomi Kreatif sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 72 Tahun 2015  tentang Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 6 Tahun 2015 tentang Badan Ekonomi Kreatif, sampai  dengan dibentuknya kementerian/lembaga yang melaksanakan urusan pemerintahan di bidang Ekonomi  Kreatif berdasarkan Undang-Undang ini. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 32 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  mengenai Ekonomi Kreatif dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan  dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 33 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 34 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Oktober 2019 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
8 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Oktober 2019 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 212 9 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 24 TAHUN 2019 
TENTANG 
EKONOMI KREATIF 
I. UMUM 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan bahwa  tujuan nasional bangsa Indonesia adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah  darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum dan mencerdaskan kehidupan bangsa, serta ikut  
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan  sosial. Selanjutnya, Pasal 33 ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengamanatkan bahwa "Perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi  dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan,  kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional". 
Dalam mencapai masyarakat adil dan makmur yang mampu memajukan kesejahteraan umum,  negara Indonesia harus mengoptimalkan seluruh sumber daya ekonomi, terutama mengoptimalkan  kreativitas sumber daya manusia yang berbasis warisan budaya, ilmu pengetahuan, dan/atau  teknologi. 
Untuk mengoptimalkan sumber daya manusia tersebut, diperlukan pengelolaan potensi Ekonomi  Kreatif secara sistematis, terstruktur, dan berkelanjutan. Oleh karena itu, diperlukan pengarusutamaan Ekonomi Kreatif dalam rencana pembangunan nasional melalui pengembangan Ekosistem Ekonomi  Kreatif yang memberikan nilai tambah pada produk Ekonomi Kreatif yang berdaya saing tinggi, mudah diakses, dan terlindungi secara hukum. Dalam pelaksanaannya, pengembangan Ekonomi Kreatif  mengalami beberapa kendala, seperti keterbatasan akses perbankan, promosi, infrastruktur,  pengembangan kapasitas Pelaku Ekonomi Kreatif, dan sinergitas di antara pemangku kepentingan.  Untuk itu, diperlukan suatu pengaturan Ekonomi Kreatif secara komprehensif yang berdasarkan  Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan  Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal Ika serta berasaskan keimanan dan ketakwaan kepada  Tuhan Yang Maha Esa, manfaat, keadilan, berkelanjutan, dan identitas bangsa. 
Secara umum, Undang-Undang tentang Ekonomi Kreatif mengatur materi pokok mengenai Pelaku  Ekonomi Kreatif, Ekosistem Ekonomi Kreatif, Rencana Induk Ekonomi Kreatif, dan Kelembagaan yang diuraikan dalam batang tubuh Undang-Undang tentang Ekonomi Kreatif beserta penjelasannya. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas keimanan dan ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa" adalah  10 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
bahwa pelaksanaan Ekonomi Kreatif didasari atau berlandaskan pada iman dan takwa kepada Tuhan  Yang Maha Esa. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas manfaat" adalah bahwa pelaksanaan Ekonomi Kreatif mampu  memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi kesejahteraan rakyat. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa pelaksanaan Ekonomi Kreatif menjamin  adanya kesetaraan kesempatan yang sama kepada Pelaku Ekonomi Kreatif. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas berkelanjutan" adalah bahwa pelaksanaan Ekonomi Kreatif dilakukan  secara sistematis, terencana, dan terus-menerus. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas identitas bangsa" adalah bahwa pelaksanaan Ekonomi Kreatif mampu  mencerminkan dan mengembangkan kearifan lokal masyarakat setempat serta memperhatikan  agama, suku dan golongan, kondisi khusus daerah, serta budaya dalam kehidupan bermasyarakat,  berbangsa, dan bernegara. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pelaku kreasi" adalah orang atau sekelompok orang yang bekerja  mempertunjukkan kreativitasnya atau melakukan proses kreatif atau menghasilkan suatu karya cipta,  desain, atau invensi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "pengelola kekayaan intelektual" adalah pihak yang melakukan komersialisasi kekayaan intelektual yang dimiliki sendiri atau yang dimiliki pihak lain berdasarkan perjanjian tertentu. 
Contoh pengelola kekayaan intelektual antara lain penerbit musik/film/gim, distributor musik/film/gim,  bioskop, layanan pengaliran video (video streaming), rumah makan/restoran/ kafe, perusahaan iklan,  penyelenggara teater, pengelola portal daring (online), dan pengelola program daring. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
11 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Pengembangan riset di bidang Ekonomi Kreatif antara lain dilakukan terhadap produk, Pelaku  Ekonomi Kreatif, potensi lokal, dan pasar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Skema pembiayaan berbasis kekayaan intelektual merupakan skema pembiayaan yang menjadikan  kekayaan intelektual sebagai objek jaminan utang bagi lembaga keuangan agar dapat memberikan  pembiayaan kepada Pelaku Ekonomi Kreatif. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
12 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Badan Layanan Umum" adalah instansi di lingkungan Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah yang dibentuk untuk memberikan pelayanan kepada Pelaku Ekonomi Kreatif yang dikelola dengan pola pengelolaan keuangan Badan Layanan Umum yang memberikan fleksibilitas  berupa keleluasaan untuk menerapkan praktik bisnis yang sehat dalam rangka meningkatkan  pelayanan kepada masyarakat tanpa mengutamakan mencari keuntungan dan dalam melakukan  kegiatannya didasarkan pada prinsip efisiensi dan produktivitas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "infrastruktur fisik" adalah ruang fisik dan/atau sarana fisik yang mendukung  pelaksanaan sebagian dan/atau seluruh Ekosistem Ekonomi Kreatif, antara lain ruang pameran,  gedung pertunjukan, studio rekaman, dan bioskop. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "infrastruktur teknologi informasi dan komunikasi" adalah sarana berupa  teknologi untuk menyiapkan, mengumpulkan, memproses, menganalisis, mengumumkan dengan  menyebarkan informasi, dan/atau menyimpan. Teknologi informasi dan komunikasi meliputi perangkat  lunak, perangkat keras, jaringan, dan layanan yang mendukungnya, antara lain jaringan internet,  komputasi awan, lokapasar digital, dan pusat data. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "sistem pemasaran produk Ekonomi Kreatif berbasis kekayaan intelektual"  adalah sistem pemasaran yang mengutamakan pemanfaatan kekayaan intelektual antara lain lisensi,  waralaba, alih teknologi, jenama bersama (co-branding), dan/atau pengalihan hak. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "insentif fiskal" adalah dukungan fiskal untuk Pelaku Ekonomi Kreatif  13 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
melalui pendapatan, belanja, dan/atau pembiayaan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "insentif nonfiskal" adalah pemberian kemudahan untuk mendukung  Pelaku Ekonomi Kreatif dalam bentuk fasilitasi baik fisik maupun nonfisik. Bentuk insentif  nonfiskal antara lain proses perizinan yang cepat, penyediaan lokasi lahan, pelayanan, dan  pemberian bantuan teknis. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang termasuk dalam "memfasilitasi", antara lain bantuan berupa kemudahan, konsultasi, dan  pendampingan dalam proses pencatatan atas hak cipta dan hak terkait serta pendaftaran hak  kekayaan industri kepada Pelaku Ekonomi Kreatif. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Kerja sama Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dengan lembaga pendidikan, dunia usaha, dunia  industri, jejaring komunitas, dan/atau media di tingkat internasional dilaksanakan berdasarkan prinsip saling  menguntungkan dan demi kemaslahatan bersama dengan mengutamakan kepentingan nasional yang  bertujuan meningkatkan kapasitas nasional, mendukung upaya penetrasi pasar, membantu menarik  investasi asing, serta menunjukkan peran dan kepemimpinan Indonesia di tingkat global. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
14 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6414 
15 / 15