www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 40 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERSEROAN TERBATAS  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa perekonomian nasional yang diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi  dengan prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan,  kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi  nasional, perlu didukung oleh kelembagaan perekonomian yang kokoh dalam rangka  mewujudkan kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dalam rangka lebih meningkatkan pembangunan perekonomian nasional dan  sekaligus memberikan landasan yang kokoh bagi dunia usaha dalam menghadapi  perkembangan perekonomian dunia dan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi di era  globalisasi pada masa mendatang, perlu didukung oleh suatu undang-undang yang  mengatur tentang perseroan terbatas yang dapat menjamin terselenggaranya iklim dunia  usaha yang kondusif;  
c. bahwa perseroan terbatas sebagai salah satu pilar pembangunan perekonomian nasional  perlu diberikan landasan hukum untuk lebih memacu pembangunan nasional yang disusun  sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan;  
d. bahwa Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas dipandang sudah  tidak sesuai lagi dengan perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat sehingga perlu  diganti dengan undang-undang yang baru;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  dan huruf d perlu membentuk Undang-Undang tentang Perseroan Terbatas.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERSEROAN TERBATAS.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Perseroan Terbatas, yang selanjutnya disebut Perseroan, adalah badan hukum yang  merupakan persekutuan modal, didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha  dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham dan memenuhi persyaratan  yang ditetapkan dalam Undang-Undang ini serta peraturan pelaksanaannya.  
2. Organ Perseroan adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi, dan Dewan Komisaris.  3. Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan adalah komitmen Perseroan untuk berperan serta  dalam pembangunan ekonomi berkelanjutan guna meningkatkan kualitas kehidupan dan  lingkungan yang bermanfaat, baik bagi Perseroan sendiri, komunitas setempat, maupun  masyarakat pada umumnya.  
4. Rapat Umum Pemegang Saham, yang selanjutnya disebut RUPS, adalah Organ Perseroan  yang mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada Direksi atau Dewan Komisaris  dalam batas yang ditentukan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
5. Direksi adalah Organ Perseroan yang berwenang dan bertanggung jawab penuh atas  pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan, sesuai dengan maksud dan tujuan  Perseroan serta mewakili Perseroan, baik di dalam maupun di luar pengadilan sesuai  dengan ketentuan anggaran dasar.  
6. Dewan Komisaris adalah Organ Perseroan yang bertugas melakukan pengawasan secara  umum dan/atau khusus sesuai dengan anggaran dasar serta memberi nasihat kepada  Direksi.  
7. Perseroan Terbuka adalah Perseroan Publik atau Perseroan yang melakukan penawaran  umum saham, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar  modal.  
8. Perseroan Publik adalah Perseroan yang memenuhi kriteria jumlah pemegang saham dan  modal disetor sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar  modal.  
9. Penggabungan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh satu Perseroan atau lebih  untuk menggabungkan diri dengan Perseroan lain yang telah ada yang mengakibatkan  aktiva dan pasiva dari Perseroan yang menggabungkan diri beralih karena hukum kepada  Perseroan yang menerima penggabungan dan selanjutnya status badan hukum Perseroan  yang menggabungkan diri berakhir karena hukum.  
10. Peleburan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh dua Perseroan atau lebih untuk  meleburkan diri dengan cara mendirikan satu Perseroan baru yang karena hukum  memperoleh aktiva dan pasiva dari Perseroan yang meleburkan diri dan status badan  hukum Perseroan yang meleburkan diri berakhir karena hukum.  
11. Pengambilalihan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh badan hukum atau orang  perseorangan untuk mengambil alih saham Perseroan yang mengakibatkan beralihnya  pengendalian atas Perseroan tersebut.  
12. Pemisahan adalah perbuatan hukum yang dilakukan oleh Perseroan untuk memisahkan  usaha yang mengakibatkan seluruh aktiva dan pasiva Perseroan beralih karena hukum  kepada dua Perseroan atau lebih atau sebagian aktiva dan pasiva Perseroan beralih karena  hukum kepada satu Perseroan atau lebih.  
13. Surat Tercatat adalah surat yang dialamatkan kepada penerima dan dapat dibuktikan  dengan tanda terima dari penerima yang ditandatangani dengan menyebutkan tanggal  penerimaan.  
14. Surat Kabar adalah surat kabar harian berbahasa Indonesia yang beredar secara nasional.  15. Hari adalah hari kalender.  
16. Menteri adalah menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang hukum dan hak asasi  manusia.  
Pasal 2  
Perseroan harus mempunyai maksud dan tujuan serta kegiatan usaha yang tidak bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, ketertiban umum, dan/atau kesusilaan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3  
(1) Pemegang saham Perseroan tidak bertanggung jawab secara pribadi atas perikatan yang  dibuat atas nama Perseroan dan tidak bertanggung jawab atas kerugian Perseroan melebihi  saham yang dimiliki.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila:  a. persyaratan Perseroan sebagai badan hukum belum atau tidak terpenuhi;  b. pemegang saham yang bersangkutan baik langsung maupun tidak langsung dengan  itikad buruk memanfaatkan Perseroan untuk kepentingan pribadi;  
c. pemegang saham yang bersangkutan terlibat dalam perbuatan melawan hukum yang  dilakukan oleh Perseroan; atau  
d. pemegang saham yang bersangkutan baik langsung maupun tidak langsung secara  melawan hukum menggunakan kekayaan Perseroan, yang mengakibatkan kekayaan  Perseroan menjadi tidak cukup untuk melunasi utang Perseroan.  
Pasal 4  
Terhadap Perseroan berlaku Undang-Undang ini, anggaran dasar Perseroan, dan ketentuan  peraturan perundang-undangan lainnya.  
Pasal 5  
(1) Perseroan mempunyai nama dan tempat kedudukan dalam wilayah negara Republik  Indonesia yang ditentukan dalam anggaran dasar.  
(2) Perseroan mempunyai alamat lengkap sesuai dengan tempat kedudukannya.  (3) Dalam surat-menyurat, pengumuman yang diterbitkan oleh Perseroan, barang cetakan, dan  akta dalam hal Perseroan menjadi pihak harus menyebutkan nama dan alamat lengkap  Perseroan.  
Pasal 6  
Perseroan didirikan untuk jangka waktu terbatas atau tidak terbatas sebagaimana ditentukan  dalam anggaran dasar.  
BAB II  
PENDIRIAN, ANGGARAN DASAR DAN PERUBAHAN ANGGARAN DASAR, DAFTAR  PERSEROAN DAN PENGUMUMAN  
Bagian Kesatu  
Pendirian  
Pasal 7  
(1) Perseroan didirikan oleh 2 (dua) orang atau lebih dengan akta notaris yang dibuat dalam  bahasa Indonesia.  
(2) Setiap pendiri Perseroan wajib mengambil bagian saham pada saat Perseroan didirikan.  (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku dalam rangka Peleburan.  (4) Perseroan memperoleh status badan hukum pada tanggal diterbitkannya Keputusan Menteri  mengenai pengesahan badan hukum Perseroan.  
(5) Setelah Perseroan memperoleh status badan hukum dan pemegang saham menjadi kurang  dari 2 (dua) orang, dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak keadaan  tersebut pemegang saham yang bersangkutan wajib mengalihkan sebagian sahamnya  kepada orang lain atau Perseroan mengeluarkan saham baru kepada orang lain.  
(6) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah dilampaui, pemegang  saham tetap kurang dari 2 (dua) orang, pemegang saham bertanggung jawab secara pribadi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
atas segala perikatan dan kerugian Perseroan, dan atas permohonan pihak yang  berkepentingan, pengadilan negeri dapat membubarkan Perseroan tersebut.  (7) Ketentuan yang mewajibkan Perseroan didirikan oleh 2 (dua) orang atau lebih sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dan ketentuan pada ayat (5), serta ayat (6) tidak berlaku bagi:  a. Persero yang seluruh sahamnya dimiliki oleh negara; atau  
b. Perseroan yang mengelola bursa efek, lembaga kliring dan penjaminan, lembaga  penyimpanan dan penyelesaian, dan lembaga lain sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang tentang Pasar Modal.  
Pasal 8  
(1) Akta pendirian memuat anggaran dasar dan keterangan lain berkaitan dengan pendirian  Perseroan.  
(2) Keterangan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat sekurang-kurangnya:  a. nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, pekerjaan, tempat tinggal, dan  kewarganegaraan pendiri perseorangan, atau nama, tempat kedudukan dan alamat  lengkap serta nomor dan tanggal Keputusan Menteri mengenai pengesahan badan  hukum dari pendiri Perseroan;  
b. nama lengkap, tempat dan tanggal lahir, pekerjaan, tempat tinggal, kewarganegaraan  anggota Direksi dan Dewan Komisaris yang pertama kali diangkat;  
c. nama pemegang saham yang telah mengambil bagian saham, rincian jumlah saham,  dan nilai nominal saham yang telah ditempatkan dan disetor.  
(3) Dalam pembuatan akta pendirian, pendiri dapat diwakili oleh orang lain berdasarkan surat  kuasa.  
Pasal 9  
(1) Untuk memperoleh Keputusan Menteri mengenai pengesahan badan hukum Perseroan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4), pendiri bersama-sama mengajukan  permohonan melalui jasa teknologi informasi sistem administrasi badan hukum secara  elektronik kepada Menteri dengan mengisi format isian yang memuat sekurang-kurangnya:  a. nama dan tempat kedudukan Perseroan;  
b. jangka waktu berdirinya Perseroan;  
c. maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perseroan;  
d. jumlah modal dasar, modal ditempatkan, dan modal disetor;  
e. alamat lengkap Perseroan.  
(2) Pengisian format isian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didahului dengan  pengajuan nama Perseroan.  
(3) Dalam hal pendiri tidak mengajukan sendiri permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2), pendiri hanya dapat memberi kuasa kepada notaris.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan dan pemakaian nama Perseroan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 10  
(1) Permohonan untuk memperoleh Keputusan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  ayat (1) harus diajukan kepada Menteri paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak  tanggal akta pendirian ditandatangani, dilengkapi keterangan mengenai dokumen  pendukung.  
(2) Ketentuan mengenai dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri.  
(3) Apabila format isian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dan keterangan  mengenai dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah sesuai dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan peraturan perundang-undangan, Menteri langsung menyatakan tidak  berkeberatan atas permohonan yang bersangkutan secara elektronik.  
(4) Apabila format isian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dan keterangan  mengenai dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan, Menteri langsung memberitahukan penolakan  beserta alasannya kepada pemohon secara elektronik.  
(5) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal pernyataan  tidak berkeberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), pemohon yang bersangkutan  wajib menyampaikan secara fisik surat permohonan yang dilampiri dokumen pendukung.  
(6) Apabila semua persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah dipenuhi secara  lengkap, paling lambat 14 (empat belas) hari, Menteri menerbitkan keputusan tentang  pengesahan badan hukum Perseroan yang ditandatangani secara elektronik.  
(7) Apabila persyaratan tentang jangka waktu dan kelengkapan dokumen pendukung  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak dipenuhi, Menteri langsung memberitahukan hal  tersebut kepada pemohon secara elektronik, dan pernyataan tidak berkeberatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menjadi gugur.  
(8) Dalam hal pernyataan tidak berkeberatan gugur, pemohon sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) dapat mengajukan kembali permohonan untuk memperoleh Keputusan Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1).  
(9) Dalam hal permohonan untuk memperoleh Keputusan Menteri tidak diajukan dalam jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), akta pendirian menjadi batal sejak lewatnya  jangka waktu tersebut dan Perseroan yang belum memperoleh status badan hukum bubar  karena hukum dan pemberesannya dilakukan oleh pendiri.  
(10) Ketentuan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi  permohonan pengajuan kembali.  
Pasal 11  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengajuan permohonan untuk memperoleh Keputusan Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4) bagi daerah tertentu yang belum mempunyai atau  tidak dapat digunakan jaringan elektronik diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 12  
(1) Perbuatan hukum yang berkaitan dengan kepemilikan saham dan penyetorannya yang  dilakukan oleh calon pendiri sebelum Perseroan didirikan, harus dicantumkan dalam akta  pendirian.  
(2) Dalam hal perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dinyatakan dengan akta  yang bukan akta otentik, akta tersebut dilekatkan pada akta pendirian.  
(3) Dalam hal perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dinyatakan dengan akta  otentik, nomor, tanggal dan nama serta tempat kedudukan notaris yang membuat akta  otentik tersebut disebutkan dalam akta pendirian Perseroan.  
(4) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak  dipenuhi, perbuatan hukum tersebut tidak menimbulkan hak dan kewajiban serta tidak  mengikat Perseroan.  
Pasal 13  
(1) Perbuatan hukum yang dilakukan calon pendiri untuk kepentingan Perseroan yang belum  didirikan, mengikat Perseroan setelah Perseroan menjadi badan hukum apabila RUPS  pertama Perseroan secara tegas menyatakan menerima atau mengambil alih semua hak  dan kewajiban yang timbul dari perbuatan hukum yang dilakukan oleh calon pendiri atau  kuasanya.  
(2) RUPS pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diselenggarakan dalam jangka  waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari setelah Perseroan memperoleh status badan  hukum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah apabila RUPS dihadiri oleh  pemegang saham yang mewakili semua saham dengan hak suara dan keputusan disetujui  dengan suara bulat.  
(4) Dalam hal RUPS tidak diselenggarakan dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) atau RUPS tidak berhasil mengambil keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3), setiap calon pendiri yang melakukan perbuatan hukum tersebut bertanggung jawab  secara pribadi atas segala akibat yang timbul.  
(5) Persetujuan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diperlukan apabila perbuatan  hukum tersebut dilakukan atau disetujui secara tertulis oleh semua calon pendiri sebelum  pendirian Perseroan.  
Pasal 14  
(1) Perbuatan hukum atas nama Perseroan yang belum memperoleh status badan hukum,  hanya boleh dilakukan oleh semua anggota Direksi bersama-sama semua pendiri serta  semua anggota Dewan Komisaris Perseroan dan mereka semua bertanggung jawab secara  tanggung renteng atas perbuatan hukum tersebut.  
(2) Dalam hal perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pendiri  atas nama Perseroan yang belum memperoleh status badan hukum, perbuatan hukum  tersebut menjadi tanggung jawab pendiri yang bersangkutan dan tidak mengikat Perseroan.  
(3) Perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), karena hukum menjadi tanggung  jawab Perseroan setelah Perseroan menjadi badan hukum.  
(4) Perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya mengikat dan menjadi  tanggung jawab Perseroan setelah perbuatan hukum tersebut disetujui oleh semua  pemegang saham dalam RUPS yang dihadiri oleh semua pemegang saham Perseroan.  
(5) RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) adalah RUPS pertama yang harus  diselenggarakan paling lambat 60 (enam puluh) hari setelah Perseroan memperoleh status  badan hukum.  
Bagian Kedua  
Anggaran Dasar dan Perubahan Anggaran Dasar  
Paragraf 1  
Anggaran Dasar  
Pasal 15  
(1) Anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) memuat sekurang kurangnya:  
a. nama dan tempat kedudukan Perseroan;  
b. maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perseroan;  
c. jangka waktu berdirinya Perseroan;  
d. besarnya jumlah modal dasar, modal ditempatkan, dan modal disetor;  e. jumlah saham, klasifikasi saham apabila ada berikut jumlah saham untuk tiap  klasifikasi, hak-hak yang melekat pada setiap saham, dan nilai nominal setiap saham;  f. nama jabatan dan jumlah anggota Direksi dan Dewan Komisaris;  
g. penetapan tempat dan tata cara penyelenggaraan RUPS;  
h. tata cara pengangkatan, penggantian, pemberhentian anggota Direksi dan Dewan  Komisaris;  
i. tata cara penggunaan laba dan pembagian dividen.  
(2) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) anggaran dasar dapat juga memuat  ketentuan lain yang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Anggaran dasar tidak boleh memuat:  
a. ketentuan tentang penerimaan bunga tetap atas saham; dan  
b. ketentuan tentang pemberian manfaat pribadi kepada pendiri atau pihak lain.  
Pasal 16  
(1) Perseroan tidak boleh memakai nama yang:  
a. telah dipakai secara sah oleh Perseroan lain atau sama pada pokoknya dengan nama  Perseroan lain;  
b. bertentangan dengan ketertiban umum dan/atau kesusilaan;  
c. sama atau mirip dengan nama lembaga negara, lembaga pemerintah, atau lembaga  internasional, kecuali mendapat izin dari yang bersangkutan;  
d. tidak sesuai dengan maksud dan tujuan, serta kegiatan usaha, atau menunjukkan  maksud dan tujuan Perseroan saja tanpa nama diri;  
e. terdiri atas angka atau rangkaian angka, huruf atau rangkaian huruf yang tidak  membentuk kata; atau  
f. mempunyai arti sebagai Perseroan, badan hukum, atau persekutuan perdata.  (2) Nama Perseroan harus didahului dengan frase "Perseroan Terbatas" atau disingkat "PT".  (3) Dalam hal Perseroan Terbuka selain berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), pada akhir nama Perseroan ditambah kata singkatan "Tbk".  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemakaian nama Perseroan diatur dengan  Peraturan Pemerintah  
Pasal 17  
(1) Perseroan mempunyai tempat kedudukan di daerah kota atau kabupaten dalam wilayah  negara Republik Indonesia yang ditentukan dalam anggaran dasar.  
(2) Tempat kedudukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekaligus merupakan kantor pusat  Perseroan.  
Pasal 18  
Perseroan harus mempunyai maksud dan tujuan serta kegiatan usaha yang dicantumkan dalam  anggaran dasar Perseroan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 2  
Perubahan Anggaran Dasar  
Pasal 19  
(1) Perubahan anggaran dasar ditetapkan oleh RUPS.  
(2) Acara mengenai perubahan anggaran dasar wajib dicantumkan dengan jelas dalam  panggilan RUPS.  
Pasal 20  
(1) Perubahan anggaran dasar Perseroan yang telah dinyatakan pailit tidak dapat dilakukan,  kecuali dengan persetujuan kurator.  
(2) Persetujuan kurator sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampirkan dalam permohonan  persetujuan atau pemberitahuan perubahan anggaran dasar kepada Menteri.  
Pasal 21  
(1) Perubahan anggaran dasar tertentu harus mendapat persetujuan Menteri.  (2) Perubahan anggaran dasar tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. nama Perseroan dan/atau tempat kedudukan Perseroan;  
b. maksud dan tujuan serta kegiatan usaha Perseroan;  
c. jangka waktu berdirinya Perseroan;  
d. besarnya modal dasar;  
e. pengurangan modal ditempatkan dan disetor; dan/atau  
f. status Perseroan yang tertutup menjadi Perseroan Terbuka atau sebaliknya.  (3) Perubahan anggaran dasar selain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) cukup  diberitahukan kepada Menteri.  
(4) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dimuat atau  dinyatakan dalam akta notaris dalam bahasa Indonesia.  
(5) Perubahan anggaran dasar yang tidak dimuat dalam akta berita acara rapat yang dibuat  notaris harus dinyatakan dalam akta notaris paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak  tanggal keputusan RUPS.  
(6) Perubahan anggaran dasar tidak boleh dinyatakan dalam akta notaris setelah lewat batas  waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (5).  
(7) Permohonan persetujuan perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diajukan kepada Menteri, paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal akta  notaris yang memuat perubahan anggaran dasar.  
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) mutatis mutandis berlaku bagi  pemberitahuan perubahan anggaran dasar kepada Menteri.  
(9) Setelah lewat batas waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  permohonan persetujuan atau pemberitahuan perubahan anggaran dasar tidak dapat  diajukan atau disampaikan kepada Menteri.  
Pasal 22  
(1) Permohonan persetujuan perubahan anggaran dasar mengenai perpanjangan jangka waktu  berdirinya Perseroan sebagaimana ditetapkan dalam anggaran dasar harus diajukan kepada  Menteri paling lambat 60 (enam puluh) hari sebelum jangka waktu berdirinya Perseroan  berakhir.  
(2) Menteri memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan jangka waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lambat pada tanggal terakhir berdirinya  Perseroan.  
Pasal 23  
(1) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) mulai berlaku  sejak tanggal diterbitkannya Keputusan Menteri mengenai persetujuan perubahan anggaran  dasar.  
(2) Perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3) mulai berlaku  sejak tanggal diterbitkannya surat penerimaan pemberitahuan perubahan anggaran dasar  oleh Menteri.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak berlaku dalam hal  Undang-Undang ini menentukan lain.  
Pasal 24  
(1) Perseroan yang modal dan jumlah pemegang sahamnya telah memenuhi kriteria sebagai  Perseroan Publik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar  modal, wajib mengubah anggaran dasarnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat  (2) huruf f dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak terpenuhi kriteria tersebut.  
(2) Direksi Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengajukan pernyataan  pendaftaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar  modal. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 25  
(1) Perubahan anggaran dasar mengenai status Perseroan yang tertutup menjadi Perseroan  Terbuka mulai berlaku sejak tanggal:  
a. efektif pernyataan pendaftaran yang diajukan kepada lembaga pengawas di bidang  pasar modal bagi Perseroan Publik; atau  
b. dilaksanakan penawaran umum, bagi Perseroan yang mengajukan pernyataan  pendaftaran kepada lembaga pengawas di bidang pasar modal untuk melakukan  penawaran umum saham sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di  bidang pasar modal.  
(2) Dalam hal pernyataan pendaftaran Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  tidak menjadi efektif atau Perseroan yang telah mengajukan pernyataan pendaftaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak melaksanakan penawaran umum saham,  Perseroan harus mengubah kembali anggaran dasarnya dalam jangka waktu 6 (enam)  bulan setelah tanggal persetujuan Menteri.  
Pasal 26  
Perubahan anggaran dasar yang dilakukan dalam rangka Penggabungan atau Pengambilalihan  berlaku sejak tanggal:  
a. persetujuan Menteri;  
b. kemudian yang ditetapkan dalam persetujuan Menteri; atau  
c. pemberitahuan perubahan anggaran dasar diterima Menteri, atau tanggal kemudian yang  ditetapkan dalam akta Penggabungan atau akta Pengambilalihan.  
Pasal 27  
Permohonan persetujuan atas perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  ayat (2) ditolak apabila:  
a. bertentangan dengan ketentuan mengenai tata cara perubahan anggaran dasar;  b. isi perubahan bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, ketertiban  umum, dan/atau kesusilaan; atau  
c. terdapat keberatan dari kreditor atas keputusan RUPS mengenai pengurangan modal.  
Pasal 28  
Ketentuan mengenai tata cara pengajuan permohonan untuk memperoleh Keputusan Menteri  mengenai pengesahan badan hukum Perseroan, dan keberatannya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 11 mutatis mutandis berlaku bagi pengajuan permohonan  persetujuan perubahan anggaran dasar dan keberatannya.  
Bagian Ketiga  
Daftar Perseroan dan Pengumuman  
Paragraf 1  
Daftar Perseroan  
Pasal 29  
(1) Daftar Perseroan diselenggarakan oleh Menteri.  
(2) Daftar Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat data tentang Perseroan  yang meliputi:  
a. nama dan tempat kedudukan, maksud dan tujuan serta kegiatan usaha, jangka waktu  pendirian, dan permodalan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. alamat lengkap Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5;  
c. nomor dan tanggal akta pendirian dan Keputusan Menteri mengenai pengesahan  badan hukum Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4);  
d. nomor dan tanggal akta perubahan anggaran dasar dan persetujuan Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1);  
e. nomor dan tanggal akta perubahan anggaran dasar dan tanggal penerimaan  pemberitahuan oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2);  f. nama dan tempat kedudukan notaris yang membuat akta pendirian dan akta  perubahan anggaran dasar;  
g. nama lengkap dan alamat pemegang saham, anggota Direksi, dan anggota Dewan  Komisaris Perseroan;  
h. nomor dan tanggal akta pembubaran atau nomor dan tanggal penetapan pengadilan  tentang pembubaran Perseroan yang telah diberitahukan kepada Menteri;  
i. berakhirnya status badan hukum Perseroan;  
j. neraca dan laporan laba rugi dari tahun buku yang bersangkutan bagi Perseroan yang  wajib diaudit.  
(3) Data Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimasukkan dalam daftar Perseroan  pada tanggal yang bersamaan dengan tanggal:  
a. Keputusan Menteri mengenai pengesahan badan hukum Perseroan, persetujuan atas  perubahan anggaran dasar yang memerlukan persetujuan;  
b. penerimaan pemberitahuan perubahan anggaran dasar yang tidak memerlukan  persetujuan; atau  
c. penerimaan pemberitahuan perubahan data Perseroan yang bukan merupakan  perubahan anggaran dasar.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf g mengenai nama lengkap dan  alamat pemegang saham Perseroan Terbuka sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan di bidang pasar modal.  
(5) Daftar Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbuka untuk umum.  (6) Ketentuan lebih lanjut mengenai daftar Perseroan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Pengumuman  
Pasal 30  
(1) Menteri mengumumkan dalam Tambahan Berita Negara Republik Indonesia:  a. akta pendirian Perseroan beserta Keputusan Menteri sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 ayat (4);  
b. akta perubahan anggaran dasar Perseroan beserta Keputusan Menteri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1);  
c. akta perubahan anggaran dasar yang telah diterima pemberitahuannya oleh Menteri.  (2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Menteri dalam waktu  paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal diterbitkannya Keputusan  Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b atau sejak diterimanya  pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengumuman dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB III  
MODAL DAN SAHAM 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Modal  
Pasal 31  
(1) Modal dasar Perseroan terdiri atas seluruh nilai nominal saham.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menutup kemungkinan peraturan  perundang-undangan di bidang pasar modal mengatur modal Perseroan terdiri atas saham  tanpa nilai nominal.  
Pasal 32  
(1) Modal dasar Perseroan paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  (2) Undang-Undang yang mengatur kegiatan usaha tertentu dapat menentukan jumlah  minimum modal Perseroan yang lebih besar daripada ketentuan modal dasar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
(3) Perubahan besarnya modal dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 33  
(1) Paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari modal dasar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 32 harus ditempatkan dan disetor penuh.  
(2) Modal ditempatkan dan disetor penuh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan  dengan bukti penyetoran yang sah.  
(3) Pengeluaran saham lebih lanjut yang dilakukan setiap kali untuk menambah modal yang  ditempatkan harus disetor penuh.  
Pasal 34  
(1) Penyetoran atas modal saham dapat dilakukan dalam bentuk uang dan/atau dalam bentuk  lainnya.  
(2) Dalam hal penyetoran modal saham dilakukan dalam bentuk lain sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), penilaian setoran modal saham ditentukan berdasarkan nilai wajar yang  ditetapkan sesuai dengan harga pasar atau oleh ahli yang tidak terafiliasi dengan Perseroan.  
(3) Penyetoran saham dalam bentuk benda tidak bergerak harus diumumkan dalam 1 (satu)  Surat Kabar atau lebih, dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari setelah akta pendirian  ditandatangani atau setelah RUPS memutuskan penyetoran saham tersebut.  
Pasal 35  
(1) Pemegang saham dan kreditor lainnya yang mempunyai tagihan terhadap Perseroan tidak  dapat menggunakan hak tagihnya sebagai kompensasi kewajiban penyetoran atas harga  saham yang telah diambilnya, kecuali disetujui oleh RUPS.  
(2) Hak tagih terhadap Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dapat  dikompensasi dengan setoran saham adalah hak tagih atas tagihan terhadap Perseroan  yang timbul karena:  
a. Perseroan telah menerima uang atau penyerahan benda berwujud atau benda tidak  berwujud yang dapat dinilai dengan uang;  
b. pihak yang menjadi penanggung atau penjamin utang Perseroan telah membayar  lunas utang Perseroan sebesar yang ditanggung atau dijamin; atau  
c. Perseroan menjadi penanggung atau penjamin utang dari pihak ketiga dan Perseroan  telah menerima manfaat berupa uang atau barang yang dapat dinilai dengan uang  yang langsung atau tidak langsung secara nyata telah diterima Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sah apabila dilakukan sesuai  dengan ketentuan mengenai panggilan rapat, kuorum, dan jumlah suara untuk perubahan  anggaran dasar sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
Pasal 36  
(1) Perseroan dilarang mengeluarkan saham baik untuk dimiliki sendiri maupun dimiliki oleh  Perseroan lain, yang sahamnya secara langsung atau tidak langsung telah dimiliki oleh  Perseroan.  
(2) Ketentuan larangan kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku  terhadap kepemilikan saham yang diperoleh berdasarkan peralihan karena hukum, hibah,  atau hibah wasiat.  
(3) Saham yang diperoleh berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam  jangka waktu 1 (satu) tahun setelah tanggal perolehan harus dialihkan kepada pihak lain  yang tidak dilarang memiliki saham dalam Perseroan.  
(4) Dalam hal Perseroan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan perusahaan  efek, berlaku ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
Bagian Kedua  
Perlindungan Modal dan Kekayaan Perseroan  
Pasal 37  
(1) Perseroan dapat membeli kembali saham yang telah dikeluarkan dengan ketentuan:  a. pembelian kembali saham tersebut tidak menyebabkan kekayaan bersih Perseroan  menjadi lebih kecil dari jumlah modal yang ditempatkan ditambah cadangan wajib  yang telah disisihkan; dan  
b. jumlah nilai nominal seluruh saham yang dibeli kembali oleh Perseroan dan gadai  saham atau jaminan fidusia atas saham yang dipegang oleh Perseroan sendiri  dan/atau Perseroan lain yang sahamnya secara langsung atau tidak langsung dimiliki  oleh Perseroan, tidak melebihi 10% (sepuluh persen) dari jumlah modal yang  ditempatkan dalam Perseroan, kecuali diatur lain dalam peraturan perundang undangan di bidang pasar modal.  
(2) Pembelian kembali saham, baik secara langsung maupun tidak langsung, yang  bertentangan dengan ayat (1) batal karena hukum.  
(3) Direksi secara tanggung renteng bertanggung jawab atas kerugian yang diderita pemegang  saham yang beritikad baik, yang timbul akibat pembelian kembali yang batal karena hukum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Saham yang dibeli kembali Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya boleh  dikuasai Perseroan paling lama 3 (tiga) tahun.  
Pasal 38  
(1) Pembelian kembali saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) atau  pengalihannya lebih lanjut hanya boleh dilakukan berdasarkan persetujuan RUPS, kecuali  ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
(2) Keputusan RUPS yang memuat persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sah  apabila dilakukan sesuai dengan ketentuan mengenai panggilan rapat, kuorum, dan  persetujuan jumlah suara untuk perubahan anggaran dasar sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
Pasal 39  
(1) RUPS dapat menyerahkan kewenangan kepada Dewan Komisaris guna menyetujui  pelaksanaan keputusan RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 untuk jangka waktu  paling lama 1 (satu) tahun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setiap kali dapat  diperpanjang untuk jangka waktu yang sama.  
(3) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sewaktu-waktu dapat ditarik  kembali oleh RUPS.  
Pasal 40  
(1) Saham yang dikuasai Perseroan karena pembelian kembali, peralihan karena hukum, hibah  atau hibah wasiat, tidak dapat digunakan untuk mengeluarkan suara dalam RUPS dan tidak  diperhitungkan dalam menentukan jumlah kuorum yang harus dicapai sesuai dengan  ketentuan Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
(2) Saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berhak mendapat pembagian dividen.  
Bagian Ketiga  
Penambahan Modal  
Pasal 41  
(1) Penambahan modal Perseroan dilakukan berdasarkan persetujuan RUPS.  (2) RUPS dapat menyerahkan kewenangan kepada Dewan Komisaris guna menyetujui  pelaksanaan keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk jangka waktu  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Penyerahan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sewaktu-waktu dapat ditarik  kembali oleh RUPS.  
Pasal 42  
(1) Keputusan RUPS untuk penambahan modal dasar adalah sah apabila dilakukan dengan  memperhatikan persyaratan kuorum dan jumlah suara setuju untuk perubahan anggaran  dasar sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
(2) Keputusan RUPS untuk penambahan modal ditempatkan dan disetor dalam batas modal  dasar adalah sah apabila dilakukan dengan kuorum kehadiran lebih dari 1/2 (satu perdua)  bagian dari seluruh jumlah saham dengan hak suara dan disetujui oleh lebih dari 1/2 (satu  perdua) bagian dari jumlah seluruh suara yang dikeluarkan, kecuali ditentukan lebih besar  dalam anggaran dasar.  
(3) Penambahan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib diberitahukan kepada  Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan.  
Pasal 43  
(1) Seluruh saham yang dikeluarkan untuk penambahan modal harus terlebih dahulu  ditawarkan kepada setiap pemegang saham seimbang dengan pemilikan saham untuk  klasifikasi saham yang sama.  
(2) Dalam hal saham yang akan dikeluarkan untuk penambahan modal merupakan saham yang  klasifikasinya belum pernah dikeluarkan, yang berhak membeli terlebih dahulu adalah  seluruh pemegang saham sesuai dengan perimbangan jumlah saham yang dimilikinya.  
(3) Penawaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal pengeluaran  saham:  
a. ditujukan kepada karyawan Perseroan;  
b. ditujukan kepada pemegang obligasi atau efek lain yang dapat dikonversikan menjadi  saham, yang telah dikeluarkan dengan persetujuan RUPS; atau  
c. dilakukan dalam rangka reorganisasi dan/atau restrukturisasi yang telah disetujui oleh  RUPS.  
(4) Dalam hal pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menggunakan hak  untuk membeli dan membayar lunas saham yang dibeli dalam jangka waktu 14 (empat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
belas) hari terhitung sejak tanggal penawaran, Perseroan dapat menawarkan sisa saham  yang tidak diambil bagian tersebut kepada pihak ketiga.  
Bagian Keempat  
Pengurangan Modal  
Pasal 44  
(1) Keputusan RUPS untuk pengurangan modal Perseroan adalah sah apabila dilakukan  dengan memperhatikan persyaratan ketentuan kuorum dan jumlah suara setuju untuk  perubahan anggaran dasar sesuai ketentuan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran  dasar.  
(2) Direksi wajib memberitahukan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada  semua kreditor dengan mengumumkan dalam 1 (satu) atau lebih Surat Kabar dalam jangka  waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal keputusan RUPS.  
Pasal 45  
(1) Dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal pengumuman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2), kreditor dapat mengajukan keberatan  secara tertulis disertai alasannya kepada Perseroan atas keputusan pengurangan modal  dengan tembusan kepada Menteri.  
(2) Dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak keberatan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diterima, Perseroan wajib memberikan jawaban secara tertulis atas keberatan  yang diajukan.  
(3) Dalam hal Perseroan:  
a. menolak keberatan atau tidak memberikan penyelesaian yang disepakati kreditor  dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal jawaban Perseroan  diterima; atau  
b. tidak memberikan tanggapan dalam jangka waktu 60 (enam puluh) hari terhitung  sejak tanggal keberatan diajukan kepada Perseroan, kreditor dapat mengajukan  gugatan ke pengadilan negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan  Perseroan.  
Pasal 46  
(1) Pengurangan modal Perseroan merupakan perubahan anggaran dasar yang harus  mendapat persetujuan Menteri.  
(2) Persetujuan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan apabila:  a. tidak terdapat keberatan tertulis dari kreditor dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1);  
b. telah dicapai penyelesaian atas keberatan yang diajukan kreditor; atau  c. gugatan kreditor ditolak oleh pengadilan berdasarkan putusan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
Pasal 47  
(1) Keputusan RUPS tentang pengurangan modal ditempatkan dan disetor dilakukan dengan  cara penarikan kembali saham atau penurunan nilai nominal saham.  
(2) Penarikan kembali saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap saham  yang telah dibeli kembali oleh Perseroan atau terhadap saham dengan klasifikasi yang  dapat ditarik kembali.  
(3) Penurunan nilai nominal saham tanpa pembayaran kembali harus dilakukan secara  seimbang terhadap seluruh saham dari setiap klasifikasi saham. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Keseimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dikecualikan dengan  persetujuan semua pemegang saham yang nilai nominal sahamnya dikurangi.  (5) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) klasifikasi saham, keputusan RUPS tentang  pengurangan modal hanya boleh diambil setelah mendapat persetujuan terlebih dahulu dari  semua pemegang saham dari setiap klasifikasi saham yang haknya dirugikan oleh  keputusan RUPS tentang pengurangan modal tersebut.  
Bagian Kelima  
Saham  
Pasal 48  
(1) Saham Perseroan dikeluarkan atas nama pemiliknya.  
(2) Persyaratan kepemilikan saham dapat ditetapkan dalam anggaran dasar dengan  memperhatikan persyaratan yang ditetapkan oleh instansi yang berwenang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Dalam hal persyaratan kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah  ditetapkan dan tidak dipenuhi, pihak yang memperoleh kepemilikan saham tersebut tidak  dapat menjalankan hak selaku pemegang saham dan saham tersebut tidak diperhitungkan  dalam kuorum yang harus dicapai sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini dan/atau  anggaran dasar.  
Pasal 49  
(1) Nilai saham harus dicantumkan dalam mata uang rupiah.  
(2) Saham tanpa nilai nominal tidak dapat dikeluarkan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menutup kemungkinan diaturnya  pengeluaran saham tanpa nilai nominal dalam peraturan perundang-undangan di bidang  pasar modal.  
Pasal 50  
(1) Direksi Perseroan wajib mengadakan dan menyimpan daftar pemegang saham, yang  memuat sekurang-kurangnya:  
a. nama dan alamat pemegang saham;  
b. jumlah, nomor, tanggal perolehan saham yang dimiliki pemegang saham, dan  klasifikasinya dalam hal dikeluarkan lebih dari satu klasifikasi saham;  
c. jumlah yang disetor atas setiap saham;  
d. nama dan alamat dari orang perseorangan atau badan hukum yang mempunyai hak  gadai atas saham atau sebagai penerima jaminan fidusia saham dan tanggal  perolehan hak gadai atau tanggal pendaftaran jaminan fidusia tersebut;  
e. keterangan penyetoran saham dalam bentuk lain sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34 ayat (2).  
(2) Selain daftar pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direksi Perseroan  wajib mengadakan dan menyimpan daftar khusus yang memuat keterangan mengenai  saham anggota Direksi dan Dewan Komisaris beserta keluarganya dalam Perseroan  dan/atau pada Perseroan lain serta tanggal saham itu diperoleh.  
(3) Dalam daftar pemegang saham dan daftar khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) dicatat juga setiap perubahan kepemilikan saham.  
(4) Daftar pemegang saham dan daftar khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) disediakan di tempat kedudukan Perseroan agar dapat dilihat oleh para pemegang  saham. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal tidak mengatur lain,  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) berlaku juga bagi  Perseroan Terbuka.  
Pasal 51  
Pemegang saham diberi bukti pemilikan saham untuk saham yang dimilikinya.  
Pasal 52  
(1) Saham memberikan hak kepada pemiliknya untuk:  
a. menghadiri dan mengeluarkan suara dalam RUPS;  
b. menerima pembayaran dividen dan sisa kekayaan hasil likuidasi;  
c. menjalankan hak lainnya berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku setelah saham dicatat dalam daftar  pemegang saham atas nama pemiliknya.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf c tidak berlaku bagi  klasifikasi saham tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang ini.  (4) Setiap saham memberikan kepada pemiliknya hak yang tidak dapat dibagi.  (5) Dalam hal 1 (satu) saham dimiliki oleh lebih dari 1 (satu) orang, hak yang timbul dari saham  tersebut digunakan dengan cara menunjuk 1 (satu) orang sebagai wakil bersama.  
Pasal 53  
(1) Anggaran dasar menetapkan 1 (satu) klasifikasi saham atau lebih.  
(2) Setiap saham dalam klasifikasi yang sama memberikan kepada pemegangnya hak yang  sama.  
(3) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) klasifikasi saham, anggaran dasar menetapkan salah  satu di antaranya sebagai saham biasa.  
(4) Klasifikasi saham sebagaimana dimaksud pada ayat (3), antara lain:  a. saham dengan hak suara atau tanpa hak suara;  
b. saham dengan hak khusus untuk mencalonkan anggota Direksi dan/atau anggota  Dewan Komisaris;  
c. saham yang setelah jangka waktu tertentu ditarik kembali atau ditukar dengan  klasifikasi saham lain;  
d. saham yang memberikan hak kepada pemegangnya untuk menerima dividen lebih  dahulu dari pemegang saham klasifikasi lain atas pembagian dividen secara kumulatif  atau nonkumulatif;  
e. saham yang memberikan hak kepada pemegangnya untuk menerima lebih dahulu  dari pemegang saham klasifikasi lain atas pembagian sisa kekayaan Perseroan dalam  likuidasi.  
Pasal 54  
(1) Anggaran dasar dapat menentukan pecahan nilai nominal saham.  
(2) Pemegang pecahan nilai nominal saham tidak diberikan hak suara perseorangan, kecuali  pemegang pecahan nilai nominal saham, baik sendiri atau bersama pemegang pecahan  nilai nominal saham lainnya yang klasifikasi sahamnya sama memiliki nilai nominal sebesar  1 (satu) nominal saham dari klasifikasi tersebut.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (4) dan ayat (5) mutatis mutandis  berlaku bagi pemegang pecahan nilai nominal saham.  
Pasal 55 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam anggaran dasar Perseroan ditentukan cara pemindahan hak atas saham sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 56  
(1) Pemindahan hak atas saham dilakukan dengan akta pemindahan hak.  (2) Akta pemindahan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau salinannya disampaikan  secara tertulis kepada Perseroan.  
(3) Direksi wajib mencatat pemindahan hak atas saham, tanggal, dan hari pemindahan hak  tersebut dalam daftar pemegang saham atau daftar khusus sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 50 ayat (1) dan ayat (2) dan memberitahukan perubahan susunan pemegang saham  kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan paling lambat 30 (tiga puluh) hari  terhitung sejak tanggal pencatatan pemindahan hak.  
(4) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) belum dilakukan, Menteri  menolak permohonan persetujuan atau pemberitahuan yang dilaksanakan berdasarkan  susunan dan nama pemegang saham yang belum diberitahukan tersebut.  
(5) Ketentuan mengenai tata cara pemindahan hak atas saham yang diperdagangkan di pasar  modal diatur dalam peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
Pasal 57  
(1) Dalam anggaran dasar dapat diatur persyaratan mengenai pemindahan hak atas saham,  yaitu:  
a. keharusan menawarkan terlebih dahulu kepada pemegang saham dengan klasifikasi  tertentu atau pemegang saham lainnya;  
b. keharusan mendapatkan persetujuan terlebih dahulu dari Organ Perseroan; dan/atau  c. keharusan mendapatkan persetujuan terlebih dahulu dari instansi yang berwenang  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal pemindahan hak  atas saham disebabkan peralihan hak karena hukum, kecuali keharusan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c berkenaan dengan kewarisan.  
Pasal 58  
(1) Dalam hal anggaran dasar mengharuskan pemegang saham penjual menawarkan terlebih  dahulu sahamnya kepada pemegang saham klasifikasi tertentu atau pemegang saham lain,  dan dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal penawaran dilakukan  ternyata pemegang saham tersebut tidak membeli, pemegang saham penjual dapat  menawarkan dan menjual sahamnya kepada pihak ketiga.  
(2) Setiap pemegang saham penjual yang diharuskan menawarkan sahamnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berhak menarik kembali penawaran tersebut, setelah lewatnya  jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
(3) Kewajiban menawarkan kepada pemegang saham klasifikasi tertentu atau pemegang  saham lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya berlaku 1 (satu) kali.  
Pasal 59  
(1) Pemberian persetujuan pemindahan hak atas saham yang memerlukan persetujuan Organ  Perseroan atau penolakannya harus diberikan secara tertulis dalam jangka waktu paling  lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal Organ Perseroan menerima  permintaan persetujuan pemindahan hak tersebut.  
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat dan Organ  Perseroan tidak memberikan pernyataan tertulis, Organ Perseroan dianggap menyetujui  pemindahan hak atas saham tersebut.  
(3) Dalam hal pemindahan hak atas saham disetujui oleh Organ Perseroan, pemindahan hak  harus dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal  persetujuan diberikan.  
Pasal 60  
(1) Saham merupakan benda bergerak dan memberikan hak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 52 kepada pemiliknya.  
(2) Saham dapat diagunkan dengan gadai atau jaminan fidusia sepanjang tidak ditentukan lain  dalam anggaran dasar.  
(3) Gadai saham atau jaminan fidusia atas saham yang telah didaftarkan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan wajib dicatat dalam daftar pemegang saham dan  daftar khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50.  
(4) Hak suara atas saham yang diagunkan dengan gadai atau jaminan fidusia tetap berada  pada pemegang saham.  
Pasal 61  
(1) Setiap pemegang saham berhak mengajukan gugatan terhadap Perseroan ke pengadilan  negeri apabila dirugikan karena tindakan Perseroan yang dianggap tidak adil dan tanpa  alasan wajar sebagai akibat keputusan RUPS, Direksi, dan/atau Dewan Komisaris.  
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan ke pengadilan negeri yang daerah  hukumnya meliputi tempat kedudukan Perseroan.  
Pasal 62  
(1) Setiap pemegang saham berhak meminta kepada Perseroan agar sahamnya dibeli dengan  harga yang wajar apabila yang bersangkutan tidak menyetujui tindakan Perseroan yang  merugikan pemegang saham atau Perseroan, berupa:  
a. perubahan anggaran dasar;  
b. pengalihan atau penjaminan kekayaan Perseroan yang mempunyai nilai lebih dari  50% (lima puluh persen) kekayaan bersih Perseroan; atau  
c. Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan.  
(2) Dalam hal saham yang diminta untuk dibeli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melebihi  batas ketentuan pembelian kembali saham oleh Perseroan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 37 ayat (1) huruf b, Perseroan wajib mengusahakan agar sisa saham dibeli oleh pihak  ketiga.  
BAB IV  
RENCANA KERJA, LAPORAN TAHUNAN, DAN PENGGUNAAN LABA  
Bagian Kesatu  
Rencana Kerja  
Pasal 63  
(1) Direksi menyusun rencana kerja tahunan sebelum dimulainya tahun buku yang akan datang.  (2) Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat juga anggaran tahunan  Perseroan untuk tahun buku yang akan datang.  
Pasal 64  
(1) Rencana kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 disampaikan kepada Dewan  Komisaris atau RUPS sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Anggaran dasar dapat menentukan rencana kerja yang disampaikan oleh Direksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan Dewan Komisaris atau  RUPS, kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.  
(3) Dalam hal anggaran dasar menentukan rencana kerja harus mendapat persetujuan RUPS,  rencana kerja tersebut terlebih dahulu harus ditelaah Dewan Komisaris.  
Pasal 65  
(1) Dalam hal Direksi tidak menyampaikan rencana kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal  64, rencana kerja tahun yang lampau diberlakukan.  
(2) Rencana kerja tahun yang lampau berlaku juga bagi Perseroan yang rencana kerjanya  belum memperoleh persetujuan sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar atau  peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Laporan Tahunan  
Pasal 66  
(1) Direksi menyampaikan laporan tahunan kepada RUPS setelah ditelaah oleh Dewan  Komisaris dalam jangka waktu paling lambat 6 (enam) bulan setelah tahun buku Perseroan  berakhir.  
(2) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat sekurang-kurangnya:  a. laporan keuangan yang terdiri atas sekurang-kurangnya neraca akhir tahun buku yang  baru lampau dalam perbandingan dengan tahun buku sebelumnya, laporan laba rugi  dari tahun buku yang bersangkutan, laporan arus kas, dan laporan perubahan ekuitas,  serta catatan atas laporan keuangan tersebut;  
b. laporan mengenai kegiatan Perseroan;  
c. laporan pelaksanaan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan;  
d. rincian masalah yang timbul selama tahun buku yang mempengaruhi kegiatan usaha  Perseroan;  
e. laporan mengenai tugas pengawasan yang telah dilaksanakan oleh Dewan Komisaris  selama tahun buku yang baru lampau;  
f. nama anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris;  
g. gaji dan tunjangan bagi anggota Direksi dan gaji atau honorarium dan tunjangan bagi  anggota Dewan Komisaris Perseroan untuk tahun yang baru lampau.  
(3) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a disusun berdasarkan  standar akuntansi keuangan.  
(4) Neraca dan laporan laba rugi dari tahun buku yang bersangkutan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf a bagi Perseroan yang wajib diaudit, harus disampaikan kepada Menteri  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 67  
(1) Laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) ditandatangani oleh  semua anggota Direksi dan semua anggota Dewan Komisaris yang menjabat pada tahun  buku yang bersangkutan dan disediakan di kantor Perseroan sejak tanggal panggilan RUPS  untuk dapat diperiksa oleh pemegang saham.  
(2) Dalam hal terdapat anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris yang tidak  menandatangani laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang bersangkutan  harus menyebutkan alasannya secara tertulis, atau alasan tersebut dinyatakan oleh Direksi  dalam surat tersendiri yang dilekatkan dalam laporan tahunan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal terdapat anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris yang tidak  menandatangani laporan tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tidak memberi  alasan secara tertulis, yang bersangkutan dianggap telah menyetujui isi laporan tahunan.  
Pasal 68  
(1) Direksi wajib menyerahkan laporan keuangan Perseroan kepada akuntan publik untuk  diaudit apabila:  
a. kegiatan usaha Perseroan adalah menghimpun dan/atau mengelola dana  masyarakat;  
b. Perseroan menerbitkan surat pengakuan utang kepada masyarakat;  c. Perseroan merupakan Perseroan Terbuka;  
d. Perseroan merupakan persero;  
e. Perseroan mempunyai aset dan/atau jumlah peredaran usaha dengan jumlah nilai  paling sedikit Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah); atau  
f. diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dipenuhi, laporan  keuangan tidak disahkan oleh RUPS.  
(3) Laporan atas hasil audit akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  secara tertulis kepada RUPS melalui Direksi.  
(4) Neraca dan laporan laba rugi dari laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a, huruf b, dan huruf c setelah mendapat pengesahan RUPS diumumkan dalam 1  (satu) Surat Kabar.  
(5) Pengumuman neraca dan laporan laba rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan  paling lambat 7 (tujuh) hari setelah mendapat pengesahan RUPS.  
(6) Pengurangan besarnya jumlah nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 69  
(1) Persetujuan laporan tahunan termasuk pengesahan laporan keuangan serta laporan tugas  pengawasan Dewan Komisaris dilakukan oleh RUPS.  
(2) Keputusan atas pengesahan laporan keuangan dan persetujuan laporan tahunan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan ketentuan dalam Undang Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
(3) Dalam hal laporan keuangan yang disediakan ternyata tidak benar dan/atau menyesatkan,  anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris secara tanggung renteng bertanggung jawab  terhadap pihak yang dirugikan.  
(4) Anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris dibebaskan dari tanggung jawab  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila terbukti bahwa keadaan tersebut bukan  karena kesalahannya.  
Bagian Ketiga  
Penggunaan Laba  
Pasal 70  
(1) Perseroan wajib menyisihkan jumlah tertentu dari laba bersih setiap tahun buku untuk  cadangan.  
(2) Kewajiban penyisihan untuk cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku  apabila Perseroan mempunyai saldo laba yang positif.  
(3) Penyisihan laba bersih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sampai cadangan  mencapai paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah modal yang ditempatkan dan  disetor. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang belum mencapai jumlah  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya boleh dipergunakan untuk menutup kerugian  yang tidak dapat dipenuhi oleh cadangan lain.  
Pasal 71  
(1) Penggunaan laba bersih termasuk penentuan jumlah penyisihan untuk cadangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) diputuskan oleh RUPS.  
(2) Seluruh laba bersih setelah dikurangi penyisihan untuk cadangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 70 ayat (1) dibagikan kepada pemegang saham sebagai dividen, kecuali  ditentukan lain dalam RUPS.  
(3) Dividen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya boleh dibagikan apabila Perseroan  mempunyai saldo laba yang positif.  
Pasal 72  
(1) Perseroan dapat membagikan dividen interim sebelum tahun buku Perseroan berakhir  sepanjang diatur dalam anggaran dasar Perseroan.  
(2) Pembagian dividen interim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan apabila  jumlah kekayaan bersih Perseroan tidak menjadi lebih kecil daripada jumlah modal  ditempatkan dan disetor ditambah cadangan wajib.  
(3) Pembagian dividen interim sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak boleh mengganggu  atau menyebabkan Perseroan tidak dapat memenuhi kewajibannya pada kreditor atau  mengganggu kegiatan Perseroan.  
(4) Pembagian dividen interim ditetapkan berdasarkan keputusan Direksi setelah memperoleh  persetujuan Dewan Komisaris, dengan memperhatikan ketentuan pada ayat (2) dan ayat (3).  (5) Dalam hal setelah tahun buku berakhir ternyata Perseroan menderita kerugian, dividen  interim yang telah dibagikan harus dikembalikan oleh pemegang saham kepada Perseroan.  (6) Direksi dan Dewan Komisaris bertanggung jawab secara tanggung renteng atas kerugian  Perseroan, dalam hal pemegang saham tidak dapat mengembalikan dividen interim  sebagaimana dimaksud pada ayat (5).  
Pasal 73  
(1) Dividen yang tidak diambil setelah 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal yang ditetapkan  untuk pembayaran dividen lampau, dimasukkan ke dalam cadangan khusus.  (2) RUPS mengatur tata cara pengambilan dividen yang telah dimasukkan ke dalam cadangan  khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dividen yang telah dimasukkan dalam cadangan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan tidak diambil dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun akan menjadi hak Perseroan.  
BAB V  
TANGGUNG JAWAB SOSIAL DAN LINGKUNGAN  
Pasal 74  
(1) Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan  sumber daya alam wajib melaksanakan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan.  (2) Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  kewajiban Perseroan yang dianggarkan dan diperhitungkan sebagai biaya Perseroan yang  pelaksanaannya dilakukan dengan memperhatikan kepatutan dan kewajaran.  (3) Perseroan yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI  
RAPAT UMUM PEMEGANG SAHAM  
Pasal 75  
(1) RUPS mempunyai wewenang yang tidak diberikan kepada Direksi atau Dewan Komisaris,  dalam batas yang ditentukan dalam Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar.  (2) Dalam forum RUPS, pemegang saham berhak memperoleh keterangan yang berkaitan  dengan Perseroan dari Direksi dan/atau Dewan Komisaris, sepanjang berhubungan dengan  mata acara rapat dan tidak bertentangan dengan kepentingan Perseroan.  
(3) RUPS dalam mata acara lain-lain tidak berhak mengambil keputusan, kecuali semua  pemegang saham hadir dan/atau diwakili dalam RUPS dan menyetujui penambahan mata  acara rapat.  
(4) Keputusan atas mata acara rapat yang ditambahkan harus disetujui dengan suara bulat.  
Pasal 76  
(1) RUPS diadakan di tempat kedudukan Perseroan atau di tempat Perseroan melakukan  kegiatan usahanya yang utama sebagaimana ditentukan dalam anggaran dasar.  (2) RUPS Perseroan Terbuka dapat diadakan di tempat kedudukan bursa di mana saham  Perseroan dicatatkan.  
(3) Tempat RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus terletak di wilayah  negara Republik Indonesia.  
(4) Jika dalam RUPS hadir dan/atau diwakili semua pemegang saham dan semua pemegang  saham menyetujui diadakannya RUPS dengan agenda tertentu, RUPS dapat diadakan di  manapun dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat mengambil keputusan jika keputusan  tersebut disetujui dengan suara bulat.  
Pasal 77  
(1) Selain penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, RUPS dapat juga  dilakukan melalui media telekonferensi, video konferensi, atau sarana media elektronik  lainnya yang memungkinkan semua peserta RUPS saling melihat dan mendengar secara  langsung serta berpartisipasi dalam rapat.  
(2) Persyaratan kuorum dan persyaratan pengambilan keputusan adalah persyaratan  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini dan/atau sebagaimana diatur dalam  anggaran dasar Perseroan.  
(3) Persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung berdasarkan keikutsertaan  peserta RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Setiap penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dibuatkan  risalah rapat yang disetujui dan ditandatangani oleh semua peserta RUPS.  
Pasal 78  
(1) RUPS terdiri atas RUPS tahunan dan RUPS lainnya.  
(2) RUPS tahunan wajib diadakan dalam jangka waktu paling lambat 6 (enam) bulan setelah  tahun buku berakhir.  
(3) Dalam RUPS tahunan, harus diajukan semua dokumen dari laporan tahunan Perseroan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2).  
(4) RUPS lainnya dapat diadakan setiap waktu berdasarkan kebutuhan untuk kepentingan  Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 79  
(1) Direksi menyelenggarakan RUPS tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (2)  dan RUPS lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat (4) dengan didahului  pemanggilan RUPS.  
(2) Penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan atas  permintaan:  
a. 1 (satu) orang atau lebih pemegang saham yang bersama-sama mewakili 1/10 (satu  persepuluh) atau lebih dari jumlah seluruh saham dengan hak suara, kecuali  anggaran dasar menentukan suatu jumlah yang lebih kecil; atau  
b. Dewan Komisaris.  
(3) Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan kepada Direksi dengan Surat  Tercatat disertai alasannya.  
(4) Surat Tercatat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) yang disampaikan oleh pemegang  saham tembusannya disampaikan kepada Dewan Komisaris.  
(5) Direksi wajib melakukan pemanggilan RUPS dalam jangka waktu paling lambat 15 (lima  belas) hari terhitung sejak tanggal permintaan penyelenggaraan RUPS diterima.  (6) Dalam hal Direksi tidak melakukan pemanggilan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat  (5),  
a. permintaan penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a  diajukan kembali kepada Dewan Komisaris; atau  
b. Dewan Komisaris melakukan pemanggilan sendiri RUPS, sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b.  
(7) Dewan Komisaris wajib melakukan pemanggilan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat  (6) huruf a dalam jangka waktu paling lambat 15 (lima belas) hari terhitung sejak tanggal  permintaan penyelenggaraan RUPS diterima.  
(8) RUPS yang diselenggarakan Direksi berdasarkan panggilan RUPS sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) membicarakan masalah yang berkaitan dengan alasan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dan mata acara rapat lainnya yang dipandang perlu oleh Direksi.  
(9) RUPS yang diselenggarakan Dewan Komisaris berdasarkan panggilan RUPS sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) huruf b dan ayat (7) hanya membicarakan masalah yang berkaitan  dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(10) Penyelenggaraan RUPS Perseroan Terbuka tunduk pada ketentuan Undang-Undang ini  sepanjang ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal tidak  menentukan lain.  
Pasal 80  
(1) Dalam hal Direksi atau Dewan Komisaris tidak melakukan pemanggilan RUPS dalam jangka  waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (5) dan ayat (7), pemegang saham yang  meminta penyelenggaraan RUPS dapat mengajukan permohonan kepada ketua pengadilan  negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan Perseroan untuk menetapkan  
pemberian izin kepada pemohon melakukan sendiri pemanggilan RUPS tersebut.  (2) Ketua pengadilan negeri setelah memanggil dan mendengar pemohon, Direksi dan/atau  Dewan Komisaris, menetapkan pemberian izin untuk menyelenggarakan RUPS apabila  pemohon secara sumir telah membuktikan bahwa persyaratan telah dipenuhi dan pemohon  mempunyai kepentingan yang wajar untuk diselenggarakannya RUPS.  
(3) Penetapan ketua pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat juga  ketentuan mengenai:  
a. bentuk RUPS, mata acara RUPS sesuai dengan permohonan pemegang saham,  jangka waktu pemanggilan RUPS, kuorum kehadiran, dan/atau ketentuan tentang  persyaratan pengambilan keputusan RUPS, serta penunjukan ketua rapat, sesuai  dengan atau tanpa terikat pada ketentuan Undang-Undang ini atau anggaran dasar;  dan/atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. perintah yang mewajibkan Direksi dan/atau Dewan Komisaris untuk hadir dalam  RUPS.  
(4) Ketua pengadilan negeri menolak permohonan dalam hal pemohon tidak dapat  membuktikan secara sumir bahwa persyaratan telah dipenuhi dan pemohon mempunyai  kepentingan yang wajar untuk diselenggarakannya RUPS.  
(5) RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya boleh membicarakan mata acara rapat  sebagaimana ditetapkan oleh ketua pengadilan negeri.  
(6) Penetapan ketua pengadilan negeri mengenai pemberian izin sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) bersifat final dan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(7) Dalam hal penetapan ketua pengadilan negeri menolak permohonan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), upaya hukum yang dapat diajukan hanya kasasi.  
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi Perseroan Terbuka  dengan memperhatikan persyaratan pengumuman akan diadakannya RUPS dan  persyaratan lainnya untuk penyelenggaraan RUPS sebagaimana diatur dalam peraturan  perundang-undangan di bidang pasar modal.  
Pasal 81  
(1) Direksi melakukan pemanggilan kepada pemegang saham sebelum menyelenggarakan  RUPS.  
(2) Dalam hal tertentu, pemanggilan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilakukan oleh Dewan Komisaris atau pemegang saham berdasarkan penetapan ketua  pengadilan negeri.  
Pasal 82  
(1) Pemanggilan RUPS dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari  sebelum tanggal RUPS diadakan, dengan tidak memperhitungkan tanggal pemanggilan dan  tanggal RUPS.  
(2) Pemanggilan RUPS dilakukan dengan Surat Tercatat dan/atau dengan iklan dalam Surat  Kabar.  
(3) Dalam panggilan RUPS dicantumkan tanggal, waktu, tempat, dan mata acara rapat disertai  pemberitahuan bahwa bahan yang akan dibicarakan dalam RUPS tersedia di kantor  Perseroan sejak tanggal dilakukan pemanggilan RUPS sampai dengan tanggal RUPS  diadakan.  
(4) Perseroan wajib memberikan salinan bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada  pemegang saham secara cuma-cuma jika diminta.  
(5) Dalam hal pemanggilan tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2), dan panggilan tidak sesuai dengan ketentuan ayat (3), keputusan RUPS  tetap sah jika semua pemegang saham dengan hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS  dan keputusan tersebut disetujui dengan suara bulat.  
Pasal 83  
(1) Bagi Perseroan Terbuka, sebelum pemanggilan RUPS dilakukan wajib didahului dengan  pengumuman mengenai akan diadakan pemanggilan RUPS dengan memperhatikan  peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu paling  lambat 14 (empat belas) hari sebelum pemanggilan RUPS.  
Pasal 84  
(1) Setiap saham yang dikeluarkan mempunyai satu hak suara, kecuali anggaran dasar  menentukan lain.  
(2) Hak suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku untuk: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. saham Perseroan yang dikuasai sendiri oleh Perseroan;  
b. saham induk Perseroan yang dikuasai oleh anak perusahaannya secara langsung  atau tidak langsung; atau  
c. saham Perseroan yang dikuasai oleh Perseroan lain yang sahamnya secara langsung  atau tidak langsung telah dimiliki oleh Perseroan.  
Pasal 85  
(1) Pemegang saham, baik sendiri maupun diwakili berdasarkan surat kuasa berhak menghadiri  RUPS dan menggunakan hak suaranya sesuai dengan jumlah saham yang dimilikinya.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi pemegang saham dari  saham tanpa hak suara.  
(3) Dalam pemungutan suara, suara yang dikeluarkan oleh pemegang saham berlaku untuk  seluruh saham yang dimilikinya dan pemegang saham tidak berhak memberikan kuasa  kepada lebih dari seorang kuasa untuk sebagian dari jumlah saham yang dimilikinya dengan  suara yang berbeda.  
(4) Dalam pemungutan suara, anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan karyawan  Perseroan yang bersangkutan dilarang bertindak sebagai kuasa dari pemegang saham  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(5) Dalam hal pemegang saham hadir sendiri dalam RUPS, surat kuasa yang telah diberikan  tidak berlaku untuk rapat tersebut.  
(6) Ketua rapat berhak menentukan siapa yang berhak hadir dalam RUPS dengan  memperhatikan ketentuan Undang-Undang ini dan anggaran dasar Perseroan.  (7) Terhadap Perseroan Terbuka selain berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dan ayat (6) berlaku juga ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar  modal.  
Pasal 86  
(1) RUPS dapat dilangsungkan jika dalam RUPS lebih dari 1/2 (satu perdua) bagian dari jumlah  seluruh saham dengan hak suara hadir atau diwakili, kecuali Undang-Undang dan/atau  anggaran dasar menentukan jumlah kuorum yang lebih besar.  
(2) Dalam hal kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, dapat diadakan  pemanggilan RUPS kedua.  
(3) Dalam pemanggilan RUPS kedua harus disebutkan bahwa RUPS pertama telah  dilangsungkan dan tidak mencapai kuorum.  
(4) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah dan berhak mengambil keputusan  jika dalam RUPS paling sedikit 1/3 (satu pertiga) bagian dari jumlah seluruh saham dengan  hak suara hadir atau diwakili, kecuali anggaran dasar menentukan jumlah kuorum yang lebih  besar.  
(5) Dalam hal kuorum RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak tercapai,  Perseroan dapat memohon kepada ketua pengadilan negeri yang daerah hukumnya meliputi  tempat kedudukan Perseroan atas permohonan Perseroan agar ditetapkan kuorum untuk  RUPS ketiga.  
(6) Pemanggilan RUPS ketiga harus menyebutkan bahwa RUPS kedua telah dilangsungkan  dan tidak mencapai kuorum dan RUPS ketiga akan dilangsungkan dengan kuorum yang  telah ditetapkan oleh ketua pengadilan negeri.  
(7) Penetapan ketua pengadilan negeri mengenai kuorum RUPS sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) bersifat final dan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(8) Pemanggilan RUPS kedua dan ketiga dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh)  hari sebelum RUPS kedua atau ketiga dilangsungkan.  
(9) RUPS kedua dan ketiga dilangsungkan dalam jangka waktu paling cepat 10 (sepuluh) hari  dan paling lambat 21 (dua puluh satu) hari setelah RUPS yang mendahuluinya  dilangsungkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 87  
(1) Keputusan RUPS diambil berdasarkan musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal keputusan berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) tidak tercapai, keputusan adalah sah jika disetujui lebih dari 1/2 (satu perdua)  bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan kecuali Undang-Undang dan/atau anggaran  dasar menentukan bahwa keputusan adalah sah jika disetujui oleh jumlah suara setuju yang  lebih besar.  
Pasal 88  
(1) RUPS untuk mengubah anggaran dasar dapat dilangsungkan jika dalam rapat paling sedikit  2/3 (dua pertiga) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara hadir atau diwakili  dalam RUPS dan keputusan adalah sah jika disetujui paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian  dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar menentukan kuorum kehadiran  dan/atau ketentuan tentang pengambilan keputusan RUPS yang lebih besar.  
(2) Dalam hal kuorum kehadiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, dapat  diselenggarakan RUPS kedua.  
(3) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah dan berhak mengambil keputusan  jika dalam rapat paling sedikit 3/5 (tiga perlima) bagian dari jumlah seluruh saham dengan  hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS dan keputusan adalah sah jika disetujui paling  sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar  menentukan kuorum kehadiran dan/atau ketentuan tentang pengambilan keputusan RUPS  yang lebih besar.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan  ayat (9) mutatis mutandis berlaku bagi RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) mengenai kuorum  kehadiran dan ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS berlaku juga  bagi Perseroan Terbuka sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan perundang-undangan di  bidang pasar modal.  
Pasal 89  
(1) RUPS untuk menyetujui Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan,  pengajuan permohonan agar Perseroan dinyatakan pailit, perpanjangan jangka waktu  berdirinya, dan pembubaran Perseroan dapat dilangsungkan jika dalam rapat paling sedikit  3/4 (tiga perempat) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara hadir atau diwakili  dalam RUPS dan keputusan adalah sah jika disetujui paling sedikit 3/4 (tiga perempat)  bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali anggaran dasar menentukan kuorum  kehadiran dan/atau ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS yang  lebih besar.  
(2) Dalam hal kuorum kehadiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, dapat  diadakan RUPS kedua.  
(3) RUPS kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sah dan berhak mengambil keputusan  jika dalam rapat paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian dari jumlah seluruh saham dengan  hak suara hadir atau diwakili dalam RUPS dan keputusan adalah sah jika disetujui oleh  paling sedikit 3/4 (tiga perempat) bagian dari jumlah suara yang dikeluarkan, kecuali  anggaran dasar menentukan kuorum kehadiran dan/atau ketentuan tentang persyaratan  pengambilan keputusan RUPS yang lebih besar.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat (8), dan  ayat (9) mutatis mutandis berlaku bagi RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) mengenai kuorum  kehadiran dan/atau ketentuan tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS berlaku  juga bagi Perseroan Terbuka sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan perundang undangan di bidang pasar modal. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 90  
(1) Setiap penyelenggaraan RUPS, risalah RUPS wajib dibuat dan ditandatangani oleh ketua  rapat dan paling sedikit 1 (satu) orang pemegang saham yang ditunjuk dari dan oleh peserta  RUPS.  
(2) Tanda tangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak disyaratkan apabila risalah RUPS  tersebut dibuat dengan akta notaris.  
Pasal 91  
Pemegang saham dapat juga mengambil keputusan yang mengikat di luar RUPS dengan syarat  semua pemegang saham dengan hak suara menyetujui secara tertulis dengan menandatangani  usul yang bersangkutan.  
BAB VII  
DIREKSI DAN DEWAN KOMISARIS  
Bagian Kesatu  
Direksi  
Pasal 92  
(1) Direksi menjalankan pengurusan Perseroan untuk kepentingan Perseroan dan sesuai  dengan maksud dan tujuan Perseroan.  
(2) Direksi berwenang menjalankan pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai  dengan kebijakan yang dipandang tepat, dalam batas yang ditentukan dalam Undang Undang ini dan/atau anggaran dasar.  
(3) Direksi Perseroan terdiri atas 1 (satu) orang anggota Direksi atau lebih.  (4) Perseroan yang kegiatan usahanya berkaitan dengan menghimpun dan/atau mengelola  dana masyarakat, Perseroan yang menerbitkan surat pengakuan utang kepada masyarakat,  atau Perseroan Terbuka wajib mempunyai paling sedikit 2 (dua) orang anggota Direksi.  (5) Dalam hal Direksi terdiri atas 2 (dua) anggota Direksi atau lebih, pembagian tugas dan  wewenang pengurusan di antara anggota Direksi ditetapkan berdasarkan keputusan RUPS.  (6) Dalam hal RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak menetapkan, pembagian tugas  dan wewenang anggota Direksi ditetapkan berdasarkan keputusan Direksi.  
Pasal 93  
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Direksi adalah orang perseorangan yang cakap  melakukan perbuatan hukum, kecuali dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum  pengangkatannya pernah:  
a. dinyatakan pailit;  
b. menjadi anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris yang dinyatakan bersalah  menyebabkan suatu Perseroan dinyatakan pailit; atau  
c. dihukum karena melakukan tindak pidana yang merugikan keuangan negara dan/atau  yang berkaitan dengan sektor keuangan.  
(2) Ketentuan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mengurangi  kemungkinan instansi teknis yang berwenang menetapkan persyaratan tambahan  berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan  dengan surat yang disimpan oleh Perseroan.  
Pasal 94 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Anggota Direksi diangkat oleh RUPS.  
(2) Untuk pertama kali pengangkatan anggota Direksi dilakukan oleh pendiri dalam akta  pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf b.  
(3) Anggota Direksi diangkat untuk jangka waktu tertentu dan dapat diangkat kembali.  (4) Anggaran dasar mengatur tata cara pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian  anggota Direksi dan dapat juga mengatur tentang tata cara pencalonan anggota Direksi.  (5) Keputusan RUPS mengenai pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota  Direksi juga menetapkan saat mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan  pemberhentian tersebut.  
(6) Dalam hal RUPS tidak menetapkan saat mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan  pemberhentian anggota Direksi, pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota  Direksi tersebut mulai berlaku sejak ditutupnya RUPS.  
(7) Dalam hal terjadi pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota Direksi, Direksi  wajib memberitahukan perubahan anggota Direksi kepada Menteri untuk dicatat dalam  daftar Perseroan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak  tanggal keputusan RUPS tersebut.  
(8) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) belum dilakukan, Menteri  menolak setiap permohonan yang diajukan atau pemberitahuan yang disampaikan kepada  Menteri oleh Direksi yang belum tercatat dalam daftar Perseroan.  
(9) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) tidak termasuk pemberitahuan yang  disampaikan oleh Direksi baru atas pengangkatan dirinya sendiri.  
Pasal 95  
(1) Pengangkatan anggota Direksi yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 93 batal karena hukum sejak saat anggota Direksi lainnya atau Dewan  Komisaris mengetahui tidak terpenuhinya persyaratan tersebut.  
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak diketahui, anggota Direksi  lainnya atau Dewan Komisaris harus mengumumkan batalnya pengangkatan anggota  Direksi yang bersangkutan dalam Surat Kabar dan memberitahukannya kepada Menteri  untuk dicatat dalam daftar Perseroan.  
(3) Perbuatan hukum yang telah dilakukan untuk dan atas nama Perseroan oleh anggota  Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebelum pengangkatannya batal, tetap  mengikat dan menjadi tanggung jawab Perseroan.  
(4) Perbuatan hukum yang dilakukan untuk dan atas nama Perseroan oleh anggota Direksi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah pengangkatannya batal, adalah tidak sah dan  menjadi tanggung jawab pribadi anggota Direksi yang bersangkutan.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak mengurangi tanggung jawab anggota  Direksi yang bersangkutan terhadap kerugian Perseroan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 97 dan Pasal 104.  
Pasal 96  
(1) Ketentuan tentang besarnya gaji dan tunjangan anggota Direksi ditetapkan berdasarkan  keputusan RUPS.  
(2) Kewenangan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dilimpahkan kepada  Dewan Komisaris.  
(3) Dalam hal kewenangan RUPS dilimpahkan kepada Dewan Komisaris sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), besarnya gaji dan tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan berdasarkan keputusan rapat Dewan Komisaris.  
Pasal 97  
(1) Direksi bertanggung jawab atas pengurusan Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  92 ayat (1). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib dilaksanakan setiap anggota  Direksi dengan itikad baik dan penuh tanggung jawab.  
(3) Setiap anggota Direksi bertanggung jawab penuh secara pribadi atas kerugian Perseroan  apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Dalam hal Direksi terdiri atas 2 (dua) anggota Direksi atau lebih, tanggung jawab  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku secara tanggung renteng bagi setiap anggota  Direksi.  
(5) Anggota Direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugian sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) apabila dapat membuktikan:  
a. kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;  
b. telah melakukan pengurusan dengan itikad baik dan kehati-hatian untuk kepentingan  dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan;  
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsung atas  tindakan pengurusan yang mengakibatkan kerugian; dan  
d. telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjutnya kerugian tersebut.  (6) Atas nama Perseroan, pemegang saham yang mewakili paling sedikit 1/10 (satu  persepuluh) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara dapat mengajukan  gugatan melalui pengadilan negeri terhadap anggota Direksi yang karena kesalahan atau  kelalaiannya menimbulkan kerugian pada Perseroan.  
(7) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) tidak mengurangi hak anggota Direksi lain  dan/atau anggota Dewan Komisaris untuk mengajukan gugatan atas nama Perseroan.  
Pasal 98  
(1) Direksi mewakili Perseroan baik di dalam maupun di luar pengadilan.  (2) Dalam hal anggota Direksi terdiri lebih dari 1 (satu) orang, yang berwenang mewakili  Perseroan adalah setiap anggota Direksi, kecuali ditentukan lain dalam anggaran dasar.  (3) Kewenangan Direksi untuk mewakili Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah tidak terbatas dan tidak bersyarat, kecuali ditentukan lain dalam Undang-Undang ini,  anggaran dasar, atau keputusan RUPS.  
(4) Keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak boleh bertentangan dengan  ketentuan Undang-Undang ini dan/atau anggaran dasar Perseroan.  
Pasal 99  
(1) Anggota Direksi tidak berwenang mewakili Perseroan apabila:  
a. terjadi perkara di pengadilan antara Perseroan dengan anggota Direksi yang  bersangkutan; atau  
b. anggota Direksi yang bersangkutan mempunyai benturan kepentingan dengan  Perseroan.  
(2) Dalam hal terdapat keadaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yang berhak mewakili  Perseroan adalah:  
a. anggota Direksi lainnya yang tidak mempunyai benturan kepentingan dengan  Perseroan;  
b. Dewan Komisaris dalam hal seluruh anggota Direksi mempunyai benturan  kepentingan dengan Perseroan; atau  
c. pihak lain yang ditunjuk oleh RUPS dalam hal seluruh anggota Direksi atau Dewan  Komisaris mempunyai benturan kepentingan dengan Perseroan.  
Pasal 100  
(1) Direksi Wajib: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. membuat daftar pemegang saham, daftar khusus, risalah RUPS, dan risalah rapat  Direksi;  
b. membuat laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 dan dokumen  keuangan Perseroan sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang  Dokumen Perusahaan; dan  
c. memelihara seluruh daftar, risalah, dan dokumen keuangan Perseroan sebagaimana  dimaksud pada huruf a dan huruf b dan dokumen Perseroan lainnya.  
(2) Seluruh daftar, risalah, dokumen keuangan Perseroan, dan dokumen Perseroan lainnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disimpan di tempat kedudukan Perseroan.  (3) Atas permohonan tertulis dari pemegang saham, Direksi memberi izin kepada pemegang  saham untuk memeriksa daftar pemegang saham, daftar khusus, risalah RUPS  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan laporan tahunan, serta mendapatkan salinan  risalah RUPS dan salinan laporan tahunan.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak menutup kemungkinan peraturan  perundang-undangan di bidang pasar modal menentukan lain.  
Pasal 101  
(1) Anggota Direksi wajib melaporkan kepada Perseroan mengenai saham yang dimiliki  anggota Direksi yang bersangkutan dan/atau keluarganya dalam Perseroan dan Perseroan  lain untuk selanjutnya dicatat dalam daftar khusus.  
(2) Anggota Direksi yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan menimbulkan kerugian bagi Perseroan, bertanggung jawab secara pribadi atas kerugian  Perseroan tersebut.  
Pasal 102  
(1) Direksi wajib meminta persetujuan RUPS untuk:  
a. mengalihkan kekayaan Perseroan; atau  
b. menjadikan jaminan utang kekayaan Perseroan;  
yang merupakan lebih dari 50% (lima puluh persen) jumlah kekayaan bersih Perseroan  dalam 1 (satu) transaksi atau lebih, baik yang berkaitan satu sama lain maupun tidak.  (2) Transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah transaksi pengalihan  kekayaan bersih Perseroan yang terjadi dalam jangka waktu 1 (satu) tahun buku atau jangka  waktu yang lebih lama sebagaimana diatur dalam anggaran dasar Perseroan.  (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak berlaku terhadap tindakan  pengalihan atau penjaminan kekayaan Perseroan yang dilakukan oleh Direksi sebagai  pelaksanaan kegiatan usaha Perseroan sesuai dengan anggaran dasarnya.  (4) Perbuatan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tanpa persetujuan RUPS, tetap  mengikat Perseroan sepanjang pihak lain dalam perbuatan hukum tersebut beritikad baik.  (5) Ketentuan kuorum kehadiran dan/atau ketentuan tentang pengambilan keputusan RUPS  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 mutatis mutandis berlaku bagi keputusan RUPS  untuk menyetujui tindakan Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 103  
Direksi dapat memberi kuasa tertulis kepada 1 (satu) orang karyawan Perseroan atau lebih atau  kepada orang lain untuk dan atas nama Perseroan melakukan perbuatan hukum tertentu  sebagaimana yang diuraikan dalam surat kuasa.  
Pasal 104  
(1) Direksi tidak berwenang mengajukan permohonan pailit atas Perseroan sendiri kepada  pengadilan niaga sebelum memperoleh persetujuan RUPS, dengan tidak mengurangi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan  Kewajiban Pembayaran Utang.  
(2) Dalam hal kepailitan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi karena kesalahan atau  kelalaian Direksi dan harta pailit tidak cukup untuk membayar seluruh kewajiban Perseroan  dalam kepailitan tersebut, setiap anggota Direksi secara tanggung renteng bertanggung  jawab atas seluruh kewajiban yang tidak terlunasi dari harta pailit tersebut.  
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berlaku juga bagi anggota Direksi  yang salah atau lalai yang pernah menjabat sebagai anggota Direksi dalam jangka waktu 5  (lima) tahun sebelum putusan pernyataan pailit diucapkan.  
(4) Anggota Direksi tidak bertanggungjawab atas kepailitan Perseroan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) apabila dapat membuktikan:  
a. kepailitan tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;  
b. telah melakukan pengurusan dengan itikad baik, kehati-hatian, dan penuh  tanggungjawab untuk kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan  Perseroan;  
c. tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsung atas  tindakan pengurusan yang dilakukan; dan  
d. telah mengambil tindakan untuk mencegah terjadinya kepailitan.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) berlaku juga bagi  Direksi dari Perseroan yang dinyatakan pailit berdasarkan gugatan pihak ketiga.  
Pasal 105  
(1) Anggota Direksi dapat diberhentikan sewaktu-waktu berdasarkan keputusan RUPS dengan  menyebutkan alasannya.  
(2) Keputusan untuk memberhentikan anggota Direksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diambil setelah yang bersangkutan diberi kesempatan untuk membela diri dalam RUPS.  (3) Dalam hal keputusan untuk memberhentikan anggota Direksi sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dilakukan dengan keputusan di luar RUPS sesuai dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 91, anggota Direksi yang bersangkutan diberi tahu terlebih dahulu  tentang rencana pemberhentian dan diberikan kesempatan untuk membela diri sebelum  diambil keputusan pemberhentian.  
(4) Pemberian kesempatan untuk membela diri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  diperlukan dalam hal yang bersangkutan tidak berkeberatan atas pemberhentian tersebut.  (5) Pemberhentian anggota Direksi berlaku sejak:  
a. ditutupnya RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1);  
b. tanggal keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3);  
c. tanggal lain yang ditetapkan dalam keputusan RUPS sebagaimana dimaksud pada  ayat (1); atau  
d. tanggal lain yang ditetapkan dalam keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 106  
(1) Anggota Direksi dapat diberhentikan untuk sementara oleh Dewan Komisaris dengan  menyebutkan alasannya.  
(2) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara  tertulis kepada anggota Direksi yang bersangkutan.  
(3) Anggota Direksi yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  berwenang melakukan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1) dan Pasal 98  ayat (1).  
(4) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal pemberhentian  sementara harus diselenggarakan RUPS. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) anggota Direksi yang bersangkutan  diberi kesempatan untuk membela diri.  
(6) RUPS mencabut atau menguatkan keputusan pemberhentian sementara tersebut.  (7) Dalam hal RUPS menguatkan keputusan pemberhentian sementara, anggota Direksi yang  bersangkutan diberhentikan untuk seterusnya.  
(8) Dalam hal jangka waktu 30 (tiga puluh) hari telah lewat RUPS sebagaimana dimaksud pada  ayat (4) tidak diselenggarakan, atau RUPS tidak dapat mengambil keputusan,  pemberhentian sementara tersebut menjadi batal.  
(9) Bagi Perseroan Terbuka penyelenggaraan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  ayat (8) berlaku ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
Pasal 107  
Dalam anggaran dasar diatur ketentuan mengenai:  
a. tata cara pengunduran diri anggota Direksi;  
b. tata cara pengisian jabatan anggota Direksi yang lowong; dan  
c. pihak yang berwenang menjalankan pengurusan dan mewakili Perseroan dalam hal seluruh  anggota Direksi berhalangan atau diberhentikan untuk sementara.  
Bagian Kedua  
Dewan Komisaris  
Pasal 108  
(1) Dewan Komisaris melakukan pengawasan atas kebijakan pengurusan, jalannya pengurusan  pada umumnya, baik mengenai Perseroan maupun usaha Perseroan, dan memberi nasihat  kepada Direksi.  
(2) Pengawasan dan pemberian nasihat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk  kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan.  (3) Dewan Komisaris terdiri atas 1 (satu) orang anggota atau lebih.  
(4) Dewan Komisaris yang terdiri atas lebih dari 1 (satu) orang anggota merupakan majelis dan  setiap anggota Dewan Komisaris tidak dapat bertindak sendiri-sendiri, melainkan  berdasarkan keputusan Dewan Komisaris.  
(5) Perseroan yang kegiatan usahanya berkaitan dengan menghimpun dan/atau mengelola  dana masyarakat, Perseroan yang menerbitkan surat pengakuan utang kepada masyarakat  atau Perseroan Terbuka wajib mempunyai paling sedikit 2 (dua) orang anggota Dewan  Komisaris.  
Pasal 109  
(1) Perseroan yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah selain mempunyai  Dewan Komisaris wajib mempunyai Dewan Pengawas Syariah.  
(2) Dewan Pengawas Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas seorang ahli  syariah atau lebih yang diangkat oleh RUPS atas rekomendasi Majelis Ulama Indonesia.  (3) Dewan Pengawas Syariah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan  nasihat dan saran kepada Direksi serta mengawasi kegiatan Perseroan agar sesuai dengan  prinsip syariah.  
Pasal 110  
(1) Yang dapat diangkat menjadi anggota Dewan Komisaris adalah orang perseorangan yang  cakap melakukan perbuatan hukum, kecuali dalam waktu 5 (lima) tahun sebelum  pengangkatannya pernah:  
a. dinyatakan pailit; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menjadi anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris yang dinyatakan bersalah  menyebabkan suatu Perseroan dinyatakan pailit; atau  
c. dihukum karena melakukan tindak pidana yang merugikan keuangan negara dan/atau  yang berkaitan dengan sektor keuangan.  
(2) Ketentuan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mengurangi  kemungkinan instansi teknis yang berwenang menetapkan persyaratan tambahan  berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibuktikan  dengan surat yang disimpan oleh Perseroan.  
Pasal 111  
(1) Anggota Dewan Komisaris diangkat oleh RUPS.  
(2) Untuk pertama kali pengangkatan anggota Dewan Komisaris dilakukan oleh pendiri dalam  akta pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf b.  
(3) Anggota Dewan Komisaris diangkat untuk jangka waktu tertentu dan dapat diangkat  kembali.  
(4) Anggaran dasar mengatur tata cara pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian  anggota Dewan Komisaris serta dapat juga mengatur tentang pencalonan anggota Dewan  Komisaris.  
(5) Keputusan RUPS mengenai pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota  Dewan Komisaris juga menetapkan saat mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan  pemberhentian tersebut.  
(6) Dalam hal RUPS tidak menentukan saat mulai berlakunya pengangkatan, penggantian, dan  pemberhentian anggota Dewan Komisaris, pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian  mulai berlaku sejak ditutupnya RUPS.  
(7) Dalam hal terjadi pengangkatan, penggantian, dan pemberhentian anggota Dewan  Komisaris, Direksi wajib memberitahukan perubahan tersebut kepada Menteri untuk dicatat  dalam daftar Perseroan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung  sejak tanggal keputusan RUPS tersebut.  
(8) Dalam hal pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) belum dilakukan, Menteri  menolak setiap pemberitahuan tentang perubahan susunan Dewan Komisaris selanjutnya  yang disampaikan kepada Menteri oleh Direksi.  
Pasal 112  
(1) Pengangkatan anggota Dewan Komisaris yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) dan ayat (2) batal karena hukum sejak saat anggota  Dewan Komisaris lainnya atau Direksi mengetahui tidak terpenuhinya persyaratan tersebut.  
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak diketahui, Direksi harus  mengumumkan batalnya pengangkatan anggota Dewan Komisaris yang bersangkutan  dalam Surat Kabar dan memberitahukannya kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar  Perseroan.  
(3) Perbuatan hukum yang telah dilakukan oleh anggota Dewan Komisaris sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk dan atas nama Dewan Komisaris sebelum pengangkatannya  batal, tetap mengikat dan menjadi tanggung jawab Perseroan.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak mengurangi tanggung jawab anggota  Dewan Komisaris yang bersangkutan terhadap kerugian Perseroan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 114 dan Pasal 115.  
Pasal 113  
Ketentuan tentang besarnya gaji atau honorarium dan tunjangan bagi anggota Dewan Komisaris  ditetapkan oleh RUPS. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 114  
(1) Dewan Komisaris bertanggung jawab atas pengawasan Perseroan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 108 ayat (1)  
(2) Setiap anggota Dewan Komisaris wajib dengan itikad baik, kehati-hatian, dan bertanggung  jawab dalam menjalankan tugas pengawasan dan pemberian nasihat kepada Direksi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) untuk kepentingan Perseroan dan sesuai  dengan maksud dan tujuan Perseroan.  
(3) Setiap anggota Dewan Komisaris ikut bertanggung jawab secara pribadi atas kerugian  Perseroan apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Dalam hal Dewan Komisaris terdiri atas 2 (dua) anggota Dewan Komisaris atau lebih,  tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku secara tanggung renteng  bagi setiap anggota Dewan Komisaris.  
(5) Anggota Dewan Komisaris tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugian sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan:  
a. telah melakukan pengawasan dengan itikad baik dan kehati-hatian untuk kepentingan  Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan;  
b. tidak mempunyai kepentingan pribadi baik langsung maupun tidak langsung atas  tindakan pengurusan Direksi yang mengakibatkan kerugian; dan  
c. telah memberikan nasihat kepada Direksi untuk mencegah timbul atau berlanjutnya  kerugian tersebut.  
(6) Atas nama Perseroan, pemegang saham yang mewakili paling sedikit 1/10 (satu  persepuluh) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara dapat menggugat anggota  Dewan Komisaris yang karena kesalahan atau kelalaiannya menimbulkan kerugian pada  Perseroan ke pengadilan negeri.  
Pasal 115  
(1) Dalam hal terjadi kepailitan karena kesalahan atau kelalaian Dewan Komisaris dalam  melakukan pengawasan terhadap pengurusan yang dilaksanakan oleh Direksi dan  kekayaan Perseroan tidak cukup untuk membayar seluruh kewajiban Perseroan akibat  kepailitan tersebut, setiap anggota Dewan Komisaris secara tanggung renteng ikut  bertanggung jawab dengan anggota Direksi atas kewajiban yang belum dilunasi.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi anggota Dewan  Komisaris yang sudah tidak menjabat 5 (lima) tahun sebelum putusan pernyataan pailit  diucapkan.  
(3) Anggota Dewan Komisaris tidak dapat dimintai pertanggungjawaban atas kepailitan  Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila dapat membuktikan:  a. kepailitan tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya;  
b. telah melakukan tugas pengawasan dengan itikad baik dan kehati-hatian untuk  kepentingan Perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan;  c. tidak mempunyai kepentingan pribadi, baik langsung maupun tidak langsung atas  tindakan pengurusan oleh Direksi yang mengakibatkan kepailitan; dan  
d. telah memberikan nasihat kepada Direksi untuk mencegah terjadinya kepailitan.  
Pasal 116  
Dewan Komisaris wajib:  
a. membuat risalah rapat Dewan Komisaris dan menyimpan salinannya;  b. melaporkan kepada Perseroan mengenai kepemilikan sahamnya dan/atau keluarganya  pada Perseroan tersebut dan Perseroan lain; dan  
c. memberikan laporan tentang tugas pengawasan yang telah dilakukan selama tahun buku  yang baru lampau kepada RUPS. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 117  
(1) Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian wewenang kepada Dewan Komisaris  untuk memberikan persetujuan atau bantuan kepada Direksi dalam melakukan perbuatan  hukum tertentu.  
(2) Dalam hal anggaran dasar menetapkan persyaratan pemberian persetujuan atau bantuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tanpa persetujuan atau bantuan Dewan Komisaris,  perbuatan hukum tetap mengikat Perseroan sepanjang pihak lainnya dalam perbuatan  hukum tersebut beritikad baik.  
Pasal 118  
(1) Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS, Dewan Komisaris dapat melakukan  tindakan pengurusan Perseroan dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu.  (2) Dewan Komisaris yang dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu melakukan  tindakan pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku semua ketentuan  mengenai hak, wewenang, dan kewajiban Direksi terhadap Perseroan dan pihak ketiga.  
Pasal 119  
Ketentuan mengenai pemberhentian anggota Direksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105  mutatis mutandis berlaku bagi pemberhentian anggota Dewan Komisaris.  
Pasal 120  
(1) Anggaran dasar Perseroan dapat mengatur adanya 1 (satu) orang atau lebih komisaris  independen dan 1 (satu) orang komisaris utusan.  
(2) Komisaris independen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat berdasarkan  keputusan RUPS dari pihak yang tidak terafiliasi dengan pemegang saham utama, anggota  Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris lainnya.  
(3) Komisaris utusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan anggota Dewan  Komisaris yang ditunjuk berdasarkan keputusan rapat Dewan Komisaris.  
(4) Tugas dan wewenang komisaris utusan ditetapkan dalam anggaran dasar Perseroan  dengan ketentuan tidak bertentangan dengan tugas dan wewenang Dewan Komisaris dan  tidak mengurangi tugas pengurusan yang dilakukan Direksi.  
Pasal 121  
(1) Dalam menjalankan tugas pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108, Dewan  Komisaris dapat membentuk komite, yang anggotanya seorang atau lebih adalah anggota  Dewan Komisaris.  
(2) Komite sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Dewan Komisaris.  
BAB VIII  
PENGGABUNGAN, PELEBURAN, PENGAMBILALIHAN, DAN PEMISAHAN  
Pasal 122  
(1) Penggabungan dan Peleburan mengakibatkan Perseroan yang menggabungkan atau  meleburkan diri berakhir karena hukum.  
(2) Berakhirnya Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi tanpa dilakukan  likuidasi terlebih dahulu.  
(3) Dalam hal berakhirnya Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. aktiva dan pasiva Perseroan yang menggabungkan atau meleburkan diri beralih  karena hukum kepada Perseroan yang menerima Penggabungan atau Perseroan  hasil Peleburan;  
b. pemegang saham Perseroan yang menggabungkan atau meleburkan diri karena  hukum menjadi pemegang saham Perseroan yang menerima Penggabungan atau  Perseroan hasil Peleburan; dan  
c. Perseroan yang menggabungkan atau meleburkan diri berakhir karena hukum  terhitung sejak tanggal Penggabungan atau Peleburan mulai berlaku.  
Pasal 123  
(1) Direksi Perseroan yang akan menggabungkan diri dan menerima Penggabungan menyusun  rancangan Penggabungan.  
(2) Rancangan Penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat sekurang kurangnya:  
a. nama dan tempat kedudukan dari setiap Perseroan yang akan melakukan  Penggabungan;  
b. alasan serta penjelasan Direksi Perseroan yang akan melakukan Penggabungan dan  persyaratan Penggabungan;  
c. tata cara penilaian dan konversi saham Perseroan yang menggabungkan diri  terhadap saham Perseroan yang menerima Penggabungan;  
d. rancangan perubahan anggaran dasar Perseroan yang menerima Penggabungan  apabila ada;  
e. laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf a yang  meliputi 3 (tiga) tahun buku terakhir dari setiap Perseroan yang akan melakukan  Penggabungan;  
f. rencana kelanjutan atau pengakhiran kegiatan usaha dari Perseroan yang akan  melakukan Penggabungan;  
g. neraca proforma Perseroan yang menerima Penggabungan sesuai dengan prinsip  akuntansi yang berlaku umum di Indonesia;  
h. cara penyelesaian status, hak dan kewajiban anggota Direksi, Dewan Komisaris, dan  karyawan Perseroan yang akan melakukan Penggabungan diri;  
i. cara penyelesaian hak dan kewajiban Perseroan yang akan menggabungkan diri  terhadap pihak ketiga;  
j. cara penyelesaian hak pemegang saham yang tidak setuju terhadap Penggabungan  Perseroan;  
k. nama anggota Direksi dan Dewan Komisaris serta gaji, honorarium dan tunjangan  bagi anggota Direksi dan Dewan Komisaris Perseroan yang menerima  
Penggabungan;  
l. perkiraan jangka waktu pelaksanaan Penggabungan;  
m. laporan mengenai keadaan, perkembangan, dan hasil yang dicapai dari setiap  Perseroan yang akan melakukan Penggabungan;  
n. kegiatan utama setiap Perseroan yang melakukan Penggabungan dan perubahan  yang terjadi selama tahun buku yang sedang berjalan; dan  
o. rincian masalah yang timbul selama tahun buku yang sedang berjalan yang  mempengaruhi kegiatan Perseroan yang akan melakukan Penggabungan.  (3) Rancangan Penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) setelah mendapat  persetujuan Dewan Komisaris dari setiap Perseroan diajukan kepada RUPS masing-masing  untuk mendapat persetujuan.  
(4) Bagi Perseroan tertentu yang akan melakukan Penggabungan selain berlaku ketentuan  dalam Undang-Undang ini, perlu mendapat persetujuan terlebih dahulu dari instansi terkait  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) berlaku juga bagi  Perseroan Terbuka sepanjang tidak diatur lain dalam peraturan perundang-undangan di  bidang pasar modal.  
Pasal 124  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 123 mutatis mutandis berlaku bagi Perseroan  yang akan meleburkan diri.  
Pasal 125  
(1) Pengambilalihan dilakukan dengan cara pengambilalihan saham yang telah dikeluarkan  dan/atau akan dikeluarkan oleh Perseroan melalui Direksi Perseroan atau langsung dari  pemegang saham.  
(2) Pengambilalihan dapat dilakukan oleh badan hukum atau orang perseorangan.  (3) Pengambilalihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pengambilalihan saham yang  mengakibatkan beralihnya pengendalian terhadap Perseroan tersebut.  
(4) Dalam hal Pengambilalihan dilakukan oleh badan hukum berbentuk Perseroan, Direksi  sebelum melakukan perbuatan hukum Pengambilalihan harus berdasarkan keputusan  RUPS yang memenuhi kuorum kehadiran dan ketentuan tentang persyaratan pengambilan  keputusan RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89.  
(5) Dalam hal Pengambilalihan dilakukan melalui Direksi, pihak yang akan mengambil alih  menyampaikan maksudnya untuk melakukan Pengambilalihan kepada Direksi Perseroan  yang akan diambil alih.  
(6) Direksi Perseroan yang akan diambil alih dan Perseroan yang akan mengambil alih dengan  persetujuan Dewan Komisaris masing-masing menyusun rancangan Pengambilalihan yang  memuat sekurang-kurangnya:  
a. nama dan tempat kedudukan dari Perseroan yang akan mengambil alih dan  Perseroan yang akan diambil alih;  
b. alasan serta penjelasan Direksi Perseroan yang akan mengambil alih dan Direksi  Perseroan yang akan diambil alih;  
c. laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) huruf a untuk  tahun buku terakhir dari Perseroan yang akan mengambil alih dan Perseroan yang  akan diambil alih;  
d. tata cara penilaian dan konversi saham dari Perseroan yang akan diambil alih  terhadap saham penukarnya apabila pembayaran Pengambilalihan dilakukan dengan  saham;  
e. jumlah saham yang akan diambil alih;  
f. kesiapan pendanaan;  
g. neraca konsolidasi proforma Perseroan yang akan mengambil alih setelah  Pengambilalihan yang disusun sesuai dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum di  Indonesia;  
h. cara penyelesaian hak pemegang saham yang tidak setuju terhadap Pengambilalihan;  i. cara penyelesaian status, hak dan kewajiban anggota Direksi, Dewan Komisaris, dan  karyawan dari Perseroan yang akan diambil alih;  
j. perkiraan jangka waktu pelaksanaan Pengambilalihan, termasuk jangka waktu  pemberian kuasa pengalihan saham dari pemegang saham kepada Direksi  Perseroan;  
k. rancangan perubahan anggaran dasar Perseroan hasil Pengambilalihan apabila ada.  (7) Dalam hal Pengambilalihan saham dilakukan langsung dari pemegang saham, ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) tidak berlaku.  
(8) Pengambilalihan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (7) wajib memperhatikan  ketentuan anggaran dasar Perseroan yang diambil alih tentang pemindahan hak atas saham  dan perjanjian yang telah dibuat oleh Perseroan dengan pihak lain. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 126  
(1) Perbuatan hukum Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan wajib  memperhatikan kepentingan:  
a. Perseroan, pemegang saham minoritas, karyawan Perseroan;  
b. kreditor dan mitra usaha lainnya dari Perseroan; dan  
c. masyarakat dan persaingan sehat dalam melakukan usaha.  
(2) Pemegang saham yang tidak setuju terhadap keputusan RUPS mengenai Penggabungan,  Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya  boleh menggunakan haknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62.  
(3) Pelaksanaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menghentikan proses  pelaksanaan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan.  
Pasal 127  
(1) Keputusan RUPS mengenai Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan  sah apabila diambil sesuai dengan ketentuan Pasal 87 ayat (1) dan Pasal 89.  (2) Direksi Perseroan yang akan melakukan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau  Pemisahan wajib mengumumkan ringkasan rancangan paling sedikit dalam 1 (satu) Surat  Kabar dan mengumumkan secara tertulis kepada karyawan dari Perseroan yang akan  melakukan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan dalam jangka  waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari sebelum pemanggilan RUPS.  
(3) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat juga pemberitahuan bahwa  pihak yang berkepentingan dapat memperoleh rancangan Penggabungan, Peleburan,  Pengambilalihan, atau Pemisahan di kantor Perseroan terhitung sejak tanggal pengumuman  sampai tanggal RUPS diselenggarakan.  
(4) Kreditor dapat mengajukan keberatan kepada Perseroan dalam jangka waktu paling lambat  14 (empat belas) hari setelah pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mengenai  Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan sesuai dengan rancangan  tersebut.  
(5) Apabila dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kreditor tidak  mengajukan keberatan, kreditor dianggap menyetujui Penggabungan, Peleburan,  Pengambilalihan, atau Pemisahan.  
(6) Dalam hal keberatan kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sampai dengan tanggal  diselenggarakan RUPS tidak dapat diselesaikan oleh Direksi, keberatan tersebut harus  disampaikan dalam RUPS guna mendapat penyelesaian.  
(7) Selama penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (6) belum tercapai, Penggabungan,  Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan tidak dapat dilaksanakan.  
(8) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (4), ayat (5), ayat (6), dan ayat (7)  mutatis mutandis berlaku bagi pengumuman dalam rangka Pengambilalihan saham yang  dilakukan langsung dari pemegang saham dalam Perseroan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 125.  
Pasal 128  
(1) Rancangan Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau Pemisahan yang telah  disetujui RUPS dituangkan ke dalam akta Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, atau  Pemisahan yang dibuat di hadapan notaris dalam bahasa Indonesia.  
(2) Akta Pengambilalihan saham yang dilakukan langsung dari pemegang saham wajib  dinyatakan dengan akta notaris dalam bahasa Indonesia.  
(3) Akta Peleburan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar pembuatan akta  pendirian Perseroan hasil Peleburan.  
Pasal 129 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Salinan akta Penggabungan Perseroan dilampirkan pada:  
a. pengajuan permohonan untuk mendapatkan persetujuan Menteri sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1); atau  
b. penyampaian pemberitahuan kepada Menteri tentang perubahan anggaran dasar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3).  
(2) Dalam hal Penggabungan Perseroan tidak disertai perubahan anggaran dasar, salinan akta  Penggabungan harus disampaikan kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan.  
Pasal 130  
Salinan akta Peleburan dilampirkan pada pengajuan permohonan untuk mendapatkan Keputusan  Menteri mengenai pengesahan badan hukum Perseroan hasil Peleburan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (4).  
Pasal 131  
(1) Salinan akta Pengambilalihan Perseroan wajib dilampirkan pada penyampaian  pemberitahuan kepada Menteri tentang perubahan anggaran dasar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 21 ayat (3).  
(2) Dalam hal Pengambilalihan saham dilakukan secara langsung dari pemegang saham,  salinan akta pemindahan hak atas saham wajib dilampirkan pada penyampaian  pemberitahuan kepada Menteri tentang perubahan susunan pemegang saham.  
Pasal 132  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dan Pasal 30 berlaku juga bagi Penggabungan,  Peleburan, atau Pengambilalihan.  
Pasal 133  
(1) Direksi Perseroan yang menerima Penggabungan atau Direksi Perseroan hasil Peleburan  wajib mengumumkan hasil Penggabungan atau Peleburan dalam 1 (satu) Surat Kabar atau  lebih dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal  berlakunya Penggabungan atau Peleburan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap Direksi dari  Perseroan yang sahamnya diambil alih.  
Pasal 134  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Penggabungan, Peleburan, atau Pengambilalihan diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 135  
(1) Pemisahan dapat dilakukan dengan cara:  
a. Pemisahan murni; atau  
b. Pemisahan tidak murni.  
(2) Pemisahan murni sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mengakibatkan seluruh  aktiva dan pasiva Perseroan beralih karena hukum kepada 2 (dua) Perseroan lain atau lebih  yang menerima peralihan dan Perseroan yang melakukan Pemisahan tersebut berakhir  karena hukum.  
(3) Pemisahan tidak murni sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b mengakibatkan  sebagian aktiva dan pasiva Perseroan beralih karena hukum kepada 1 (satu) Perseroan lain  atau lebih yang menerima peralihan, dan Perseroan yang melakukan Pemisahan tersebut  tetap ada. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 136  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pemisahan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 137  
Dalam hal peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal tidak mengatur lain, ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Bab VIII berlaku juga bagi Perseroan Terbuka.  
BAB IX  
PEMERIKSAAN TERHADAP PERSEROAN  
Pasal 138  
(1) Pemeriksaan terhadap Perseroan dapat dilakukan dengan tujuan untuk mendapatkan data  atau keterangan dalam hal terdapat dugaan bahwa:  
a. Perseroan melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan pemegang saham  atau pihak ketiga; atau  
b. anggota Direksi atau Dewan Komisaris melakukan perbuatan melawan hukum yang  merugikan Perseroan atau pemegang saham atau pihak ketiga.  
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mengajukan  permohonan secara tertulis beserta alasannya ke pengadilan negeri yang daerah hukumnya  meliputi tempat kedudukan Perseroan.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan oleh:  a. 1 (satu) pemegang saham atau lebih yang mewakili paling sedikit 1/10 (satu  persepuluh) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara;  
b. pihak lain yang berdasarkan peraturan perundang-undangan, anggaran dasar  Perseroan atau perjanjian dengan Perseroan diberi wewenang untuk mengajukan  permohonan pemeriksaan; atau  
c. kejaksaan untuk kepentingan umum.  
(4) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a diajukan setelah pemohon  terlebih dahulu meminta data atau keterangan kepada Perseroan dalam RUPS dan  Perseroan tidak memberikan data atau keterangan tersebut.  
(5) Permohonan untuk mendapatkan data atau keterangan tentang Perseroan atau  permohonan pemeriksaan untuk mendapatkan data atau keterangan tersebut harus  didasarkan atas alasan yang wajar dan itikad baik.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3) huruf a, dan ayat (4) tidak  menutup kemungkinan peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal menentukan  lain.  
Pasal 139  
(1) Ketua pengadilan negeri dapat menolak atau mengabulkan permohonan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 138.  
(2) Ketua pengadilan negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menolak permohonan  apabila permohonan tersebut tidak didasarkan atas alasan yang wajar dan/atau tidak  dilakukan dengan itikad baik.  
(3) Dalam hal permohonan dikabulkan, ketua pengadilan negeri mengeluarkan penetapan  pemeriksaan dan mengangkat paling banyak 3 (tiga) orang ahli untuk melakukan  pemeriksaan dengan tujuan untuk mendapatkan data atau keterangan yang diperlukan.  
(4) Setiap anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, karyawan Perseroan, konsultan, dan  akuntan publik yang telah ditunjuk oleh Perseroan tidak dapat diangkat sebagai ahli  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berhak memeriksa semua dokumen dan  kekayaan Perseroan yang dianggap perlu oleh ahli tersebut untuk diketahui. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Setiap anggota Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan semua karyawan Perseroan wajib  memberikan segala keterangan yang diperlukan untuk pelaksanaan pemeriksaan.  (7) Ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib merahasiakan hasil pemeriksaan yang telah  dilakukan.  
Pasal 140  
(1) Laporan hasil pemeriksaan disampaikan oleh ahli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139  kepada ketua pengadilan negeri dalam jangka waktu sebagaimana ditentukan dalam  penetapan pengadilan untuk pemeriksaan paling lambat 90 (sembilan puluh) hari terhitung  sejak tanggal pengangkatan ahli tersebut.  
(2) Ketua pengadilan negeri memberikan salinan laporan hasil pemeriksaan kepada pemohon  dan Perseroan yang bersangkutan dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari  terhitung sejak tanggal laporan hasil pemeriksaan diterima.  
Pasal 141  
(1) Dalam hal permohonan untuk melakukan pemeriksaan dikabulkan, ketua pengadilan negeri  menentukan jumlah maksimum biaya pemeriksaan.  
(2) Biaya pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibayar oleh Perseroan.  (3) Ketua pengadilan negeri atas permohonan Perseroan dapat membebankan penggantian  seluruh atau sebagian biaya pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada  pemohon, anggota Direksi, dan/atau anggota Dewan Komisaris.  
BAB X  
PEMBUBARAN, LIKUIDASI, DAN BERAKHIRNYA STATUS BADAN HUKUM PERSEROAN  
Pasal 142  
(1) Pembubaran Perseroan terjadi:  
a. berdasarkan keputusan RUPS;  
b. karena jangka waktu berdirinya yang ditetapkan dalam anggaran dasar telah berakhir;  c. berdasarkan penetapan pengadilan;  
d. dengan dicabutnya kepailitan berdasarkan putusan pengadilan niaga yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap, harta pailit Perseroan tidak cukup untuk  membayar biaya kepailitan;  
e. karena harta pailit Perseroan yang telah dinyatakan pailit berada dalam keadaan  insolvensi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan  Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang; atau  
f. karena dicabutnya izin usaha Perseroan sehingga mewajibkan Perseroan melakukan  likuidasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam hal terjadi pembubaran Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  a. wajib diikuti dengan likuidasi yang dilakukan oleh likuidator atau kurator; dan  b. Perseroan tidak dapat melakukan perbuatan hukum, kecuali diperlukan untuk  membereskan semua urusan Perseroan dalam rangka likuidasi.  
(3) Dalam hal pembubaran terjadi berdasarkan keputusan RUPS, jangka waktu berdirinya yang  ditetapkan dalam anggaran dasar telah berakhir atau dengan dicabutnya kepailitan  berdasarkan keputusan pengadilan niaga dan RUPS tidak menunjuk likuidator, Direksi  bertindak selaku likuidator.  
(4) Dalam hal pembubaran Perseroan terjadi dengan dicabutnya kepailitan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf d, pengadilan niaga sekaligus memutuskan pemberhentian  kurator dengan memperhatikan ketentuan dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan  Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dilanggar, anggota  Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan Perseroan bertanggung jawab secara tanggung  renteng.  
(6) Ketentuan mengenai pengangkatan, pemberhentian sementara, pemberhentian, wewenang,  kewajiban, tanggung jawab, dan pengawasan terhadap Direksi mutatis mutandis berlaku  bagi likuidator.  
Pasal 143  
(1) Pembubaran Perseroan tidak mengakibatkan Perseroan kehilangan status badan hukum  sampai dengan selesainya likuidasi dan pertanggungjawaban likuidator diterima oleh RUPS  atau pengadilan.  
(2) Sejak saat pembubaran pada setiap surat ke luar Perseroan dicantumkan kata "dalam  likuidasi" di belakang nama Perseroan.  
Pasal 144  
(1) Direksi, Dewan Komisaris atau 1 (satu) pemegang saham atau lebih yang mewakili paling  sedikit 1/10 (satu persepuluh) bagian dari jumlah seluruh saham dengan hak suara, dapat  mengajukan usul pembubaran Perseroan kepada RUPS.  
(2) Keputusan RUPS tentang pembubaran Perseroan sah apabila diambil sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) dan Pasal 89.  
(3) Pembubaran Perseroan dimulai sejak saat yang ditetapkan dalam keputusan RUPS.  
Pasal 145  
(1) Pembubaran Perseroan terjadi karena hukum apabila jangka waktu berdirinya Perseroan  yang ditetapkan dalam anggaran dasar berakhir.  
(2) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah jangka waktu berdirinya  Perseroan berakhir RUPS menetapkan penunjukan likuidator.  
(3) Direksi tidak boleh melakukan perbuatan hukum baru atas nama Perseroan setelah jangka  waktu berdirinya Perseroan yang ditetapkan dalam anggaran dasar berakhir.  
Pasal 146  
(1) Pengadilan negeri dapat membubarkan Perseroan atas:  
a. permohonan kejaksaan berdasarkan alasan Perseroan melanggar kepentingan umum  atau Perseroan melakukan perbuatan yang melanggar peraturan perundang undangan;  
b. permohonan pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan adanya cacat hukum  dalam akta pendirian;  
c. permohonan pemegang saham, Direksi atau Dewan Komisaris berdasarkan alasan  Perseroan tidak mungkin untuk dilanjutkan.  
(2) Dalam penetapan pengadilan ditetapkan juga penunjukan likuidator.  
Pasal 147  
(1) Dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal pembubaran  Perseroan, likuidator wajib memberitahukan:  
a. kepada semua kreditor mengenai pembubaran Perseroan dengan cara  mengumumkan pembubaran Perseroan dalam Surat Kabar dan Berita Negara  Republik Indonesia; dan  
b. pembubaran Perseroan kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar Perseroan bahwa  Perseroan dalam likuidasi.  
(2) Pemberitahuan kepada kreditor dalam Surat Kabar dan Berita Negara Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a memuat: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pembubaran Perseroan dan dasar hukumnya;  
b. nama dan alamat likuidator;  
c. tata cara pengajuan tagihan; dan  
d. jangka waktu pengajuan tagihan.  
(3) Jangka waktu pengajuan tagihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d adalah 60  (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat  (1).  
(4) Pemberitahuan kepada Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib  dilengkapi dengan bukti:  
a. dasar hukum pembubaran Perseroan; dan  
b. pemberitahuan kepada kreditor dalam Surat Kabar sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf a.  
Pasal 148  
(1) Dalam hal pemberitahuan kepada kreditor dan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal  147 belum dilakukan, pembubaran Perseroan tidak berlaku bagi pihak ketiga.  (2) Dalam hal likuidator lalai melakukan pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  likuidator secara tanggung renteng dengan Perseroan bertanggung jawab atas kerugian  yang diderita pihak ketiga.  
Pasal 149  
(1) Kewajiban likuidator dalam melakukan pemberesan harta kekayaan Perseroan dalam  proses likuidasi meliputi pelaksanaan:  
a. pencatatan dan pengumpulan kekayaan dan utang Perseroan;  
b. pengumuman dalam Surat Kabar dan Berita Negara Republik Indonesia mengenai  rencana pembagian kekayaan hasil likuidasi;  
c. pembayaran kepada para kreditor;  
d. pembayaran sisa kekayaan hasil likuidasi kepada pemegang saham; dan  e. tindakan lain yang perlu dilakukan dalam pelaksanaan pemberesan kekayaan.  (2) Dalam hal likuidator memperkirakan bahwa utang Perseroan lebih besar daripada kekayaan  Perseroan, likuidator wajib mengajukan permohonan pailit Perseroan, kecuali peraturan  perundang-undangan menentukan lain, dan semua kreditor yang diketahui identitas dan  alamatnya, menyetujui pemberesan dilakukan di luar kepailitan.  
(3) Kreditor dapat mengajukan keberatan atas rencana pembagian kekayaan hasil likuidasi  dalam jangka waktu paling lambat 60 (enam) puluh hari terhitung sejak tanggal  pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.  
(4) Dalam hal pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditolak oleh likuidator,  kreditor dapat mengajukan gugatan ke pengadilan negeri dalam jangka waktu paling lambat  60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal penolakan.  
Pasal 150  
(1) Kreditor yang mengajukan tagihan sesuai dengan jangka waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 147 ayat (3), dan kemudian ditolak oleh likuidator dapat mengajukan gugatan  ke pengadilan negeri dalam jangka waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak  tanggal penolakan.  
(2) Kreditor yang belum mengajukan tagihannya dapat mengajukan melalui pengadilan negeri  dalam jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak pembubaran Perseroan diumumkan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 ayat (1).  
(3) Tagihan yang diajukan kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan dalam  hal terdapat sisa kekayaan hasil likuidasi yang diperuntukkan bagi pemegang saham. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Dalam hal sisa kekayaan hasil likuidasi telah dibagikan kepada pemegang saham dan  terdapat tagihan kreditor sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pengadilan negeri  memerintahkan likuidator untuk menarik kembali sisa kekayaan hasil likuidasi yang telah  dibagikan kepada pemegang saham.  
(5) Pemegang saham wajib mengembalikan sisa kekayaan hasil likuidasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) secara proporsional dengan jumlah yang diterima terhadap jumlah  tagihan.  
Pasal 151  
(1) Dalam hal likuidator tidak dapat melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 149, atas permohonan pihak yang berkepentingan atau atas permohonan kejaksaan,  ketua pengadilan negeri dapat mengangkat likuidator baru dan memberhentikan likuidator  lama.  
(2) Pemberhentian likuidator sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan setelah yang  bersangkutan dipanggil untuk didengar keterangannya.  
Pasal 152  
(1) Likuidator bertanggung jawab kepada RUPS atau pengadilan yang mengangkatnya atas  likuidasi Perseroan yang dilakukan.  
(2) Kurator bertanggung jawab kepada hakim pengawas atas likuidasi Perseroan yang  dilakukan.  
(3) Likuidator wajib memberitahukan kepada Menteri dan mengumumkan hasil akhir proses  likuidasi dalam Surat Kabar setelah RUPS memberikan pelunasan dan pembebasan kepada  likuidator atau setelah pengadilan menerima pertanggungjawaban likuidator yang  ditunjuknya.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku juga bagi kurator yang  pertanggungjawabannya telah diterima oleh hakim pengawas.  
(5) Menteri mencatat berakhirnya status badan hukum Perseroan dan menghapus nama  Perseroan dari daftar Perseroan, setelah ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dan ayat (4) dipenuhi.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berlaku juga bagi berakhirnya status badan  hukum Perseroan karena Penggabungan, Peleburan, atau Pemisahan.  
(7) Pemberitahuan dan pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)  dilakukan dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal  pertanggungjawaban likuidator atau kurator diterima oleh RUPS, pengadilan atau hakim  pengawas.  
(8) Menteri mengumumkan berakhirnya status badan hukum Perseroan dalam Berita Negara  Republik Indonesia.  
BAB XI  
BIAYA  
Pasal 153  
Ketentuan mengenai biaya untuk:  
a. memperoleh persetujuan pemakaian nama Perseroan;  
b. memperoleh keputusan pengesahan badan hukum Perseroan;  
c. memperoleh keputusan persetujuan perubahan anggaran dasar;  
d. memperoleh informasi tentang data Perseroan dalam daftar Perseroan;  e. pengumuman yang diwajibkan dalam Undang-Undang ini dalam Berita Negara Republik  Indonesia dan Tambahan Berita Negara Republik Indonesia; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. memperoleh salinan Keputusan Menteri mengenai pengesahan badan hukum Perseroan  atau persetujuan perubahan anggaran dasar Perseroan  
diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 154  
(1) Bagi Perseroan Terbuka berlaku ketentuan Undang-Undang ini jika tidak diatur lain dalam  peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal.  
(2) Peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal yang mengecualikan ketentuan  Undang-Undang ini tidak boleh bertentangan dengan asas hukum Perseroan dalam  Undang-Undang ini.  
Pasal 155  
Ketentuan mengenai tanggung jawab Direksi dan/atau Dewan Komisaris atas kesalahan dan  kelalaiannya yang diatur dalam Undang-Undang ini tidak mengurangi ketentuan yang diatur dalam  Undang-Undang tentang Hukum Pidana.  
Pasal 156  
(1) Dalam rangka pelaksanaan dan perkembangan Undang-Undang ini dibentuk tim ahli  pemantauan hukum Perseroan.  
(2) Keanggotaan tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas unsur:  a. pemerintah;  
b. pakar/akademisi;  
c. profesi; dan  
d. dunia usaha.  
(3) Tim ahli berwenang mengkaji akta pendirian dan perubahan anggaran dasar yang diperoleh  atas inisiatif sendiri dari tim atau atas permintaan pihak yang berkepentingan, serta  memberikan pendapat atas hasil kajian tersebut kepada Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan, susunan organisasi dan tata kerja tim ahli  diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB XIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 157  
(1) Anggaran dasar dari Perseroan yang telah memperoleh status badan hukum dan perubahan  anggaran dasar yang telah disetujui atau dilaporkan kepada Menteri dan didaftarkan dalam  daftar perusahaan sebelum Undang-Undang ini berlaku tetap berlaku jika tidak bertentangan  dengan Undang-Undang ini.  
(2) Anggaran dasar dari Perseroan yang belum memperoleh status badan hukum atau  anggaran dasar yang perubahannya belum disetujui atau dilaporkan kepada Menteri pada  saat Undang-Undang ini mulai berlaku, wajib disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
(3) Perseroan yang telah memperoleh status badan hukum berdasarkan peraturan perundang undangan, dalam jangka waktu 1 (satu) tahun setelah berlakunya Undang-Undang ini wajib  menyesuaikan anggaran dasarnya dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
(4) Perseroan yang tidak menyesuaikan anggaran dasarnya dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat dibubarkan berdasarkan putusan pengadilan negeri atas  permohonan kejaksaan atau pihak yang berkepentingan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 158  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Perseroan yang tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, dalam jangka waktu 1 (satu) tahun harus menyesuaikan  dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
BAB XIV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 159  
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas  dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru  berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 160  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang  Perseroan Terbatas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 13, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3587), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 161  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 106 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 40 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERSEROAN TERBATAS  
I. UMUM  
Pembangunan perekonomian nasional yang diselenggarakan berdasarkan demokrasi  ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi yang berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta menjaga keseimbangan kemajuan dan  kesatuan ekonomi nasional bertujuan untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat.  Peningkatan pembangunan perekonomian nasional perlu didukung oleh suatu undang undang yang mengatur tentang perseroan terbatas yang dapat menjamin iklim dunia usaha  yang kondusif. Selama ini perseroan terbatas telah diatur dengan Undang-Undang Nomor 1  Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas, yang menggantikan peraturan perundang undangan yang berasal dari zaman kolonial.  
Namun, dalam perkembangannya ketentuan dalam Undang-Undang tersebut dipandang  tidak lagi memenuhi perkembangan hukum dan kebutuhan masyarakat karena keadaan  ekonomi serta kemajuan ilmu pengetahuan, teknologi, dan informasi sudah berkembang  
begitu pesat khususnya pada era globalisasi. Di samping itu, meningkatnya tuntutan  masyarakat akan layanan yang cepat, kepastian hukum, serta tuntutan akan pengembangan  dunia usaha yang sesuai dengan prinsip pengelolaan perusahaan yang baik (good corporate  governance) menuntut penyempurnaan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang  Perseroan Terbatas.  
Dalam Undang-Undang ini telah diakomodasi berbagai ketentuan mengenai Perseroan, baik  berupa penambahan ketentuan baru, perbaikan penyempurnaan, maupun mempertahankan  ketentuan lama yang dinilai masih relevan. Untuk lebih memperjelas hakikat Perseroan, di  dalam Undang-Undang ini ditegaskan bahwa Perseroan adalah badan hukum yang  merupakan persekutuan modal, didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha  dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham, dan memenuhi persyaratan  yang ditetapkan dalam Undang-Undang ini serta peraturan pelaksanaannya.  Dalam rangka memenuhi tuntutan masyarakat untuk memperoleh layanan yang cepat,  Undang-Undang ini mengatur tata cara:  
1. pengajuan permohonan dan pemberian pengesahan status badan hukum;  2. pengajuan permohonan dan pemberian persetujuan perubahan anggaran dasar;  3. penyampaian pemberitahuan dan penerimaan pemberitahuan perubahan anggaran  
dasar dan/atau pemberitahuan dan penerimaan pemberitahuan perubahan data  lainnya, yang dilakukan melalui jasa teknologi informasi sistem administrasi badan  hukum secara elektronik di samping tetap dimungkinkan menggunakan sistem manual  dalam keadaan tertentu.  
Berkenaan dengan permohonan pengesahan badan hukum Perseroan, ditegaskan bahwa  permohonan tersebut merupakan wewenang pendiri bersama-sama yang dapat  dilaksanakan sendiri atau dikuasakan kepada notaris.  
Akta pendirian Perseroan yang telah disahkan dan akta perubahan anggaran dasar yang  telah disetujui dan/atau diberitahukan kepada Menteri dicatat dalam daftar Perseroan dan  diumumkan dalam Tambahan Berita Negara Republik Indonesia dilakukan oleh Menteri.  Dalam hal pemberian status badan hukum, persetujuan dan/atau penerimaan  pemberitahuan perubahan anggaran dasar, dan perubahan data lainnya, Undang-Undang  ini tidak dikaitkan dengan Undang-Undang tentang Wajib Daftar Perusahaan.  Untuk lebih memperjelas dan mempertegas ketentuan yang menyangkut Organ Perseroan,  dalam Undang-Undang ini dilakukan perubahan atas ketentuan yang menyangkut  penyelenggaraan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dengan memanfaatkan  perkembangan teknologi. Dengan demikian, penyelenggaraan RUPS dapat dilakukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
melalui media elektronik seperti telekonferensi, video konferensi, atau sarana media  elektronik lainnya.  
Undang-Undang ini juga memperjelas dan mempertegas tugas dan tanggung jawab Direksi  dan Dewan Komisaris. Undang-Undang ini mengatur mengenai komisaris independen dan  komisaris utusan.  
Sesuai dengan berkembangnya kegiatan usaha berdasarkan prinsip syariah, Undang Undang ini mewajibkan Perseroan yang menjalankan kegiatan usaha berdasarkan prinsip  syariah selain mempunyai Dewan Komisaris juga mempunyai Dewan Pengawas Syariah.  Tugas Dewan Pengawas Syariah adalah memberikan nasihat dan saran kepada Direksi  serta mengawasi kegiatan Perseroan agar sesuai dengan prinsip syariah.  
Dalam Undang-Undang ini ketentuan mengenai struktur modal Perseroan tetap sama, yaitu  terdiri atas modal dasar, modal ditempatkan, dan modal disetor. Namun, modal dasar  Perseroan diubah menjadi paling sedikit Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah),  sedangkan kewajiban penyetoran atas modal yang ditempatkan harus penuh. Mengenai  pembelian kembali saham yang telah dikeluarkan oleh Perseroan pada prinsipnya tetap  dapat dilakukan dengan syarat batas waktu Perseroan menguasai saham yang telah dibeli  kembali paling lama 3 (tiga) tahun. Khusus tentang penggunaan laba, Undang-Undang ini  menegaskan bahwa Perseroan dapat membagi laba dan menyisihkan cadangan wajib  apabila Perseroan mempunyai saldo laba positif.  
Dalam Undang-Undang ini diatur mengenai Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan yang  bertujuan mewujudkan pembangunan ekonomi berkelanjutan guna meningkatkan kualitas  kehidupan dan lingkungan yang bermanfaat bagi Perseroan itu sendiri, komunitas setempat,  dan masyarakat pada umumnya. Ketentuan ini dimaksudkan untuk mendukung terjalinnya  hubungan Perseroan yang serasi, seimbang, dan sesuai dengan lingkungan, nilai, norma,  dan budaya masyarakat setempat, maka ditentukan bahwa Perseroan yang kegiatan  usahanya di bidang dan/atau berkaitan dengan sumber daya alam wajib melaksanakan  Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan. Untuk melaksanakan kewajiban Perseroan  tersebut, kegiatan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan harus dianggarkan dan  diperhitungkan sebagai biaya Perseroan yang dilaksanakan dengan memperhatikan  kepatutan dan kewajaran.  
Kegiatan tersebut dimuat dalam laporan tahunan Perseroan. Dalam hal Perseroan tidak  melaksanakan Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan maka Perseroan yang  bersangkutan dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  Undang-Undang ini mempertegas ketentuan mengenai pembubaran, likuidasi, dan  berakhirnya status badan hukum Perseroan dengan memperhatikan ketentuan dalam  Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang.  Dalam rangka pelaksanaan dan perkembangan Undang-Undang ini dibentuk tim ahli  pemantauan hukum perseroan yang tugasnya memberikan masukan kepada Menteri  berkenaan dengan Perseroan. Untuk menjamin kredibilitas tim ahli, keanggotaan tim ahli  tersebut terdiri atas berbagai unsur baik dari pemerintah, pakar/akademisi, profesi, dan  dunia usaha.  
Dengan pengaturan yang komprehensif yang melingkupi berbagai aspek Perseroan, maka  Undang-Undang ini diharapkan memenuhi kebutuhan hukum masyarakat serta lebih  memberikan kepastian hukum, khususnya kepada dunia usaha.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini mempertegas ciri Perseroan bahwa pemegang saham hanya  bertanggung jawab sebesar setoran atas seluruh saham yang dimilikinya dan tidak meliputi  harta kekayaan pribadinya.  
Ayat (2)  
Dalam hal-hal tertentu tidak tertutup kemungkinan hapusnya tanggung jawab terbatas  tersebut apabila terbukti terjadi hal-hal yang disebutkan dalam ayat ini.  
Tanggung jawab pemegang saham sebesar setoran atas seluruh saham yang dimilikinya  kemungkinan hapus apabila terbukti, antara lain terjadi pencampuran harta kekayaan pribadi  pemegang saham dan harta kekayaan Perseroan sehingga Perseroan didirikan semata mata sebagai alat yang dipergunakan pemegang saham untuk memenuhi tujuan pribadinya  sebagaimana dimaksud dalam huruf b dan huruf d  
Pasal 4  
Berlakunya Undang-Undang ini, anggaran dasar Perseroan, dan ketentuan peraturan perundang undangan lain, tidak mengurangi kewajiban setiap Perseroan untuk menaati asas itikad baik, asas  kepantasan, asas kepatutan, dan prinsip tata kelola Perseroan yang baik (good corporate  governance) dalam menjalankan Perseroan.  
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya” adalah semua  peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan keberadaan dan jalannya Perseroan,  termasuk peraturan pelaksanaannya, antara lain peraturan perbankan, peraturan perasuransian,  peraturan lembaga keuangan.  
Dalam hal terdapat pertentangan antara anggaran dasar dan Undang-Undang ini yang berlaku  adalah Undang-Undang ini.  
Pasal 5  
Tempat kedudukan Perseroan sekaligus merupakan kantor pusat Perseroan.  Perseroan wajib mempunyai alamat sesuai dengan tempat kedudukannya yang harus disebutkan,  antara lain dalam surat-menyurat dan melalui alamat tersebut Perseroan dapat dihubungi.  
Pasal 6  
Apabila Perseroan didirikan untuk jangka waktu terbatas, lamanya jangka waktu tersebut harus  disebutkan secara tegas, misalnya untuk waktu 10 (sepuluh) tahun, 20 (dua puluh) tahun, 35 (tiga  puluh lima) tahun, dan seterusnya.  
Demikian juga apabila Perseroan didirikan untuk jangka waktu tidak terbatas harus disebutkan  secara tegas dalam anggaran dasar.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “orang” adalah orang perseorangan, baik warga negara Indonesia  maupun asing atau badan hukum Indonesia atau asing.  
Ketentuan dalam ayat ini menegaskan prinsip yang berlaku berdasarkan Undang-Undang ini  bahwa pada dasarnya sebagai badan hukum, Perseroan didirikan berdasarkan perjanjian,  karena itu mempunyai lebih dari 1 (satu) orang pemegang saham.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dalam hal Peleburan seluruh aktiva dan pasiva Perseroan yang meleburkan diri masuk  menjadi modal Perseroan hasil Peleburan dan pendiri tidak mengambil bagian saham  sehingga pendiri dari Perseroan hasil Peleburan adalah Perseroan yang meleburkan diri dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
nama pemegang saham dari Perseroan hasil Peleburan adalah nama pemegang saham dari  Perseroan yang meleburkan diri.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Perikatan dan kerugian Perseroan yang menjadi tanggung jawab pribadi pemegang saham  adalah perikatan dan kerugian yang terjadi setelah lewat waktu 6 (enam) bulan tersebut.  Yang dimaksud dengan “pihak yang berkepentingan” adalah kejaksaan untuk kepentingan  umum, pemegang saham, Direksi, Dewan Komisaris, karyawan Perseroan, kreditor,  dan/atau pemangku kepentingan (stake holder) lainnya.  
Ayat (7)  
Karena status dan karakteristik yang khusus, persyaratan jumlah pendiri bagi Perseroan  sebagaimana dimaksud pada ayat ini diatur dalam peraturan perundang-undangan  tersendiri.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “persero” adalah badan usaha milik negara yang berbentuk  Perseroan yang modalnya terbagi dalam saham yang diatur dalam Undang-Undang  tentang Badan Usaha Milik Negara.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Dalam mendirikan Perseroan diperlukan kejelasan mengenai kewarganegaraan  pendiri. Pada dasarnya badan hukum Indonesia yang berbentuk Perseroan didirikan  oleh warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia. Namun, kepada warga  negara asing atau badan hukum asing diberikan kesempatan untuk mendirikan badan  hukum Indonesia yang berbentuk Perseroan sepanjang undang-undang yang  mengatur bidang usaha Perseroan tersebut memungkinkan, atau pendirian Perseroan  tersebut diatur dengan undang-undang tersendiri.  
Dalam hal pendiri adalah badan hukum asing, nomor dan tanggal pengesahan badan  hukum pendiri adalah dokumen yang sejenis dengan itu, antara lain certificate of  incorporation.  
Dalam hal pendiri adalah badan hukum negara atau daerah, diperlukan Peraturan  Pemerintah tentang penyertaan dalam Perseroan atau Peraturan Daerah tentang  penyertaan daerah dalam Perseroan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “mengambil bagian saham” adalah jumlah saham yang  diambil oleh pemegang saham pada saat pendirian Perseroan.  
Apabila ada penyetoran yang melebihi nilai nominal sehingga menimbulkan selisih  antara nilai yang sebenarnya dibayar dengan nilai nominal, selisih tersebut dicatat  dalam laporan keuangan sebagai agio.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “jasa teknologi informasi sistem administrasi badan hukum” adalah  jenis pelayanan yang diberikan kepada masyarakat dalam proses pengesahan badan  hukum Perseroan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “langsung” dalam ketentuan ini adalah pada saat yang bersamaan  dengan saat pengajuan permohonan diterima.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “tanda tangan secara elektronik” adalah tanda tangan yang  dilekatkan atau disertakan pada data elektronik oleh pejabat yang berwenang yang  membuktikan keotentikan data yang berupa gambar elektronik dari tanda tangan pejabat  yang berwenang tersebut yang dibuat melalui media komputer.  
Ayat (7)  
Lihat penjelasan ayat (3).  
Ayat (8)  
Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat ini tidak dikenakan biaya tambahan.  Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini “perbuatan hukum” yang dimaksud, antara lain perbuatan hukum yang  dilakukan oleh calon pendiri dengan pihak lain yang akan diperhitungkan dengan  kepemilikan dan penyetoran saham calon pendiri dalam Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “dilekatkan” adalah penyatuan dokumen yang dilakukan dengan  cara melekatkan atau menjahitkan dokumen tersebut sebagai satu kesatuan dengan akta  pendirian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Ketentuan ini mengatur tata cara yang harus ditempuh untuk mengalihkan kepada  Perseroan hak dan/atau kewajiban yang timbul dari perbuatan calon pendiri yang dibuat  sebelum Perseroan didirikan melalui penerimaan secara tegas atau pengambilalihan hak  dan kewajiban yang timbul dari perbuatan hukum dimaksud.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “perbuatan hukum atas nama Perseroan” adalah perbuatan hukum,  baik yang menyebutkan Perseroan sebagai pihak dalam perbuatan hukum maupun  menyebutkan Perseroan sebagai pihak yang berkepentingan dalam perbuatan hukum.  Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa anggota Direksi tidak dapat  melakukan perbuatan hukum atas nama Perseroan yang belum memperoleh status badan  hukum, tanpa persetujuan semua pendiri, anggota Direksi lainnya dan anggota Dewan  Komisaris.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “tanggung jawab pendiri yang bersangkutan dan tidak mengikat  Perseroan” adalah tanggung jawab pendiri yang melakukan perbuatan tersebut secara  pribadi dan Perseroan tidak bertanggung jawab atas perbuatan hukum yang dilakukan  pendiri tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “dihadiri” adalah dihadiri sendiri ataupun diwakilkan berdasarkan  surat kuasa.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Lihat penjelasan Pasal 6.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “tata cara pengangkatan” adalah termasuk prosedur  pemilihan, antara lain pemilihan secara lisan atau dengan surat tertutup dan pemilihan  calon secara perseorangan atau paket.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dalam hal tidak ada tulisan singkatan “Tbk”, berarti Perseroan itu berstatus tertutup.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Ketentuan pada ayat (1) tidak menutup kemungkinan Perseroan mempunyai tempat  kedudukan di desa atau di kecamatan sepanjang anggaran dasar mencantumkan nama kota  atau kabupaten dari desa dan kecamatan tersebut. Contoh: PT A bertempat kedudukan di  desa Bojongsari, Kecamatan Pandaan, Kabupaten Pasuruan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Maksud dan tujuan merupakan usaha pokok Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kegiatan usaha merupakan kegiatan yang dijalankan oleh Perseroan dalam rangka mencapai  maksud dan tujuannya, yang harus dirinci secara jelas dalam anggaran dasar, dan rincian tersebut  tidak boleh bertentangan dengan anggaran dasar.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Persetujuan kurator dilaksanakan sebelum pengambilan keputusan perubahan anggaran  dasar. Hal tersebut dimaksudkan untuk menghindari kemungkinan adanya penolakan oleh  kurator sehingga berakibat keputusan perubahan anggaran dasar menjadi batal.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Lihat penjelasan Pasal 6.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Perubahan anggaran dasar dari status Perseroan yang tertutup menjadi Perseroan  Terbuka atau sebaliknya meliputi perubahan seluruh ketentuan anggaran dasar  sehingga persetujuan Menteri diberikan atas perubahan seluruh anggaran dasar  tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “harus dinyatakan dengan akta notaris” adalah harus dalam bentuk  akta pernyataan keputusan rapat atau akta perubahan anggaran dasar.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal permohonan tetap diajukan, Menteri wajib menolak permohonan atau  pemberitahuan tersebut.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Ketentuan pada ayat ini tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  21 ayat (7).  
Contoh:  
Perseroan didirikan untuk 50 (lima puluh) tahun dan akan berakhir pada tanggal 15  November 2007 sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) apabila  jangka waktu berdirinya Perseroan akan diperpanjang, permohonan persetujuan perubahan  anggaran dasar mengenai perpanjangan jangka waktu tersebut harus sudah diajukan  kepada Menteri paling lambat tanggal 15 September 2007.  
Dalam hal RUPS telah mengambil keputusan untuk memperpanjang jangka waktu tersebut  pada tanggal 1 Agustus 2007 dan telah dinyatakan dalam akta Notaris pada tanggal 7  Agustus 2007, pengajuan permohonan kepada Menteri harus diajukan paling lambat 7  September 2007.  
Dalam hal RUPS untuk perpanjangan jangka waktu tersebut diadakan pada tanggal 20  Agustus 2007, perpanjangan jangka waktu tersebut harus dinyatakan dalam akta Notaris  dan diajukan permohonannya kepada Menteri paling lambat pada tanggal 15 September  2007 sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1).  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “Undang-Undang ini menentukan lain” adalah, antara lain  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan Pasal 26 Undang-Undang ini yang mengatur  adanya persyaratan yang harus dipenuhi sebelum berlakunya Keputusan Menteri atau  adanya tanggal kemudian yang ditetapkan dalam Keputusan Menteri, yang memuat syarat  tunda yang harus dipenuhi lebih dahulu atau tanggal kemudian.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “tanggal kemudian yang ditetapkan” adalah tanggal setelah tanggal  persetujuan Menteri.  
Huruf c 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “tanggal kemudian yang ditetapkan dalam akta Penggabungan atau  akta Pengambilalihan” adalah tanggal yang telah disepakati oleh para pihak dan merupakan  tanggal setelah tanggal penerimaan pemberitahuan perubahan anggaran dasar oleh  Menteri.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “perubahan data Perseroan” adalah antara lain data tentang  pemindahan hak atas saham, penggantian anggota Direksi dan Dewan Komisaris,  pembubaran Perseroan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kegiatan usaha tertentu”, antara lain usaha perbankan, asuransi,  atau freight forwarding.  
Ayat (3)  
Ketentuan pada ayat ini diperlukan untuk mengantisipasi perubahan keadaan  perekonomian. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “bukti penyetoran yang sah”, antara lain bukti setoran pemegang  saham ke dalam rekening bank atas nama Perseroan, data dari laporan keuangan yang  telah diaudit oleh akuntan, atau neraca Perseroan yang ditandatangani oleh Direksi dan  Dewan Komisaris.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini menegaskan bahwa tidak dimungkinkan penyetoran atas saham dengan cara  mengangsur.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Pada umumnya penyetoran saham adalah dalam bentuk uang. Namun, tidak ditutup  kemungkinan penyetoran saham dalam bentuk lain, baik berupa benda berwujud maupun  benda tidak berwujud, yang dapat dinilai dengan uang dan yang secara nyata telah diterima  oleh Perseroan.  
Penyetoran saham dalam bentuk lain selain uang harus disertai rincian yang menerangkan  nilai atau harga, jenis atau macam, status, tempat kedudukan, dan lain-lain yang dianggap  perlu demi kejelasan mengenai penyetoran tersebut.  
Ayat (2)  
Nilai wajar setoran modal saham ditentukan sesuai dengan nilai pasar. Jika nilai pasar tidak  tersedia, nilai wajar ditentukan berdasarkan teknik penilaian yang paling sesuai dengan  karakteristik setoran, berdasarkan informasi yang relevan dan terbaik.  
Yang dimaksud dengan “ahli yang tidak terafiliasi” adalah ahli yang tidak mempunyai:  a. hubungan keluarga karena perkawinan atau keturunan sampai derajat kedua, baik  secara horizontal maupun vertikal dengan pegawai, anggota Direksi, Dewan  Komisaris, atau pemegang saham dari Perseroan;  
b. hubungan dengan Perseroan karena adanya kesamaan satu atau lebih anggota  Direksi atau Dewan Komisaris;  
c. hubungan pengendalian dengan Perseroan baik langsung maupun tidak langsung;  dan/atau  
d. saham dalam Perseroan sebesar 20% (dua puluh persen) atau lebih.  Ayat (3)  
Maksud diumumkannya penyetoran saham dalam bentuk benda tidak bergerak dalam Surat  Kabar, adalah agar diketahui umum dan memberikan kesempatan kepada pihak yang  berkepentingan untuk dapat mengajukan keberatan atas penyerahan benda tersebut  sebagai setoran modal saham, misalnya ternyata diketahui benda tersebut bukan milik  penyetor.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Diperlukannya persetujuan RUPS sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah untuk  menegaskan bahwa hanya dengan persetujuan RUPS dapat dilakukan kompensasi karena  dengan disetujuinya kompensasi, hak didahulukan pemegang saham lainnya untuk  mengambil saham baru dengan sendirinya dilepaskan.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Berdasarkan ketentuan pada ayat ini, bunga dan denda yang terutang sekalipun telah jatuh  waktu dan harus dibayar karena secara nyata tidak diterima oleh Perseroan, tidak dapat  dikompensasikan sebagai setoran saham.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah pihak yang menjadi penanggung atau  penjamin utang Perseroan telah membayar lunas utang Perseroan sehingga  mempunyai hak tagih terhadap Perseroan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah kewajiban pembayaran utang oleh  Perseroan dalam kedudukannya sebagai penanggung atau penjamin menjadi hapus  hak tagih kreditor dikompensasi dengan setoran saham yang dikeluarkan oleh  Perseroan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Pada prinsipnya, pengeluaran saham adalah suatu upaya pengumpulan modal, maka  kewajiban penyetoran atas saham seharusnya dibebankan kepada pihak lain. Demi  kepastian, Pasal ini menentukan bahwa Perseroan tidak boleh mengeluarkan saham untuk  dimiliki sendiri.  
Larangan tersebut termasuk juga larangan kepemilikan silang (cross holding)yang terjadi  apabila Perseroan memiliki saham yang dikeluarkan oleh Perseroan lain yang memiliki  saham Perseroan tersebut, baik secara langsung maupun tidak langsung.  
Pengertian kepemilikan silang secara langsung adalah apabila Perseroan pertama memiliki  saham pada Perseroan kedua tanpa melalui kepemilikan pada satu “Perseroan antara” atau  lebih dan sebaliknya Perseroan kedua memiliki saham pada Perseroan pertama.  Pengertian kepemilikan silang secara tidak langsung adalah kepemilikan Perseroan pertama  atas saham pada Perseroan kedua melalui kepemilikan pada satu “Perseroan antara” atau  lebih dan sebaliknya Perseroan kedua memiliki saham pada Perseroan pertama.  Ayat (2)  
Kepemilikan saham yang mengakibatkan pemilikan saham oleh Perseroan sendiri atau  pemilikan saham secara kepemilikan silang tidak dilarang jika pemilikan saham tersebut  diperoleh berdasarkan peralihan karena hukum, hibah, atau hibah wasiat oleh karena dalam  hal ini tidak ada pengeluaran saham yang memerlukan setoran dana dari pihak lain  sehingga tidak melanggar ketentuan larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “perusahaan efek” adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang tentang Pasar Modal.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Pembelian kembali saham Perseroan tidak menyebabkan pengurangan modal, kecuali  apabila saham tersebut ditarik kembali.  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “kekayaan bersih” adalah seluruh harta kekayaan Perseroan  dikurangi seluruh kewajiban Perseroan sesuai dengan laporan keuangan terbaru yang  disahkan oleh RUPS dalam waktu 6 (enam) bulan terakhir.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Ketentuan jangka waktu 3 (tiga) tahun pada ayat ini dimaksudkan agar Perseroan dapat  menentukan apakah saham tersebut akan dijual atau ditarik kembali dengan cara  pengurangan modal.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan” adalah penentuan tentang saat, cara pembelian  kembali saham, dan jumlah saham yang akan dibeli kembali, tetapi tidak termasuk hal-hal  yang menjadi tugas Direksi dalam pembelian kembali saham, seperti melakukan  pembayaran, menyimpan surat saham, dan mencatatkan dalam daftar pemegang saham.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “modal Perseroan” adalah modal dasar, modal ditempatkan, dan  modal disetor.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pelaksanaan” pada ayat ini adalah penentuan saat, cara, dan  jumlah penambahan modal yang tidak melebihi batas maksimum yang telah ditetapkan oleh  RUPS, tetapi tidak termasuk hal-hal yang menjadi tugas Direksi dalam penambahan modal,  seperti menerima setoran saham dan mencatatnya dalam daftar pemegang saham.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “jumlah saham dengan hak suara” adalah jumlah seluruh saham  dengan hak suara yang telah dikeluarkan oleh Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “kecuali ditentukan lebih besar dalam anggaran dasar” adalah  kuorum yang ditetapkan dalam anggaran dasar lebih tinggi daripada kuorum yang  ditentukan pada ayat ini.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “saham yang ditujukan kepada karyawan Perseroan”, antara  lain saham yang dikeluarkan dalam rangka ESOP (employee stocks option program)  Perseroan dengan segenap hak dan kewajiban yang melekat padanya.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “reorganisasi dan/atau restrukturisasi”, antara lain  Penggabungan, Peleburan, Pengambilalihan, kompensasi piutang, atau Pemisahan.  Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “jangka waktu 14 (empat belas) hari” termasuk batas waktu bagi  pemegang saham untuk mengambil bagian dari pemegang saham lain yang tidak  menggunakan haknya.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pengurangan modal” adalah pengurangan modal dasar, modal  ditempatkan, dan modal disetor.  
Pengurangan modal ditempatkan dan modal disetor dapat terjadi dengan cara menarik  kembali saham yang telah dikeluarkan untuk dihapus atau dengan cara menurunkan nilai  nominal saham.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
“Penarikan kembali saham” berarti saham tersebut ditarik dari peredaran dalam rangka  pengurangan modal ditempatkan dan modal disetor.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penarikan kembali saham” adalah penarikan kembali saham yang  mengakibatkan penghapusan saham tersebut dari peredaran. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah Perseroan hanya diperkenankan mengeluarkan  saham atas nama pemiliknya dan Perseroan tidak boleh mengeluarkan saham atas tunjuk.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “instansi yang berwenang” adalah instansi yang berdasarkan  undang-undang berwenang mengawasi Perseroan yang melakukan kegiatan usahanya di  bidang tertentu, misalnya Bank Indonesia berwenang mengawasi Perseroan di bidang  perbankan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral berwenang mengawasi Perseroan di  bidang energi dan pertambangan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tidak dapat menjalankan hak selaku pemegang saham”, misalnya  hak untuk dicatat dalam daftar pemegang saham, hak untuk menghadiri dan mengeluarkan  suara dalam RUPS, atau hak untuk menerima dividen yang dibagikan.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “jumlah yang disetor” adalah paling sedikit sama dengan  jumlah nilai nominal saham.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “daftar khusus” adalah salah satu sumber informasi mengenai  besarnya kepemilikan dan kepentingan anggota Direksi dan Dewan Komisaris Perseroan  pada Perseroan yang bersangkutan atau Perseroan lain sehingga pertentangan kepentingan  yang mungkin timbul dapat ditekan sekecil mungkin.  
Yang dimaksud dengan “keluarganya” adalah istri atau suami dan anak-anaknya.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “tidak mengatur lain” adalah bukan berarti tidak diadakan kewajiban  untuk menyusun daftar pemegang saham dan daftar khusus bagi Perseroan Terbuka, tetapi  peraturan perundang-undangan di bidang pasar modal dapat menentukan kriteria data yang  harus dimasukkan dalam daftar pemegang saham dan daftar khusus.  
Pasal 51  
Pengaturan bentuk bukti pemilikan saham ditetapkan dalam anggaran dasar sesuai dengan  kebutuhan.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Berdasarkan ketentuan ini, para pemegang saham tidak diperkenankan membagi-bagi hak  atas 1 (satu) saham menurut kehendaknya sendiri.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “klasifikasi saham” adalah pengelompokan saham berdasarkan  karakteristik yang sama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “saham biasa” adalah saham yang mempunyai hak suara untuk  mengambil keputusan dalam RUPS mengenai segala hal yang berkaitan dengan  pengurusan Perseroan, mempunyai hak untuk menerima dividen yang dibagikan, dan  menerima sisa kekayaan hasil likuidasi.  
Hak suara yang dimiliki oleh pemegang saham biasa dapat dimiliki juga oleh pemegang  saham klasifikasi lain.  
Ayat (4)  
Bermacam-macam klasifikasi saham tidak selalu menunjukkan bahwa klasifikasi tersebut  masing-masing berdiri sendiri, terpisah satu sama lain, tetapi dapat merupakan gabungan  dari 2 (dua) klasifikasi atau lebih.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Pecahan saham hanya dimungkinkan apabila diatur dalam anggaran dasar.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “akta”, baik berupa akta yang dibuat di hadapan notaris maupun  akta bawah tangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “memberitahukan perubahan susunan pemegang saham kepada  Menteri” adalah termasuk juga perubahan susunan pemegang saham yang disebabkan  karena warisan, Pengambilalihan, atau Pemisahan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “peralihan hak karena hukum”, antara lain peralihan hak karena  kewarisan atau peralihan hak sebagai akibat Penggabungan, Peleburan, atau Pemisahan.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hanya berlaku 1 (satu) kali” adalah anggaran dasar Perseroan tidak  boleh menentukan menawarkan sahamnya lebih dari 1 (satu) kali sebelum menawarkan  kepada pihak ketiga.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Kepemilikan atas saham sebagai benda bergerak memberikan hak kebendaan kepada  pemiliknya. Hak tersebut dapat dipertahankan terhadap setiap orang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar Perseroan atau pihak lain yang berkepentingan dapat  mengetahui mengenai status saham tersebut.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini menegaskan kembali asas hukum yang tidak memungkinkan pengalihan hak  suara terlepas dari kepemilikan atas saham. Sedangkan hak lain di luar hak suara dapat  diperjanjikan sesuai dengan kesepakatan di antara pemegang saham dan pemegang  agunan.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Gugatan yang diajukan pada dasarnya memuat permohonan agar Perseroan menghentikan  tindakan yang merugikan tersebut dan mengambil langkah tertentu baik untuk mengatasi  akibat yang sudah timbul maupun untuk mencegah tindakan serupa di kemudian hari.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kekayaan bersih” adalah kekayaan bersih menurut neraca  terbaru yang disahkan dalam waktu 6 (enam) bulan terakhir.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan”  adalah peraturan perundang-undangan menentukan lain bahwa persetujuan atas rencana  kerja diberikan oleh RUPS, maka anggaran dasar tidak dapat menentukan rencana kerja  disetujui oleh Dewan Komisaris atau sebaliknya.  
Demikian juga, apabila peraturan perundang-undangan menentukan bahwa rencana kerja  harus mendapat persetujuan dari Dewan Komisaris atau RUPS, maka anggaran dasar tidak  dapat menentukan bahwa rencana kerja cukup disampaikan oleh Direksi kepada Dewan  Komisaris atau RUPS.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “laporan kegiatan Perseroan” adalah termasuk laporan  tentang hasil atau kinerja Perseroan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “rincian masalah” adalah termasuk sengketa atau perkara  yang melibatkan Perseroan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “standar akuntansi keuangan” adalah standar yang ditetapkan oleh  Organisasi Profesi Akuntan Indonesia yang diakui Pemerintah Republik Indonesia.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “penandatanganan laporan tahunan” adalah bentuk  pertanggungjawaban anggota Direksi dan anggota Dewan Komisaris dalam melaksanakan  tugasnya.  
Dalam hal laporan keuangan Perseroan diwajibkan diaudit oleh akuntan publik, laporan  tahunan yang dimaksud adalah laporan tahunan yang memuat laporan keuangan yang telah  diaudit.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “alasan secara tertulis” adalah agar RUPS dapat menggunakannya  sebagai salah satu bahan pertimbangan dalam memberikan penilaian terhadap laporan  tersebut.  
Anggota Direksi atau anggota Dewan Komisaris yang tidak memberikan alasan, antara lain  karena yang bersangkutan telah meninggal dunia, alasan tersebut dinyatakan oleh Direksi  dalam surat tersendiri yang dilekatkan pada laporan tahunan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Kewajiban untuk menyerahkan laporan keuangan kepada akuntan publik untuk diaudit  timbul dari sifat Perseroan yang bersangkutan.  
Kewajiban untuk menyerahkan laporan keuangan kepada pengawasan ekstern dibenarkan  dengan asumsi bahwa kepercayaan masyarakat tidak boleh dikecewakan.  Demikian juga halnya dengan Perseroan yang untuk pembiayaannya mengharapkan dana  dari pasar modal. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “kegiatan usaha Perseroan yang menghimpun dan/atau  mengelola dana masyarakat”, antara lain bank, asuransi, reksa dana.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “surat pengakuan utang”, antara lain obligasi.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Lihat penjelasan Pasal 7 ayat (7) huruf a.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Maksud pengumuman tersebut adalah dalam rangka akuntabilitas dan keterbukaan kepada  masyarakat.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Laporan keuangan yang dihasilkan harus mencerminkan keadaan yang sebenarnya dari  aktiva, kewajiban, modal, dan hasil usaha dari Perseroan. Direksi dan Dewan Komisaris  mempunyai tanggung jawab penuh akan kebenaran isi laporan keuangan Perseroan.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “laba bersih” adalah keuntungan tahun berjalan setelah dikurangi  pajak.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “saldo laba yang positif” adalah laba bersih Perseroan dalam tahun  buku berjalan yang telah menutup akumulasi kerugian Perseroan dari tahun buku  sebelumnya.  
Ayat (3)  
Perseroan membentuk cadangan wajib dan cadangan lainnya. Cadangan yang dimaksud  pada ayat (1) adalah cadangan wajib. Cadangan wajib adalah jumlah tertentu yang wajib 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
disisihkan oleh Perseroan setiap tahun buku yang digunakan untuk menutup kemungkinan  kerugian Perseroan pada masa yang akan datang.  
Cadangan wajib tidak harus selalu berbentuk uang tunai, tetapi dapat berbentuk aset lainnya  yang mudah dicairkan dan tidak dapat dibagikan sebagai dividen.  
Sedangkan yang dimaksud dengan “cadangan lainnya” adalah cadangan di luar cadangan  wajib yang dapat digunakan untuk berbagai keperluan Perseroan, misalnya untuk perluasan  usaha, untuk pembagian dividen, untuk tujuan sosial, dan lain sebagainya.  Ketentuan paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari jumlah modal yang ditempatkan dan  disetor dinilai sebagai jumlah yang layak untuk cadangan wajib.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Keputusan RUPS pada ayat ini harus memperhatikan kepentingan Perseroan dan  kewajaran.  
Berdasarkan keputusan RUPS tersebut dapat ditetapkan sebagian atau seluruh laba bersih  digunakan untuk pembagian dividen kepada pemegang saham, cadangan, dan/atau  pembagian lain seperti tansiem (tantieme) untuk anggota Direksi dan Dewan Komisaris,  serta bonus untuk karyawan.  
Pemberian tansiem dan bonus yang dikaitkan dengan kinerja Perseroan telah dianggarkan  dan diperhitungkan sebagai biaya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “seluruh laba bersih” adalah seluruh jumlah laba bersih dari tahun  buku yang bersangkutan setelah dikurangi akumulasi kerugian Perseroan dari tahun buku  sebelumnya.  
Ayat (3)  
Dalam hal laba bersih Perseroan dalam tahun buku berjalan belum seluruhnya menutup  akumulasi kerugian Perseroan dari tahun buku sebelumnya, Perseroan tidak dapat  membagikan dividen karena Perseroan masih mempunyai saldo laba bersih negatif.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Contoh dividen interim yang harus dikembalikan adalah sebagai berikut.  
Dividen interim yang telah dibagikan sebesar Rp1.000,00 (seribu rupiah) per saham.  Perseroan menderita kerugian dan tidak mempunyai saldo laba positif sehingga tidak ada  dividen yang dibagikan. Oleh karena itu, yang harus dikembalikan adalah Rp1.000,00  (seribu rupiah) per saham.  
Seandainya Perseroan menderita kerugian, tetapi Perseroan mempunyai laba ditahan  (retained earning) dan saldo laba positif hingga, misalnya RUPS menetapkan dividen  sebesar Rp200,00 (dua ratus rupiah) per saham. Oleh karena, itu saham yang harus 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dikembalikan adalah Rp1.000,00 (seribu rupiah) dikurangi Rp200,00 (dua ratus rupiah)  berarti Rp800,00 (delapan ratus rupiah).  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pengambilan dividen yang dimaksud adalah jumlah nominal dividen tidak termasuk bunga.  Ayat (3)  
Jumlah dividen yang tidak diambil dan menjadi hak Perseroan dibukukan dalam pos  pendapatan lain-lain dari Perseroan.  
Pasal 74  
Ayat (1)  
Ketentuan ini bertujuan untuk tetap menciptakan hubungan Perseroan yang serasi,  seimbang, dan sesuai dengan lingkungan, nilai, norma, dan budaya masyarakat setempat.  Yang dimaksud dengan “Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya di bidang sumber  daya alam” adalah Perseroan yang kegiatan usahanya mengelola dan memanfaatkan  sumber daya alam.  
Yang dimaksud dengan “Perseroan yang menjalankan kegiatan usahanya yang berkaitan  dengan sumber daya alam” adalah Perseroan yang tidak mengelola dan tidak  memanfaatkan sumber daya alam, tetapi kegiatan usahanya berdampak pada fungsi  kemampuan sumber daya alam.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan” adalah dikenai segala bentuk sanksi yang diatur dalam peraturan perundang undangan yang terkait.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Ketentuan pada ayat ini dimaksudkan berkenaan dengan hak pemegang saham untuk  memperoleh keterangan berkaitan dengan mata acara rapat dengan tidak mengurangi hak  pemegang saham untuk mendapatkan keterangan lainnya berkaitan dengan hak pemegang  saham yang diatur dalam Undang-Undang ini, antara lain hak pemegang saham untuk  melihat daftar pemegang saham dan daftar khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50  ayat (4), serta hak pemegang saham untuk mendapatkan bahan-bahan rapat segera setelah  panggilan RUPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (3) dan ayat (4).  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 76  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)” adalah RUPS  harus diadakan di wilayah negara Republik Indonesia.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan “disetujui dan ditandatangani” adalah disetujui dan ditandatangani  secara fisik atau secara elektronik.  
Pasal 78  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “RUPS lainnya” dalam praktik sering dikenal sebagai RUPS luar  biasa.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “alasan yang menjadi dasar permintaan diadakan RUPS”, antara  lain karena Direksi tidak mengadakan RUPS tahunan sesuai dengan batas waktu yang telah  ditentukan atau masa jabatan anggota Direksi dan/atau anggota Dewan Komisaris akan  berakhir.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “penetapan pengadilan mengenai kuorum kehadiran dan ketentuan  tentang persyaratan pengambilan keputusan RUPS” adalah khusus berlaku untuk RUPS  ketiga, sedangkan untuk RUPS pertama dan RUPS kedua ketentuan kuorum kehadiran dan  persyaratan pengambilan keputusan berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  86, Pasal 87, Pasal 88, dan Pasal 89 atau anggaran dasar Perseroan.  
Yang dimaksud dengan “bentuk RUPS” adalah RUPS tahunan atau RUPS lainnya.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan “bersifat final dan mempunyai kekuatan hukum tetap” adalah bahwa  atas penetapan tersebut tidak dapat diajukan banding, kasasi, atau peninjauan kembali.  Ketentuan ini dimaksudkan agar pelaksanaan RUPS tidak tertunda.  
Ayat (7)  
Upaya hukum yang dimungkinkan apabila penetapan pengadilan menolak permohonan  adalah hanya upaya hukum kasasi dan tidak dimungkinkan peninjauan kembali.  Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemanggilan RUPS adalah kewajiban Direksi. Pemanggilan RUPS dapat dilakukan oleh  Dewan Komisaris, antara lain dalam hal Direksi tidak menyelenggarakan RUPS  sebagaimana ditentukan dalam Pasal 79 ayat (6), dalam hal Direksi berhalangan atau  terdapat pertentangan kepentingan antara Direksi dan Perseroan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 82  
Ayat (1)  
“Jangka waktu 14 (empat belas) hari” adalah jangka waktu minimal untuk memanggil rapat.  Oleh karena itu, dalam anggaran dasar tidak dapat menentukan jangka waktu lebih singkat  dari 14 (empat belas) hari kecuali untuk rapat kedua atau rapat ketiga sesuai dengan  ketentuan Undang-Undang ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Ayat (1)  
Pengumuman dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada pemegang saham  mengusulkan kepada Direksi untuk penambahan acara RUPS.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kecuali anggaran dasar menentukan lain” adalah apabila anggaran  dasar mengeluarkan satu saham tanpa hak suara. Dalam hal anggaran dasar tidak  menentukan hal tersebut, dapat dianggap bahwa setiap saham yang dikeluarkan  mempunyai satu hak suara.  
Ayat (2)  
Dengan ketentuan ini saham Perseroan yang dikuasai oleh Perseroan tersebut, baik  langsung maupun tidak langsung, tidak mempunyai hak suara dan tidak dihitung dalam  penentuan kuorum.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “dikuasai sendiri” adalah dikuasai baik karena hubungan  kepemilikan, pembelian kembali maupun karena gadai.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan pada ayat ini merupakan perwujudan asas musyawarah untuk mufakat yang  diakui dalam Undang-Undang ini. Oleh karena itu, suara yang berbeda (split voting) tidak  dibenarkan.  
Bagi Perseroan Terbuka suara berbeda yang dikeluarkan oleh bank kustodian atau  perusahaan efek yang mewakili pemegang saham dalam dana bersama (mutual fund)  bukan merupakan suara yang berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat ini.  Ayat (4)  
Dalam menetapkan kuorum RUPS, saham dari pemegang saham yang diwakili anggota  Direksi, anggota Dewan Komisaris, dan karyawan Perseroan sebagai kuasa ikut dihitung,  tetapi dalam pemungutan suara mereka sebagai kuasa pemegang saham tidak berhak  mengeluarkan suara.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Ayat (1)  
Penyimpangan atas ketentuan pada ayat ini hanya dimungkinkan dalam hal yang ditentukan  Undang-Undang ini. Anggaran dasar tidak boleh menentukan kuorum yang lebih kecil  daripada kuorum yang ditentukan oleh Undang-Undang ini.  
Ayat (2)  
Dalam hal kuorum RUPS pertama tidak tercapai, rapat harus tetap dibuka dan kemudian  ditutup dengan membuat notulen rapat yang menerangkan bahwa RUPS pertama tidak  dapat dilanjutkan karena kuorum tidak tercapai dan selanjutnya dapat diadakan  pemanggilan RUPS yang kedua.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Dalam hal kuorum RUPS kedua tidak tercapai, maka RUPS harus tetap dibuka dan  kemudian ditutup dengan membuat notulen RUPS yang menerangkan bahwa RUPS kedua  tidak dapat dilanjutkan karena kuorum tidak tercapai dan selanjutnya dapat diajukan  permohonan kepada ketua pengadilan negeri untuk menetapkan kuorum RUPS ketiga.  Ayat (6)  
Dalam hal ketua pengadilan negeri berhalangan, penetapan dilakukan oleh pejabat lain yang  mewakili ketua.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan “bersifat final dan mempunyai kekuatan hukum tetap” adalah bahwa  atas penetapan tersebut tidak dapat diajukan banding, kasasi, atau peninjauan kembali.  Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “musyawarah untuk mufakat” adalah hasil kesepakatan yang  disetujui oleh pemegang saham yang hadir atau diwakili dalam RUPS.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “disetujui lebih dari 1/2 (satu perdua) bagian” adalah bahwa usul  dalam mata acara rapat harus disetujui lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah suara yang  dikeluarkan. Jika terdapat 3 (tiga) usul atau calon dan tidak ada yang memperoleh suara  lebih dari 1/2 (satu perdua) bagian, pemungutan suara atas 2 (dua) usul atau calon yang  mendapatkan suara terbanyak harus diulang sehingga salah satu usul atau calon  mendapatkan suara lebih dari 1/2 (satu perdua) bagian.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kuorum kehadiran dan/atau ketentuan tentang persyaratan  pengambilan keputusan RUPS yang lebih besar” adalah lebih besar daripada yang  ditetapkan pada ayat ini, tetapi tidak lebih besar daripada yang ditetapkan pada ayat (1).  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Ayat (1)  
Penandatanganan oleh ketua rapat dan paling sedikit 1 (satu) orang pemegang saham yang  ditunjuk dari dan oleh peserta RUPS dimaksudkan untuk menjamin kepastian dan  kebenaran isi risalah RUPS tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Yang dimaksud dengan “pengambilan keputusan di luar RUPS” dalam praktik dikenal dengan usul  keputusan yang diedarkan (circular resolution).  
Pengambilan keputusan seperti ini dilakukan tanpa diadakan RUPS secara fisik, tetapi keputusan  diambil dengan cara mengirimkan secara tertulis usul yang akan diputuskan kepada semua  pemegang saham dan usul tersebut disetujui secara tertulis oleh seluruh pemegang saham.  Yang dimaksud dengan “keputusan yang mengikat” adalah keputusan yang mempunyai kekuatan  hukum yang sama dengan keputusan RUPS.  
Pasal 92  
Ayat (1)  
Ketentuan ini menugaskan Direksi untuk mengurus Perseroan yang, antara lain meliputi  pengurusan sehari-hari dari Perseroan.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “kebijakan yang dipandang tepat “ adalah kebijakan yang, antara  lain didasarkan pada keahlian, peluang yang tersedia, dan kelaziman dalam dunia usaha  yang sejenis.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Direksi sebagai organ Perseroan yang melakukan pengurusan Perseroan memahami  dengan jelas kebutuhan pengurusan Perseroan. Oleh karena itu, apabila RUPS tidak  menetapkan pembagian tugas dan wewenang anggota Direksi, sudah sewajarnya  penetapan tersebut dilakukan oleh Direksi sendiri.  
Pasal 93  
Ayat (1)  
Jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak yang bersangkutan dinyatakan bersalah  berdasarkan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap telah  menyebabkan Perseroan pailit atau apabila dihukum terhitung sejak selesai menjalani  hukuman.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sektor keuangan”, antara lain lembaga keuangan bank dan  nonbank, pasar modal, dan sektor lain yang berkaitan dengan penghimpunan dan  pengelolaan dana masyarakat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “surat” adalah surat pernyataan yang dibuat oleh calon anggota  Direksi yang bersangkutan berkenaan dengan persyaratan ayat (1) dan surat dari instansi  yang berwenang berkenaan dengan persyaratan ayat (2).  
Pasal 94  
Ayat (1)  
Kewenangan RUPS tidak dapat dilimpahkan kepada organ Perseroan lainnya atau pihak  lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Persyaratan pengangkatan anggota Direksi untuk “jangka waktu tertentu”, dimaksudkan  anggota Direksi yang telah berakhir masa jabatannya tidak dengan sendirinya meneruskan  jabatannya semula, kecuali dengan pengangkatan kembali berdasarkan keputusan RUPS.  Misalnya untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun atau 5 (lima) tahun sejak tanggal pengangkatan,  maka sejak berakhirnya jangka waktu tersebut mantan anggota Direksi yang bersangkutan  tidak berhak lagi bertindak untuk dan atas nama Perseroan, kecuali setelah diangkat  kembali oleh RUPS. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan “perubahan anggota Direksi” termasuk perubahan karena  pengangkatan kembali anggota Direksi.  
Ayat (8)  
Yang dimaksud dengan “permohonan” adalah permohonan persetujuan perubahan  anggaran dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2).  
Yang dimaksud dengan “pemberitahuan” adalah pemberitahuan perubahan anggaran dasar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3) dan pemberitahuan tentang data Perseroan  lainnya yang wajib diberitahukan kepada Menteri sesuai dengan ketentuan Undang-Undang  ini.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Ayat (1)  
Pengangkatan anggota Direksi batal karena hukum sejak diketahuinya pelanggaran  terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 93 oleh anggota Direksi lainnya  atau Dewan Komisaris berdasarkan bukti yang sah dan kepada anggota Direksi yang  bersangkutan diberitahukan secara tertulis pada saat diketahuinya hal tersebut.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “anggota Direksi lainnya” adalah anggota Direksi di luar anggota  Direksi yang pengangkatannya batal dan mempunyai wewenang mewakili Direksi sesuai  dengan anggaran dasar. Jika tidak terdapat anggota Direksi yang demikian itu, yang  melaksanakan pengumuman adalah Dewan Komisaris.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “besarnya gaji dan tunjangan anggota Direksi” adalah besarnya gaji  dan tunjangan bagi setiap anggota Direksi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “penuh tanggung jawab” adalah memperhatikan Perseroan dengan  saksama dan tekun.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “mengambil tindakan untuk mencegah timbul atau  berlanjutnya kerugian” termasuk juga langkah-langkah untuk memperoleh informasi  mengenai tindakan pengurusan yang dapat mengakibatkan kerugian, antara lain  melalui forum rapat Direksi.  
Ayat (6)  
Dalam hal tindakan Direksi merugikan Perseroan, pemegang saham yang memenuhi  persyaratan sebagaimana ditetapkan pada ayat ini dapat mewakili Perseroan untuk  melakukan tuntutan atau gugatan terhadap Direksi melalui pengadilan.  
Ayat (7)  
Gugatan yang diajukan Dewan Komisaris adalah dalam rangka tugas Dewan Komisaris  melaksanakan fungsi pengawasan atas pengurusan Perseroan yang dilakukan oleh Direksi,  untuk mengajukan gugatan tersebut Dewan Komisaris tidak perlu bertindak bersama-sama  dengan anggota Direksi lainnya dan kewenangan Dewan Komisaris tersebut tidak terbatas  hanya dalam hal seluruh anggota Direksi mempunyai benturan kepentingan.  
Pasal 98  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Undang-Undang ini pada dasarnya menganut sistem perwakilan kolegial, yang berarti tiap tiap anggota Direksi berwenang mewakili Perseroan. Namun, untuk kepentingan Perseroan,  anggaran dasar dapat menentukan bahwa Perseroan diwakili oleh anggota Direksi tertentu.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud “tidak boleh bertentangan dengan Undang-Undang”, misalnya RUPS tidak  berwenang memutuskan bahwa Direksi di dalam mengagunkan atau mengalihkan sebagian  besar aset Perseroan cukup dengan persetujuan Dewan Komisaris atau persetujuan RUPS  dengan kuorum kurang dari 3/4 (tiga perempat).  
Yang dimaksud “tidak boleh bertentangan dengan anggaran dasar”, misalnya anggaran  dasar menentukan untuk peminjaman uang di atas Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah),  Direksi harus mendapatkan persetujuan Dewan Komisaris.  
RUPS tidak berwenang mengambil keputusan bahwa untuk peminjaman uang di atas  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), Direksi harus memperoleh persetujuan Dewan  Komisaris tanpa terlebih dahulu mengubah ketentuan anggaran dasar tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Ayat (1)  
Huruf a  
Daftar pemegang saham dan daftar khusus sesuai dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 50.  
Risalah RUPS dan risalah rapat Direksi memuat segala sesuatu yang dibicarakan dan  diputuskan dalam setiap rapat.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “dokumen Perseroan lainnya”, antara lain risalah rapat  Dewan Komisaris, perizinan Perseroan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Setiap perolehan dan perubahan dalam kepemilikan saham tersebut wajib dilaporkan. Laporan  Direksi mengenai hal ini dicatat dalam daftar khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat  (2).  
Yang dimaksud dengan “keluarganya“, lihat penjelasan Pasal 50 ayat (2).  
Pasal 102  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kekayaan Perseroan” adalah semua barang baik bergerak maupun  tidak bergerak, baik berwujud maupun tidak berwujud, milik Perseroan.  
Yang dimaksud dengan “dalam 1 (satu) transaksi atau lebih, baik yang berkaitan satu sama  lain maupun tidak” adalah satu transaksi atau lebih yang secara kumulatif mengakibatkan  dilampauinya ambang 50% (lima puluh persen).  
Penilaian lebih dari 50% (lima puluh persen) kekayaan bersih didasarkan pada nilai buku  sesuai neraca yang terakhir disahkan RUPS.  
Ayat (2)  
Berbeda dari transaksi pengalihan kekayaan, tindakan transaksi penjaminan utang  kekayaan Perseroan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak dibatasi jangka  waktunya, tetapi harus diperhatikan adalah jumlah kekayaan Perseroan yang masih dalam  penjaminan dalam kurun waktu tertentu.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “tindakan pengalihan atau penjaminan kekayaan Perseroan,  misalnya penjualan rumah oleh perusahaan real estate, penjualan surat berharga antarbank,  dan penjualan barang dagangan (inventory) oleh perusahaan distribusi atau perusahaan  dagang.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 103  
Yang dimaksud “kuasa” adalah kuasa khusus untuk perbuatan tertentu sebagaimana disebutkan  dalam surat kuasa.  
Pasal 104  
Untuk membuktikan kesalahan atau kelalaian Direksi, gugatan diajukan ke pengadilan niaga  sesuai dengan ketentuan dalam Undang-Undang tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban  Pembayaran Utang.  
Pasal 105  
Ayat (1)  
Keputusan RUPS untuk memberhentikan anggota Direksi dapat dilakukan dengan alasan  yang bersangkutan tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai anggota Direksi yang  ditetapkan dalam Undang-Undang ini, antara lain melakukan tindakan yang merugikan  Perseroan atau karena alasan lain yang dinilai tepat oleh RUPS.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pembelaan diri dalam ketentuan ini dilakukan secara tertulis.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 106  
Ayat (1)  
Mengingat pemberhentian anggota Direksi oleh RUPS memerlukan waktu untuk  pelaksanaannya, sedangkan kepentingan Perseroan tidak dapat ditunda, Dewan Komisaris  sebagai organ pengawas wajar diberikan kewenangan untuk melakukan pemberhentian  sementara.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
RUPS didahului dengan panggilan RUPS yang dilakukan oleh organ Perseroan yang  memberhentikan sementara tersebut.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 107  
Huruf a  
Tata cara pengunduran diri anggota Direksi yang diatur dalam anggaran dasar dengan  pengajuan permohonan untuk mengundurkan diri yang harus diajukan dalam kurun waktu  tertentu. Dengan lampaunya kurun waktu tersebut, anggota Direksi yang bersangkutan  berhenti dari jabatannya tanpa memerlukan persetujuan RUPS.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 108  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “untuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuan  Perseroan” adalah bahwa pengawasan dan pemberian nasihat yang dilakukan oleh Dewan  Komisaris tidak untuk kepentingan pihak atau golongan tertentu, tetapi untuk kepentingan  Perseroan secara menyeluruh dan sesuai dengan maksud dan tujuan Perseroan.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Berbeda dari Direksi yang memungkinkan setiap anggota Direksi bertindak sendiri-sendiri  dalam menjalankan tugas Direksi, setiap anggota Dewan Komisaris tidak dapat bertindak  sendiri-sendiri dalam menjalankan tugas Dewan Komisaris, kecuali berdasarkan keputusan  Dewan Komisaris.  
Ayat (5)  
Perseroan yang kegiatan usahanya menghimpun dan/atau mengelola dana masyarakat,  Perseroan yang menerbitkan surat pengakuan utang kepada masyarakat, atau Perseroan  Terbuka memerlukan pengawasan dengan jumlah anggota Dewan Komisaris yang lebih  besar karena menyangkut kepentingan masyarakat.  
Pasal 109  
Cukup jelas.  
Pasal 110  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Lihat penjelasan Pasal 93 ayat (1) huruf c.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “surat” adalah surat pernyataan yang dibuat oleh calon anggota  Dewan Komisaris yang bersangkutan berkenaan dengan persyaratan ayat (1) dan surat dari  instansi yang berwenang berkenaan dengan persyaratan ayat (2).  
Pasal 111  
Cukup jelas.  
Pasal 112  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “anggota Dewan Komisaris lainnya” adalah anggota Dewan  Komisaris di luar anggota Dewan Komisaris yang pengangkatannya batal.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 113  
Cukup jelas.  
Pasal 114  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan pada ayat ini menegaskan bahwa apabila Dewan Komisaris bersalah atau lalai  dalam menjalankan tugasnya sehingga mengakibatkan kerugian pada Perseroan karena  pengurusan yang dilakukan oleh Direksi, anggota Dewan Komisaris tersebut ikut  bertanggung jawab sebatas dengan kesalahan atau kelalaiannya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 115  
Cukup jelas.  
Pasal 116  
Huruf a  
Risalah rapat Dewan Komisaris memuat segala sesuatu yang dibicarakan dan diputuskan  dalam rapat tersebut.  
Yang dimaksud dengan “salinannya” adalah salinan risalah rapat Dewan Komisaris karena  asli risalah tersebut dipelihara Direksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100. 
www.hukumonline.com