- 3 - 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui usaha kemudahan, perlindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem investasi dan kemudahan berusaha, dan investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional. 
2. Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Perkoperasian. 
3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. 
4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan usaha dan/atau kegiatannya. 
5. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
6. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang tertentu. 
9. Badan . . .
- 4 - 
9. Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan  hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang didirikan  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan  melakukan usaha dan/atau kegiatan pada bidang  tertentu. 
10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat  RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata ruang  wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan  peraturan zonasi kabupaten/kota. 
11. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang  diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk  membangun baru, mengubah, memperluas, mengurangi,  dan/atau merawat bangunan gedung sesuai dengan  standar teknis Bangunan Gedung.  
12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh  Pemerintah Pusat. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP 
Pasal 2 
(1) Undang-Undang ini diselenggarakan berdasarkan asas: 
a. pemerataan hak; 
b. kepastian hukum; 
c. kemudahan berusaha; 
d. kebersamaan; dan 
e. kemandirian. 
(2) Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan  berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum yang  diatur dalam undang-undang yang bersangkutan. 
Pasal 3 . . .
- 5 - 
Pasal 3 
Undang-Undang ini dibentuk dengan tujuan untuk: 
a. menciptakan dan meningkatkan lapangan kerja dengan  memberikan kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan  terhadap koperasi dan UMK-M serta industri dan  perdagangan nasional sebagai upaya untuk dapat  menyerap tenaga kerja Indonesia yang seluas-luasnya  dengan tetap memperhatikan keseimbangan dan  kemajuan antardaerah dalam kesatuan ekonomi nasional;  
b. menjamin setiap warga negara memperoleh pekerjaan,  serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan  layak dalam hubungan kerja;  
c. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang  berkaitan dengan keberpihakan, penguatan, dan  perlindungan bagi koperasi dan UMK-M serta industri  nasional; dan  
d. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang  berkaitan dengan peningkatan ekosistem investasi, kemudahan dan percepatan proyek strategis nasional yang  berorientasi pada kepentingan nasional yang berlandaskan  pada ilmu pengetahuan dan teknologi nasional dengan  berpedoman pada haluan ideologi Pancasila.  
Pasal 4 
Dalam rangka mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3, ruang lingkup Undang-Undang ini mengatur  kebijakan strategis Cipta Kerja yang meliputi: 
a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;  b. ketenagakerjaan; 
c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan koperasi dan UMK-M; 
d. kemudahan berusaha; 
e. dukungan riset dan inovasi; 
f. pengadaan tanah; 
g. kawasan ekonomi; 
h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek  strategis nasional; 
i. pelaksanaan . . .
- 6 - 
i. pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan 
j. pengenaan sanksi. 
Pasal 5 
Ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 meliputi  bidang hukum yang diatur dalam undang-undang terkait. 
BAB III 
PENINGKATAN EKOSISTEM INVESTASI DAN KEGIATAN BERUSAHA 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 6 
Peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  meliputi: 
a. penerapan Perizinan Berusaha berbasis risiko; 
b. penyederhanaan persyaratan dasar Perizinan Berusaha; c. penyederhanaan Perizinan Berusaha sektor; dan 
d. penyederhanaan persyaratan investasi. 
Paragraf 5 . . .