www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 11 TAHUN 1992  
TENTANG  
DANA PENSIUN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan nasional dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia  Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat Indonesia berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa sejalan dengan hakikat pembangunan nasional tersebut, diperlukan penghimpunan  dan pengelolaan dana guna memelihara kesinambungan penghasilan pada hari tua dalam  rangka mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia;  
c. bahwa Dana Pensiun merupakan sarana penghimpun dana guna meningkatkan  kesejahteraan pesertanya serta meningkatkan peran serta masyarakat dalam melestarikan  pembangunan nasional yang meningkat dan berkelanjutan;  
d. bahwa adanya Dana Pensiun dapat pula meningkatkan motivasi dan ketenangan kerja untuk  peningkatan produktivitas;  
e. bahwa untuk memberikan daya guna dan hasil guna yang optimal dalam penyelenggaraan  Dana Pensiun sesuai dengan fungsinya, maka dipandang perlu untuk mengatur  penyelenggaraannya dalam suatu Undang-Undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), dan Pasal 33 ayat (1) Undang-Undang  Dasar 1945;  
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Tahun  1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3263) sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1991 tentang Perubahan Atas Undang-undang  Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Tahun 1991 Nomor 93,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3459).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG DANA PENSIUN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Dana Pensiun adalah badan hukum yang mengelola dan menjalankan program yang  menjanjikan manfaat pensiun; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Dana Pensiun Pemberi Kerja adalah Dana Pensiun yang dibentuk oleh orang atau badan  yang mempekerjakan karyawan, selaku pendiri, untuk menyelenggarakan Program Pensiun  Manfaat Pasti atau Program Pensiun Iuran Pasti, bagi kepentingan sebagian atau seluruh  karyawannya sebagai peserta, dan yang menimbulkan kewajiban terhadap pemberi kerja;  
3. Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan adalah Dana Pensiun Pemberi Kerja yang  menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti, dengan iuran hanya dari pemberi kerja  yang didasarkan pada rumus yang dikaitkan dengan keuntungan pemberi kerja;  
4. Dana Pensiun Lembaga Keuangan adalah Dana Pensiun yang dibentuk oleh bank atau  perusahaan asuransi jiwa untuk menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti bagi  perorangan, baik karyawan maupun pekerja mandiri yang terpisah dari Dana Pensiun  pemberi kerja bagi karyawan bank atau perusahaan asuransi jiwa yang bersangkutan;  
5. Peraturan Dana Pensiun adalah peraturan yang berisi ketentuan yang menjadi dasar  penyelenggaraan program pensiun;  
6. Program Pensiun adalah setiap program yang mengupayakan manfaat pensiun bagi  peserta;  
7. Program Pensiun Manfaat Pasti adalah program pensiun yang manfaatnya ditetapkan dalam  peraturan Dana Pensiun atau program pensiun lain yang bukan merupakan Program  Pensiun Iuran Pasti;  
8. Program Pensiun Iuran Pasti adalah program pensiun yang iurannya ditetapkan dalam  peraturan Dana Pensiun dan seluruh iuran serta hasil pengembangannya dibukukan pada  rekening masing-masing peserta sebagai manfaat pensiun;  
9. Manfaat Pensiun adalah pembayaran berkala yang dibayarkan kepada peserta pada saat  dan dengan cara yang ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun;  
10. Manfaat Pensiun Normal adalah manfaat pensiun bagi peserta, yang mulai dibayarkan pada  saat peserta pensiun setelah mencapai usia pensiun normal atau sesudahnya;  11. Manfaat Pensiun Dipercepat adalah manfaat pensiun bagi peserta yang dibayarkan bila  peserta pensiun pada usia tertentu sebelum usia pensiun normal;  
12. Manfaat Pensiun Cacat adalah manfaat pensiun bagi peserta, yang dibayarkan bila peserta  menjadi cacat;  
13. Pensiun Ditunda adalah hak atas manfaat pensiun bagi peserta yang berhenti bekerja  sebelum mencapai usia pensiun normal, yang ditunda pembayarannya sampai pada saat  peserta pensiun sesuai dengan peraturan Dana Pensiun;  
14. Peserta adalah setiap orang yang memenuhi persyaratan peraturan Dana Pensiun;  15. Pemberi Kerja adalah pendiri atau mitra pendiri yang mempekerjakan karyawan;  16. Pendiri adalah:  
a. orang atau badan yang membentuk Dana Pensiun Pemberi Kerja;  
b. bank atau perusahaan asuransi jiwa yang membentuk Dana Pensiun Lembaga  Keuangan;  
17. Mitra Pendiri adalah pemberi kerja yang ikut serta dalam suatu Dana Pensiun Pemberi Kerja  Pendiri, untuk kepentingan sebagian atau seluruh karyawannya;  
18. Pengurus adalah pengurus Dana Pensiun; 19. Dewan Pengawas adalah dewan pengawas  Dana Pensiun; 20. Pekerja Mandiri adalah pekerja atas usaha sendiri, bukan karyawan dari  orang atau badan;  
19. Penerima Titipan adalah bank yang menyelenggarakan jasa penitipan sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang tentang Perbankan;  
20. Buku Daftar Umum adalah buku yang berisikan daftar pengesahan atas peraturan Dana  Pensiun serta perubahan-perubahannya dan setiap saat dapat dilihat oleh umum;  21. Cacat adalah cacat total dan tetap yang menyebabkan seseorang tidak mampu lagi  melakukan pekerjaan yang memberikan penghasilan yang layak diperoleh sesuai dengan  pendidikan, keahlian, keterampilan, dan pengalamannya;  
22. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II  
JENIS DAN STATUS HUKUM DANA PENSIUN  
Pasal 2  
Jenis Dana Pensiun adalah:  
1. Dana Pensiun Pemberi Kerja;  
2. Dana Pensiun Lembaga Keuangan.  
Pasal 3  
Dana Pensiun memiliki status sebagai badan hukum dengan syarat dan tata cara yang diatur  dalam Undang-undang ini.  
Pasal 4  
Setiap pihak yang dengan atau tanpa iuran, mengelola dan menjalankan program yang  menjanjikan sejumlah uang yang pembayarannya dikaitkan dengan pencapaian usia tertentu, wajib  terlebih dahulu memperoleh pengesahan Menteri berdasarkan Undang-undang ini, kecuali apabila  program yang menjanjikan dimaksud didasarkan pada Undang-undang tersendiri.  
BAB III  
DANA PENSIUN PEMBERI KERJA  
Bagian Pertama  
Pembentukan dan Tata Cara Pengesahan  
Pasal 5  
(1) Pembentukan Dana Pensiun Pemberi kerja didasarkan pada:  
a. pernyataan tertulis pendiri yang menyatakan keputusannya untuk mendirikan Dana  Pensiun dan memberlakukan peraturan Dana Pensiun;  
b. peraturan Dana Pensiun yang ditetapkan oleh pendiri;  
c. penunjukan pengurus, dewan pengawas, dan penerima titipan.  
(2) Dalam hal Dana Pensiun dibentuk untuk menyelenggarakan program pensiun bagi  karyawan lebih dari 1 (satu) pemberi kerja, maka pembentukannya didasarkan pada:  a. pernyataan tertulis pendiri yang menyatakan keputusannya untuk mendirikan Dana  
Pensiun, memberlakukan peraturan Dana Pensiun dan menegaskan persetujuannya  atas keikutsertaan karyawan mitra pendiri;  
b. pernyataan tertulis mitra pendiri yang menyatakan kesediaannya untuk tunduk pada  peraturan Dana Pensiun yang ditetapkan pendiri, bagi kepentingan karyawan mitra  pendiri yang memenuhi persyaratan untuk menjadi peserta, serta pemberian kuasa  penuh kepada pendiri untuk melaksanakan peraturan Dana Pensiun;  
c. peraturan Dana Pensiun yang ditetapkan oleh Pendiri;  
d. penunjukan pengurus, dewan pengawas dan penerima titipan.  
(3) Ketentuan mengenai hal-hal yang wajib dimuat dalam peraturan Dana Pensiun  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) serta tata cara perubahannya diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 6  
(1) Pendiri mengajukan permohonan pengesahan Dana Pensiun kepada Menteri dengan  melampirkan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. peraturan Dana Pensiun;  
b. pernyataan tertulis pendiri dan mitra pendiri bila ada;  
c. keputusan pendiri tentang penunjukan pengurus, dewan pengawas, dan penerima  titipan;  
d. arahan investasi;  
e. laporan aktuaris, apabila Dana Pensiun menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat  Pasti;  
f. surat perjanjian antara pengurus dengan penerima titipan.  
(2) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak diterimanya permohonan  pengesahan Dana Pensiun secara lengkap dan memenuhi ketentuan Undang-undang ini  dan peraturan pelaksanaannya, maka peraturan Dana Pensiun tersebut wajib disahkan  dengan keputusan Menteri dan dicatat dalam buku daftar umum yang disediakan untuk itu,  dan dalam hal permohonan ditolak, pemberitahuan penolakan harus disertai alasan  penolakannya.  
(3) Ketentuan mengenai pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  selanjutnya diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 7  
(1) Dana Pensiun memiliki status sebagai badan hukum dan dapat memulai kegiatannya  sebagai suatu Dana Pensiun sejak tanggal pengesahan Menteri.  
(2) Pengurus wajib mengumumkan pembentukan Dana Pensiun dengan menempatkan  keputusan Menteri tentang pengesahan atas peraturan Dana Pensiun pada Berita Negara  Republik Indonesia.  
Pasal 8  
(1) Pemberi kerja yang belum mendirikan Dana Pensiun bagi seluruh karyawannya dapat  menjadi mitra pendiri Dana Pensiun yang telah berdiri dengan memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2).  
(2) Dana Pensiun yang telah berdiri dapat menggabungkan diri dengan Dana Pensiun lain, atau  memisahkan diri menjadi dua atau lebih Dana Pensiun.  
(3) Ketentuan mengenai penggabungan dan pemisahan Dana Pensiun sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 9  
Perubahan atas peraturan Dana Pensiun tidak boleh mengurangi manfaat pensiun yang menjadi  hak peserta yang diperoleh selama kepesertaannya sampai pada saat pengesahan Menteri.  
Bagian Kedua  
Kepengurusan Dana Pensiun  
Pasal 10  
(1) Pengurus ditunjuk oleh dan bertanggung jawab kepada pendiri.  
(2) Menteri menetapkan ketentuan dan persyaratan bagi orang atau badan usaha, yang dapat  ditunjuk sebagai pengurus.  
(3) Pengurus bertanggung jawab atas pelaksanaan peraturan Dana Pensiun, pengelolaan Dana  Pensiun, serta melakukan tindakan hukum untuk dan atas nama Dana Pensiun, dan  mewakili Dana Pensiun di dalam dan di luar pengadilan.  
(4) Tugas, kewajiban dan tanggung jawab pengurus serta tata cara penunjukan dan perubahan  pengurus diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11  
Untuk melakukan tindakan yang diperlukan dalam rangka pelaksanaan ketentuan dalam peraturan  Dana Pensiun, pengelolaan Dana Pensiun, pengelolaan investasi dan menjamin keamanan  kekayaan Dana Pensiun, pengurus dapat mengadakan perjanjian dengan pihak ketiga.  
Pasal 12  
(1) Keanggotaan dewan pengawas terdiri dari wakil-wakil pemberi kerja dan peserta dengan  jumlah yang sama.  
(2) Anggota dewan pengawas diangkat oleh pendiri.  
(3) Anggota dewan pengawas tidak dapat merangkap sebagai pengurus.  
Pasal 13  
(1) Tugas dan wewenang dewan pengawas adalah:  
a. melakukan pengawasan atas pengelolaan Dana Pensiun oleh pengurus;  b. menyampaikan laporan tahunan secara tertulis atas hasil pengawasannya kepada  pendiri, dan salinannya diumumkan agar peserta mengetahuinya.  
(2) Tugas, kewajiban dan tanggung jawab dewan pengawas, serta tata cara penunjukan dan  perubahan dewan pengawas diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 14  
Laporan keuangan Dana Pensiun setiap tahun harus diaudit oleh akuntan publik yang ditunjuk oleh  dewan pengawas.  
Bagian Ketiga  
Iuran Dana Pensiun  
Pasal 15  
(1) Iuran Dana Pensiun Pemberi Kerja berupa:  
a. iuran pemberi kerja dan peserta; atau  
b. iuran pemberi kerja.  
(2) Seluruh iuran pemberi kerja dan peserta serta setiap hasil investasi yang diperoleh harus  disetor kepada Dana Pensiun.  
Pasal 16  
(1) Iuran pemberi kerja harus dibayarkan dengan angsuran setidak-tidaknya sekali sebulan  kecuali bagi suatu Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan yang wajib disetor selambat lambatnya 120 (seratus dua puluh) hari sejak berakhirnya tahun buku pemberi kerja.  
(2) Apabila berdasarkan laporan aktuaris yang disampaikan kepada Menteri ternyata Dana  Pensiun memiliki kekayaan melebihi kewajibannya, maka kelebihan yang melampaui batas  tertentu yang ditetapkan oleh Menteri, harus digunakan sebagai iuran pemberi kerja.  Dalam hal pendiri Dana Pensiun tidak mampu memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) untuk jangka waktu 3 (tiga) bulan berturut-turut maka pengurus wajib  memberitahukan hal tersebut kepada Menteri.  
(3) Dalam hal mitra pendiri tidak mampu memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan berturut-turut atau mitra pendiri bubar, pengurus  wajib memberitahukan hal tersebut kepada pendiri yang selanjutnya akan melakukan  perubahan terhadap peraturan Dana Pensiun dengan menetapkan:  
a. penangguhan kepesertaan karyawan dari mitra pendiri; atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. mengakhiri-kepesertaan karyawan mitra pendiri setelah pemisahan kekayaan Dana  Pensiun antara peserta dari mitra pendiri dengan peserta lainnya berdasarkan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2).  
Pasal 17  
(1) Dalam hal peraturan Dana Pensiun menetapkan adanya iuran peserta maka pemberi kerja  merupakan wajib pungut iuran peserta yang dipungut setiap bulan.  
(2) Pemberi kerja wajib menyetor seluruh iuran peserta yang dipungutnya serta iurannya sendiri  kepada Dana Pensiun selambat-lambatnya tanggal 15 bulan berikutnya.  
(3) Iuran peserta dan iuran pemberi kerja yang belum disetor setelah melewati dua setengah  bulan sejak jatuh temponya, dinyatakan:  
a. sebagai hutang pemberi kerja yang dapat segera ditagih, dan dikenakan bunga yang  layak yang dihitung sejak hari pertama dari bulan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2).  
b. sebagai piutang Dana Pensiun yang memiliki hak utama dalam pelaksanaan eksekusi  keputusan pengadilan, apabila pemberi kerja dilikuidasi.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 18  
(1) Besarnya iuran peserta Dana Pensiun yang menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat  Pasti tidak boleh melebihi jumlah yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Besarnya manfaat pensiun yang ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun, demikian pula  iuran dan kekayaan yang diperlukan bagi pembiayaan program pensiun, tidak boleh  melampaui jumlah yang ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Pengaturan mengenai iuran pemberi kerja dalam Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan  ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Keempat  
Hak Peserta  
Pasal 19  
Setiap karyawan yang termasuk golongan karyawan yang memenuhi syarat kepesertaan dalam  Dana Pensiun yang didirikan oleh pemberi kerja, berhak menjadi peserta apabila telah berusia  setidak-tidaknya 18 (delapan belas) tahun atau telah kawin, dan telah memiliki, masa kerja  sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun, pada pendiri atau mitra pendiri.  
Pasal 20  
(1) Hak terhadap setiap manfaat pensiun yang dibayarkan oleh Dana Pensiun tidak dapat  digunakan sebagai jaminan pinjaman, dan tidak dapat dialihkan maupun disita.  (2) Semua transaksi yang mengakibatkan penyerahan, pembebanan, pengikatan, pembayaran  manfaat pensiun sebelum jatuh tempo atau menjaminkan manfaat pensiun yang diperoleh  dari Dana Pensiun dinyatakan batal berdasarkan Undang-undang ini.  
(3) Suatu pembayaran manfaat pensiun yang dilakukan oleh pengurus dengan itikad baik,  membebaskan Dana Pensiun dari tanggung jawabnya.  
Pasal 21  
(1) Peserta yang memenuhi persyaratan berhak atas Manfaat Pensiun Normal, atau Manfaat  Pensiun Cacat, atau Manfaat Pensiun Dipercepat, atau Pensiun Ditunda, yang besarnya  dihitung berdasarkan rumus yang ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peraturan Dana Pensiun wajib memuat ketentuan mengenai besarnya hak atas manfaat  pensiun bagi janda/duda atau anak yang belum dewasa dari peserta.  
(3) Dalam Dana Pensiun yang menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti, peraturan  Dana Pensiun wajib memuat hak peserta untuk menentukan pilihan bentuk anuitas.  
Pasal 22  
(1) Dalam hal Dana Pensiun menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti, besarnya hak  atas manfaat pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) harus memenuhi  ketentuan sebagai berikut:  
a. dalam hal pensiunan meninggal dunia, manfaat pensiun yang dibayarkan kepada  janda/duda yang sah sekurang-kurangnya 60% (enam puluh perseratus) dari manfaat  pensiun yang telah dibayarkan kepada pensiunan;  
b. dalam hal peserta meninggal dunia dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sebelum  dicapainya usia pensiun normal, manfaat pensiun yang dibayarkan kepada  janda/duda yang sah sekurang-kurangnya 60% (enam puluh perseratus) dari yang  seharusnya dibayarkan kepada peserta apabila peserta pensiun sesaat sebelum  meninggal dunia,  
c. dalam hal peserta meninggal dunia lebih dari 10 (sepuluh) tahun sebelumnya  dicapainya usia pensiun normal, manfaat pensiun yang dibayarkan kepada  janda/duda yang sah sekurang-kurangnya 60% (enam puluh perseratus) dari nilai  pensiun ditunda yang seharusnya menjadi haknya apabila ia berhenti bekerja.  
(2) Dalam hal tidak ada janda/duda yang sah atau janda/duda meninggal dunia, manfaat  pensiun sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibayarkan kepada anak yang belum  dewasa dari peserta.  
(3) Pembayaran manfaat pensiun sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c dapat  dilakukan secara sekaligus.  
Pasal 23  
(1) Dalam hal Dana Pensiun menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti, besarnya hak  atas manfaat pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2) harus memenuhi  ketentuan sebagai berikut:  
a. dalam hal pensiunan meninggal dunia, manfaat pensiun yang dibayarkan kepada  janda/duda yang sah tidak boleh kurang dari haknya berdasarkan pilihan bentuk  anuitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3);  
b. dalam hal peserta meninggal dunia sebelum dimulainya pembayaran pensiun, maka  manfaat pensiun yang dibayarkan kepada janda/duda yang sah adalah sebesar 100%  (seratus perseratus) dari jumlah yang seharusnya menjadi hak peserta apabila ia  berhenti bekerja.  
(2) Dalam hal tidak ada janda/duda yang sah atau janda/duda meninggal dunia, manfaat  pensiun sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibayarkan kepada anak yang belum  dewasa dari peserta.  
(3) Dalam hal peserta meninggal dunia lebih dari 10 (sepuluh) tahun sebelum dicapainya usia  pensiun normal, pembayaran manfaat pensiun sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf  b dapat dilakukan secara sekaligus.  
(4) Dalam hal peserta tidak menentukan pilihan bentuk anuitas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21 ayat (3), maka peserta dianggap memilih bentuk anuitas yang memberikan  pembayaran kepada janda/duda yang sama besarnya dengan pembayaran kepada  pensiunan yang bersangkutan.  
Pasal 24  
(1) Peserta yang berhenti bekerja dan memiliki masa kepesertaan kurang dari 3 (tiga) tahun,  sekurang-kurangnya berhak menerima secara sekaligus himpunan iurannya sendiri,  ditambah bunga yang layak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peserta yang mengikuti Program Pensiun Manfaat Pasti apabila berhenti bekerja setelah  memiliki masa kepesertaan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun dan belum mencapai usia  pensiun dipercepat, berhak menerima Pensiun Ditunda yang besarnya sama dengan jumlah  yang dihitung berdasarkan rumus pensiun bagi kepesertaannya sampai pada saat  pemberhentian.  
(3) Peserta Dana Pensiun yang menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti apabila  berhenti bekerja setelah memiliki masa kepesertaan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun dan  belum mencapai usia pensiun dipercepat, berhak atas jumlah iurannya sendiri dan iuran  pemberi kerja beserta hasil pengembangannya yang harus dipergunakan untuk memperoleh  pensiun ditunda.  
Pasal 25  
(1) Manfaat pensiun dari suatu Dana Pensiun tidak dapat dibayarkan kepada peserta sebelum  dicapainya usia pensiun dipercepat, kecuali bagi pembayaran, pensiunan janda/duda  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (3) dan Pasal 23 ayat (3) dan bagi  pengembalian iuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1).  
(2) Manfaat pensiun bagi peserta atau bagi janda/duda harus dalam bentuk angsuran tetap,  atau meningkat guna mengimbangi kenaikan harga, yang pembayarannya dilakukan sekali  sebulan untuk seumur hidup.  
(3) Dalam hal besarnya manfaat pensiun bulanan lebih kecil dari suatu jumlah tertentu yang  ditetapkan dari waktu ke waktu oleh Menteri maka nilai yang sama dapat dibayarkan secara  sekaligus.  
(4) Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), peraturan  Dana Pensiun dapat memungkinkan pilihan bagi peserta pada saat pensiun atau pada saat  pemberhentian dan bagi janda/duda atau anak pada saat peserta meninggal dunia, untuk  menerima sampai sebanyak-banyaknya 20% (dua puluh perseratus) dari manfaat pensiun  secara sekaligus.  
Pasal 26  
(1) Seorang peserta tidak dapat mengundurkan diri atau menuntut haknya dari Dana Pensiun  apabila ia masih memenuhi syarat kepesertaan.  
(2) Dalam hal peserta berhenti bekerja lebih dari 10 (sepuluh) tahun sebelum dicapainya usia  pensiun normal, maka berdasarkan pilihan peserta, hak atas pensiun ditunda dapat tetap  dibayarkan oleh Dana Pensiun yang bersangkutan, atau dapat dialihkan kepada Dana  Pensiun Pemberi Kerja lainnya, atau kepada Dana Pensiun Lembaga Keuangan, dengan  ketentuan yang bersangkutan masih hidup dalam waktu 30 (tiga puluh) hari setelah ia  berhenti bekerja.  
Pasal 27  
(1) Peserta yang pensiun pada usia pensiun normal atau setelahnya, berhak atas manfaat  pensiun yang dihitung berdasarkan rumus pensiun yang berlaku bagi kepesertaannya  sampai saat pensiun.  
(2) Usia pensiun normal wajib ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun dan tidak boleh  melebihi usia yang ditetapkan oleh Menteri yang membidangi masalah ketenagakerjaan.  (3) Seorang peserta yang pensiun sebelum mencapai usia pensiun normal berhak mengajukan  pembayaran Manfaat Pensiun Dipercepat dengan ketentuan:  
a. berusia sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun sebelum usia pensiun normal; atau  b. dalam keadaan cacat sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini.  (4) Nilai Manfaat Pensiun Dipercepat sekurang-kurangnya harus sama dengan nilai sekarang  dari Pensiun Ditunda.  
(5) Dalam peraturan Dana Pensiun dapat ditetapkan batas usia maksimum peserta wajib  pensiun dalam hal peserta tetap bekerja setelah dicapainya usia pensiun normal, dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan bahwa batas usia maksimum dimaksud sesuai dengan usia yang ditetapkan oleh  Menteri yang membidangi masalah ketenagakerjaan.  
Pasal 28  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal 24, Pasal 25, Pasal  26, dan Pasal 27 ayat (1) dan ayat (4), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Kekayaan Dana Pensiun dan Pengelolaannya  
Pasal 29  
Kekayaan Dana Pensiun dihimpun dari:  
a. iuran pemberi kerja;  
b. iuran peserta;  
c. hasil investasi;  
d. pengalihan dari Dana Pensiun lain.  
Pasal 30  
(1) Pengelolaan kekayaan Dana Pensiun harus dilakukan pengurus sesuai dengan:  a. arahan investasi yang digariskan oleh pendiri; dan  
b. ketentuan tentang investasi yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Dalam hal Dana Pensiun menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti, arahan investasi  ditetapkan oleh pendiri bersama dewan pengawas.  
(3) Arahan investasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dapat diubah, dan  perubahan dimaksud wajib disampaikan ke pada Menteri selambat-lambatnya 30 (tiga  puluh) hari sejak tanggal ditetapkannya perubahan.  
(4) Dengan persetujuan pendiri dan dewan pengawas, pengelolaan kekayaan Dana Pensiun  dapat dialihkan oleh pengurus kepada lembaga keuangan yang memenuhi ketentuan  Menteri.  
(5) Kekayaan Dana Pensiun yang disimpan pada penerima titipan hanya dapat ditarik atau  dialihkan atas perintah pengurus.  
(6) Tanggung jawab pembayaran manfaat pensiun kepada peserta atau pihak yang berhak atas  manfaat pensiun dapat dialihkan pengurus dengan membeli anuitas seumur hidup dari  perusahaan asuransi jiwa, yang selanjutnya bertanggung jawab untuk melakukan  pembayaran dimaksud.  
(7) Pengurus dari Dana Pensiun yang 'menyelenggarakan Program Pensiun Iuran Pasti wajib  mengalihkan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) kepada perusahaan  asuransi jiwa yang dipilih oleh peserta atau pihak yang berhak atas manfaat pensiun.  
Pasal 31  
(1) Dana Pensiun tidak diperkenankan melakukan pembayaran apapun, kecuali pembayaran  yang ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun.  
(2) Dana Pensiun tidak diperkenankan meminjam atau mengagunkan kekayaannya sebagai  jaminan atas suatu pinjaman.  
(3) Tidak satu bagianpun dari kekayaan Dana Pensiun dapat dipinjamkan atau diinvestasikan,  baik secara langsung maupun tidak langsung, pada surat berharga yang diterbitkan oleh,  atau pada tanah dan bangunan yang dimiliki atau yang dipergunakan oleh orang atau badan  yang tersebut di bawah ini:  
a. pengurus, pendiri, mitra pendiri atau penerima titipan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. badan usaha yang lebih dari 25% (dua puluh lima perseratus) sahamnya dimiliki oleh  orang atau badan yang terdiri dari pendiri, mitra pendiri, pengurus, penerima titipan,  atau serikat kerja yang anggotanya adalah peserta Dana Pensiun yang bersangkutan;  
c. pejabat atau direktur dari badan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan b, serta  keluarganya sampai derajat kedua menurut garis lurus maupun garis ke samping,  termasuk menantu dan ipar.  
Pasal 32  
(1) Tanpa mengurangi berlakunya ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3),  penyewaan tanah, bangunan atau harta tetap lainnya milik Dana Pensiun kepada pihak pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3), hanya dapat dilakukan sepanjang  hal tersebut melalui transaksi yang didasarkan pada harga pasar yang berlaku.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) tidak berlaku bagi investasi  Dana Pensiun dalam bentuk surat berharga yang diperdagangkan di Pasar Modal di  Indonesia, dengan memenuhi ketentuan tentang investasi yang ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) berlaku pula bagi kekayaan  Dana Pensiun Pemberi Kerja yang dikelola oleh suatu lembaga keuangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (4).  
(4) Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3), suatu Dana  Pensiun Berdasarkan Keuntungan dapat menginvestasikan sebanyak-banyaknya 50% (lima  puluh perseratus) dari kekayaannya dalam bentuk saham biasa pada perusahaan pendiri  atau mitra pendiri.  
Bagian Keenam  
Pembubaran dan Penyelesaian Dana Pensiun  
Pasal 33  
(1) Pembubaran Dana Pensiun dapat dilakukan berdasarkan permintaan pendiri kepada  Menteri.  
(2) Dana Pensiun dapat dibubarkan apabila Menteri berpendapat bahwa Dana Pensiun tidak  dapat memenuhi kewajibannya kepada peserta, pensiunan dan pihak lain yang berhak, atau  dalam hal terhentinya iuran dinilai dapat membahayakan keadaan keuangan Dana Pensiun  dimaksud.  
(3) Apabila pendiri Dana Pensiun bubar, maka Dana Pensiun bubar.  
Pasal 34  
(1) Pembubaran Dana Pensiun ditetapkan dengan Keputusan Menteri. yang sekaligus  menunjuk likuidator, untuk melaksanakan tindakan-tindakan yang diperlukan dalam jangka  waktu yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Pengurus Dana Pensiun dapat ditunjuk sebagai likuidator.  
(3) Biaya yang timbul dalam rangka pembubaran Dana Pensiun dibebankan pada Dana  Pensiun.  
Pasal 35  
(1) Likuidator mempunyai tugas dan wewenang sebagai berikut:  
a. melakukan segala perbuatan hukum untuk dan atas nama Dana Pensiun serta  mewakilinya di dalam dan di luar Pengadilan;  
b. melakukan pencatatan atas segala kekayaan dan kewajiban Dana Pensiun;  c. menentukan dan memberitahukan kepada setiap peserta, pensiunan dan ahli waris  yang berhak, mengenai besarnya hak yang dapat diterima dari Dana Pensiun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Likuidator menyampaikan rencana kerja dan mengusulkan tata cara penyelesaian likuidasi  kepada Menteri dan melaksanakan proses penyelesaian setelah mendapat persetujuan  Menteri.  
Pasal 36  
(1) Sebelum proses likuidasi selesai, pemberi kerja tetap bertanggung jawab atas iuran yang  terhutang sampai pada saat Dana Pensiun dibubarkan sesuai dengan ketentuan tentang  pendanaan dan solvabilitas yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Pengembalian kekayaan Dana Pensiun kepada pemberi kerja, dilarang.  (3) Setiap kelebihan kekayaan atas kewajiban pada saat pembubaran harus dipergunakan  untuk meningkatkan manfaat pensiun bagi peserta sampai maksimum yang ditetapkan  Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2).  
(4) Dalam hal masih terdapat kelebihan dana sesudah peningkatan manfaat sampai batas  maksimum sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) maka sisa dana tersebut harus dibagikan  kepada peserta, pensiunan dan pihak yang berhak atas manfaat pensiun.  
Pasal 37  
(1) Dalam pembagian kekayaan Dana Pensiun yang dilikuidasi, hak peserta dan hak pensiunan  atau ahli warisnya merupakan hak utama.  
(2) Pengaturan lebih lanjut tentang pembagian kekayaan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 38  
Likuidator wajib melaporkan pelaksanaan dan penyelesaian likuidasi kepada Menteri dalam jangka  waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1).  
Pasal 39  
(1) Likuidator wajib mengumumkan hasil penyelesaian likuidasi yang telah disetujui Menteri  dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
(2) Status badan hukum Dana Pensiun berakhir terhitung sejak tanggal pengumuman  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
BAB IV  
DANA PENSIUN LEMBAGA KEUANGAN  
Pasal 40  
(1) Dana Pensiun Lembaga Keuangan hanya dapat menyelenggarakan Program Pensiun Iuran  Pasti.  
(2) Bank dan perusahaan asuransi jiwa dapat bertindak sebagai pendiri Dana Pensiun Lembaga  Keuangan dengan memenuhi ketentuan yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  (3) Untuk dapat mendirikan Dana Pensiun Lembaga Keuangan, bank atau perusahaan asuransi  jiwa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib mengajukan permohonan pengesahan  kepada Menteri, dengan melampirkan peraturan Dana Pensiun.  
Pasal 41  
(1) Ketentuan mengenai hal-hal yang wajib dimuat dalam peraturan Dana Pensiun  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Setiap perubahan atas peraturan Dana Pensiun wajib mendapatkan pengesahan dari  Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 42  
(1) Kepesertaan dalam Dana Pensiun Lembaga Keuangan terbuka bagi perorangan baik  karyawan maupun pekerja mandiri.  
(2) Peserta berhak atas iurannya, termasuk di dalamnya iuran pemberi kerja atas nama peserta,  apabila ada, ditambah dengan hasil pengembangannya, terhitung sejak tanggal  kepesertaannya yang dibukukan atas nama peserta pada Dana Pensiun Lembaga  Keuangan.  
(3) Dalam hal peserta meninggal dunia, maka hak peserta menjadi hak ahli warisnya.  
Pasal 43  
Pendiri Dana Pensiun Lembaga Keuangan bertindak sebagai pengurus Dana Pensiun Lembaga  Keuangan dan bertanggung jawab atas pengelolaan investasi Dana Pensiun Lembaga Keuangan  dengan memenuhi ketentuan tentang investasi yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 44  
(1) Dalam hal bank atau perusahaan asuransi jiwa pendiri Dana Pensiun Lembaga Keuangan  bubar, maka Dana Pensiun Lembaga Keuangan bubar, dan Menteri menunjuk likuidator  untuk melakukan penyelesaian.  
(2) Likuidator bank atau perusahaan asuransi jiwa pendiri Dana Pensiun Lembaga Keuangan  yang bubar dapat ditunjuk sebagai likuidator Dana Pensiun Lembaga Keuangan.  
Pasal 45  
Kekayaan Dana Pensiun Lembaga Keuangan harus dikecualikan dari setiap tuntutan hukum atas  kekayaan bank atau perusahaan asuransi jiwa pendiri Dana Pensiun Lembaga Keuangan.  
Pasal 46  
Ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Bab III Undang-undang ini berlaku pula bagi  Dana Pensiun Lembaga Keuangan, kecuali Pasal 5, Pasal 6 ayat (1), Pasal 8 ayat (1), Pasal 10  ayat (1), Pasal 12 ayat (1), Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, Pasal 18 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 19,  Pasal 22, Pasal 24, Pasal 27 ayat (2), Pasal 29, Pasal 30 ayat (1) huruf a, ayat (2), ayat (3), ayat  (4) dan ayat (5), Pasal 32 ayat (3) dan ayat (4), serta Pasal 36 ayat (1) dan ayat (2).  
Pasal 47  
(1) Tanpa mengurangi maksud ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) dan  ayat (2) dan Pasal 26, Dana Pensiun Lembaga Keuangan dapat memungkinkan penarikan  suatu jumlah dana tertentu oleh peserta setiap saat dengan ketentuan bahwa jumlah dana  yang ditarik tidak melebihi jumlah iuran peserta Dana Pensiun sebelum dilakukan penarikan.  
(2) Jumlah dana yang ditarik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak termasuk hasil  pengembangannya dan dana yang dialihkan dari Dana Pensiun lainnya.  
Pasal 48  
Ketentuan lebih lanjut tentang Dana Pensiun Lembaga Keuangan ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB V  
PEMBERIAN FASILITAS PERPAJAKAN  
Pasal 49 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dana Pensiun Pemberi Kerja dan Dana Pensiun Lembaga Keuangan yang dibentuk  berdasarkan Undang-undang ini merupakan subyek pajak sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan.  
(2) Iuran yang diterima diperoleh Dana Pensiun Pemberi Kerja dan Dana Pensiun Lembaga  Keuangan berdasarkan Undang-undang ini serta penghasilan Dana Pensiun dari modal  yang ditanamkan dalam bidang-bidang tertentu berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan bukan merupakan obyek pajak dan berlangsung terus sampai proses likuidasi  selesai dilaksanakan dalam hal Dana Pensiun dibubarkan.  
BAB VI  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Pasal 50  
(1) Pembinaan dan pengawasan atas Dana Pensiun Pemberi Kerja dan Dana Pensiun  Lembaga Keuangan dilakukan oleh Menteri.  
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi pengelolaan  kekayaan Dana Pensiun dan penyelenggaraan program pensiun, baik dalam segi keuangan  maupun teknis operasional.  
(3) Ketentuan pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 51  
(1) Dana Pensiun wajib dikelola dengan memperhatikan kepentingan peserta serta pihak lain  yang berhak atas manfaat pensiun sebagaimana ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun.  (2) Dana Pensiun wajib diselenggarakan sesuai dengan peraturan Dana Pensiun dan wajib  memenuhi ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang ini maupun peraturan-peraturan  pelaksanaannya.  
Pasal 52  
(1) Setiap Dana Pensiun wajib menyampaikan laporan berkala mengenai kegiatannya kepada  Menteri yang terdiri dari:  
a. laporan keuangan yang telah diaudit oleh akuntan publik;  
b. laporan teknis yang disusun oleh pengurus atau oleh Pengurus dan aktuaris sesuai  ketentuan yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50  Menteri melakukan pemeriksaan langsung terhadap Dana Pensiun.  
(3) Setiap pendiri, mitra pendiri, pengurus, dan penerima titipan wajib memperlihatkan buku,  catatan, dokumen serta memberikan keterangan yang diperlukan dalam rangka  pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).  
(4) Dalam rangka pemeriksaan langsung sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) Menteri dapat  menunjuk akuntan publik dan/atau aktuaris.  
Pasal 53  
(1) Dana Pensiun yang menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti wajib memiliki  laporan aktuaris yang harus disampaikan kepada Menteri sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun  sekali atau apabila dilakukan perubahan terhadap peraturan Dana Pensiun.  
(2) Laporan aktuaris sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan Pasal 6 ayat (1) huruf e harus  menyatakan:  
a. besarnya iuran yang diperlukan untuk membiayai program pensiun; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. cukup tidaknya kekayaan yang dimiliki Dana Pensiun untuk pembayaran manfaat  pensiun; dan  
c. besarnya angsuran iuran tambahan untuk menutupi kekurangan pendanaan, yang  perlu dibayarkan selama jangka waktu yang diperkenankan dalam ketentuan tentang  pendanaan dan solvabilitas yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 54  
(1) Setiap Dana Pensiun wajib mengumumkan neraca dan perhitungan hasil usaha kepada  peserta menurut bentuk, susunan dan waktu yang ditetapkan oleh Menteri.  (2) Pengurus wajib menyampaikan keterangan kepada setiap peserta mengenai hal-hal yang  timbul dalam rangka kepesertaannya dalam bentuk dan waktu yang ditetapkan oleh Menteri.  (3) Pengurus wajib menyampaikan keterangan kepada peserta mengenai setiap perubahan  yang terjadi pada peraturan Dana Pensiun.  
(4) Pengurus wajib merahasiakan keterangan pribadi yang menyangkut masing-masing peserta.  
Pasal 55  
(1) Penyimpangan terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2), dan  ayat (3), Pasal 31 ayat (1), Pasal 51, Pasal 52 ayat (1) dan ayat (3), dan Pasal 54 serta  peraturan-peraturan pelaksanaannya, Menteri dapat mengenakan sanksi administratif bagi  Dana Pensiun atau pendiri.  
(2) Ketentuan mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih  lanjut oleh Menteri.  
BAB VII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 56  
(1) Barangsiapa dengan sengaja, dengan atau tanpa iuran, mengelola dan menjalankan  program yang menjanjikan sejumlah uang yang pembayarannya dikaitkan dengan  pencapaian usia tertentu, atau menjalankan kegiatan Dana Pensiun, tanpa mendapat  pengesahan Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pasal 6, dan Pasal 40,  diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp  5.000.000.000,- (lima milyar rupiah).  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi penyelenggaraan Dana  Pensiun dan Tabungan Hari Tua Pegawai Negeri Sipil, dan Anggota Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia, yang dikelola oleh Badan Usaha Milik Negara berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 57  
Barangsiapa dengan sengaja melanggar ketentuan Pasal 31 ayat (2) dan ayat (3), diancam  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp 5.000.000.000,-  (lima milyar rupiah).  
Pasal 58  
Barangsiapa dengan sengaja menyebabkan pembayaran suatu jumlah uang Dana Pensiun yang  menyimpang dari peraturan Dana Pensiun atau ikut serta dalam transaksi-transaksi yang  melibatkan kekayaan Dana Pensiun yang bertentangan dengan ketentuan Undang-undang ini atau  peraturan pelaksanaannya, diancam dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda  paling banyak Rp 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah).  
Pasal 59 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Barangsiapa dengan sengaja:  
a. membuat atau menyebabkan adanya suatu laporan palsu dalam buku catatan atau dalam  laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, atau laporan transaksi Dana  Pensiun;  
b. menghilangkan atau tidak memasukkan atau menyebabkan dihapuskannya suatu laporan  dalam buku catatan atau dalam laporan, dokumen atau laporan kegiatan usaha, atau  laporan transaksi Dana Pensiun;  
c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus atau menghilangkan adanya  suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen atau  laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau merusak catatan pembukuan Dana Pensiun  tersebut, diancam dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling  banyak Rp 6.000.000.000,- (enam milyar rupiah).  
Pasal 60  
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56, Pasal 57, Pasal 58, dan Pasal 59 adalah  kejahatan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 61  
(1) Pada saat berlakunya Undang-undang ini semua dana pensiun yang telah mendapatkan  persetujuan dari Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) huruf h Undang undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, dinyatakan telah mendapatkan  pengesahan berdasarkan Undang-undang ini.  
(2) Dana Pensiun sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib menyesuaikan diri dengan  ketentuan Undang-undang ini, selambat-lambatnya dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak  mulai berlakunya Undang-undang ini.  
(3) Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), investasi yang  dilakukan oleh dana pensiun yang telah ada sebelum ditetapkannya Undang-undang ini  wajib disesuaikan dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang ini  dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak mulai berlakunya Undang-undang ini.  
(4) Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), dana pensiun  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang menyelenggarakan program pensiun yang  menjanjikan pembayaran uang secara sekaligus, tetap dapat melanjutkan program tersebut  sampai selesainya seluruh kewajiban kepada karyawan yang telah menjadi peserta pada  saat mulai berlakunya Undang-undang ini.  
(5) Setiap orang atau badan usaha yang menyelenggarakan Dana Pensiun dengan nama  apapun baik dengan atau tanpa iuran, yang belum mendapat persetujuan Menteri diwajibkan  mengajukan permohonan pengesahan kepada Menteri berdasarkan Undang-undang ini,  selambat-lambatnya dalam jangka waktu 1 (satu) tahun sejak mulai berlakunya Undang undang ini.  
(6) Menteri dapat memperkenankan pembayaran secara angsuran kekurangan kekayaan atas  kewajiban yang disebabkan oleh masa kerja sebelum, diberlakukannya Undang-undang ini,  dalam jangka waktu yang lebih lama daripada yang ditetapkan dalam ketentuan tentang  pendanaan dan solvabilitas.  
(7) Dana Pensiun karyawan yang telah ada dalam bentuk apapun, hanya dapat menamakan diri  sebagai Dana Pensiun bila penyelenggaraannya didasarkan pada Undang-undang ini.  (8) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam, ayat (7) tidak berlaku bagi penyelenggaraan  Dana Pensiun dan Tabungan Hari Tua Pegawai Negeri Sipil dan Anggota Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia yang dikelola Badan Usaha Milik Negara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 62  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Arbeidersfondsen Ordonnantie (Staatsblad Tahun 1926  Nomor 377) dinyatakan tidak dapat lagi dipergunakan sebagai dasar pembentukan Dana Pensiun.  
Pasal 63  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 April 1992  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 April 1992  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 11 TAHUN 1992  
TENTANG  
DANA PENSIUN  
UMUM  
Dalam rangka pelaksanaan pembangunan nasional yang pada hakikatnya merupakan  pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat Indonesia  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, maka upaya untuk mewujudkan  kehidupan yang layak bagi seluruh rakyat Indonesia merupakan kewajiban konstitusional yang  harus dilakukan secara berencana, bertahap dan berkesinambungan.  
Sejalan dengan itu upaya memelihara kesinambungan penghasilan pada hari tua perlu mendapat  perhatian dan penanganan yang lebih berdaya guna dan berhasilguna. Dalam hubungan ini di  masyarakat telah berkembang suatu bentuk tabungan masyarakat yang semakin banyak dikenal  oleh para karyawan, yaitu dana pensiun. Bentuk tabungan ini mempunyai ciri sebagai tabungan  jangka panjang, untuk dinikmati hasilnya setelah karyawan yang bersangkutan pensiun.  Penyelenggaraannya dilakukan dalam suatu program, yaitu program pensiun, yang  mengupayakan manfaat pensiun bagi pesertanya melalui suatu sistem pemupukan dana yang  lazim disebut sistem pendanaan.  
Sistem pendanaan suatu program pensiun memungkinkan terbentuknya akumulasi dana, yang  dibutuhkan untuk memelihara. kesinambungan penghasilan peserta program pada hari tua.  Keyakinan akan adanya kesinambungan penghasilan menimbulkan ketenteraman kerja, sehingga  akan meningkatkan motivasi kerja karyawan yang merupakan iklim yang kondusif bagi  peningkatan produktivitas. Dalam dimensi yang lebih luas, akumulasi dana yang terhimpun dari  penyelenggaraan program pensiun merupakan salah satu sumber dana yang diperlukan untuk  memelihara dan meningkatkan pembangunan nasional yang berlandaskan kemampuan sendiri.  Hal ini sejalan dengan salah satu arah dan kebijaksanaan pembangunan jangka panjang, yakni  peningkatan dan pengembangan sumber-sumber dana pembangunan yang berasal dari dalam  negeri secara optimal, baik dari Pemerintah maupun dari masyarakat.  
Mengingat manfaatnya yang besar, baik bagi peserta maupun bagi masyarakat luas dan bagi  pembangunan nasional, maka upaya penyelenggaraan program pensiun selama ini telah didukung  oleh Pemerintah. Dukungan tersebut dinyatakan dalam peraturan perundang-undangan di bidang  perpajakan, yaitu dengan pemberian fasilitas penundaan pajak (penghasilan) sebagaimana  tertuang dalam Pasal 4 ayat (3) huruf h Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak  Penghasilan.  
Dewasa ini program pensiun dengan pemupukan dana diselenggarakan oleh pemberi kerja  berdasarkan Arbeidersfondsen Ordonnantie (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 377) yang merupakan  peraturan pelaksanaan dari Pasal 1601 s bagian kedua Kitab Undang-undang Hukum Perdata.  Ketentuan tersebut memungkinkan pembentukan dana bersama antara pemberi kerja dan  karyawan, namun tidak memadai sebagai dasar hukum bagi penyelenggaraan program pensiun.  Hal ini disebabkan tidak adanya ketentuan yang mengatur hal-hal mendasar dalam rangka  pemenuhan hak dan kewajiban para pihak dalam penyelenggaraan program pensiun, serta  mengenai pengelolaan, kepengurusan, pengawasan, dan sebagainya. Di samping itu,  kelembagaan yayasan yang dalam praktek dipergunakan sebagai wadah untuk menyelenggarakan  program pensiun, mengandung pula berbagai kelemahan.  
Di sisi lain, cukup banyak anggota masyarakat yang berstatus pekerja mandiri, yang tidak menjadi  karyawan dari orang atau badan lain. Terhadap mereka ini perlu pula diberikan kesempatan yang  sama untuk mempersiapkan diri menghadapi masa purna bakti, sekaligus kesempatan untuk turut  menggunakan fasilitas penundaan pajak penghasilan.  
Dengan demikian kehadiran Undang-undang tentang Dana Pensiun sebagai landasan hukum bagi  penyelenggaraan program pensiun sangat dibutuhkan. Undang-undang tentang Dana Pensiun  diharapkan membawa pertumbuhan Dana Pensiun di Indonesia secara lebih pesat, tertib dan  sehat, sehingga membawa manfaat nyata bagi peningkatan kesejahteraan seluruh masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang tentang Dana Pensiun yang merupakan landasan hukum pembentukan Dana  Pensiun dan penyelenggaraan program pensiun mengandung asas-asas pokok sebagai berikut :  1. Asas keterpisahan kekayaan Dana Pensiun dari kekayaan badan hukum pendirinya. Asas  
ini didukung oleh adanya badan hukum tersendiri bagi Dana Pensiun, dan diurus serta  dikelola berdasarkan ketentuan Undang-undang. Berdasarkan asas ini kekayaan Dana  Pensiun yang terutama bersumber dari iuran, terlindungi dari hal-hal yang tidak diinginkan  yang dapat terjadi pada pendirinya.  
2. Asas penyelenggaraan dalam sistem pendanaan. Dengan asas ini penyelenggaraan  program pensiun, baik bagi karyawan maupun bagi pekerja mandiri, haruslah dilakukan  dengan pemupukan dana yang dikelola secara terpisah dari kekayaan pendiri, sehingga  cukup untuk memenuhi pembayaran hak peserta. Dengan demikian berdasarkan Undang undang ini pembentukan cadangan dalam perusahaan guna membiayai pembayaran  manfaat pensiun karyawan tidak diperkenankan.  
3. Asas pembinaan dan pengawasan. Sesuai dengan tujuannya, harus dihindarkan  penggunaan kekayaan Dana Pensiun dari kepentingan-kepentingan yang dapat  mengakibatkan tidak tercapainya maksud utama dari pemupukan dana, yaitu untuk  memenuhi pembayaran hak peserta. Dalam pelaksanaannya, pembinaan dan pengawasan  meliputi antara lain sistem pendanaan, dan pengawasan atas investasi kekayaan Dana  Pensiun.  
4. Asas penundaan manfaat. Penghimpunan dana dalam penyelenggaraan program pensiun  dimaksudkan untuk memenuhi pembayaran hak peserta yang telah pensiun, agar  kesinambungan penghasilannya terpelihara. Sejalan dengan itu berlaku asas penundaan  manfaat, yang mengharuskan bahwa pembayaran hak peserta hanya dapat dilakukan  setelah peserta pensiun, yang pembayarannya dilakukan secara berkala.  
5. Asas kebebasan untuk membentuk atau tidak membentuk Dana Pensiun. Berdasarkan asas  ini keputusan membentuk Dana Pensiun merupakan prakarsa pemberi kerja untuk  menjanjikan manfaat pensiun bagi karyawannya, yang membawa konsekuensi pendanaan.  Dengan demikian prakarsa tersebut harus didasarkan pada kemampuan keuangan pemberi  kerja. Hal pokok yang harus selalu menjadi perhatian utama adalah bahwa keputusan untuk  menjanjikan manfaat pensiun merupakan suatu komitmen yang membawa konsekuensi  pembiayaan, bahkan sampai pada saat Dana Pensiun terpaksa dibubarkan.  
Melalui asas-asas yang terkandung dalam Undang-undang tentang Dana Pensiun tersebut,  diupayakan untuk menyediakan suatu tata kelembagaan yang memungkinkan setiap anggota  masyarakat, baik secara berkelompok maupun secara sendiri-sendiri, merencanakan dan  mempersiapkan diri menghadapi saat datangnya hari tua atau bagi keluarganya dalam hal  dalangnya kejadian yang tidak terelakkan baik karena kematian maupun karena cacat, dengan  membentuk atau ikut serta dalam Dana Pensiun.  
Pada hakikatnya kegiatan perusahaan merupakan upaya bersama, antara pemberi kerja  (pengusaha) dan karyawan, untuk meningkatkan pertumbuhan perusahaan sekaligus  kesejahteraan karyawan dan masyarakat luas. Hal tersebut sejalan dengan kewajiban perusahaan  untuk memperhatikan peningkatan kesejahteraan karyawan sesuai dengan peningkatan  kemampuan dan kemajuan perusahaan. Oleh karena itu walaupun Undang-undang ini menganut  asas kebebasan untuk membentuk atau tidak membentuk Dana Pensiun, namun dalam rangka  meningkatkan produktivitas karyawan yang pada gilirannya dapat meningkatkan kesejahteraan  karyawan, masyarakat luas, dan sekaligus meningkatkan tabungan masyarakat, maka para  pemberi kerja yang mampu diharapkan untuk membentuk Dana Pensiun di perusahaannya,  menjadi mitra pendiri dari Dana Pensiun yang sudah ada, atau mengikutsertakan karyawannya  pada Dana Pensiun Lembaga Keuangan.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 2  
Cukup jelas  
Angka 3  
Cukup jelas  
Angka 4  
Cukup jelas  
Angka 5  
Cukup jelas  
Angka 6  
Cukup jelas  
Angka 7  
Cukup jelas  
Angka 8  
Cukup jelas  
Angka 9  
Cukup jelas  
Angka 10  
Cukup jelas  
Angka 11  
Cukup jelas  
Angka 12  
Cukup jelas  
Angka 13  
Cukup jelas  
Angka 14  
Cukup jelas  
Angka 15  
Cukup jelas  
Angka 16  
Cukup jelas  
Angka 17  
Cukup jelas  
Angka 18  
Cukup jelas  
Angka 19  
Cukup jelas  
Angka 20  
Cukup jelas  
Angka 21  
Cukup jelas  
Angka 22  
Cukup jelas  
Angka 23  
Cukup jelas  
Angka 24  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini diperlukan sebagai bagian dari  persyaratan untuk membentuk Dana Pensiun, yang selanjutnya digunakan untuk  permohonan pengesahan Dana Pensiun sebagai badan hukum.  
Huruf a  
Agar supaya peraturan Dana Pensiun mengikat secara hukum bagi pemberi kerja dan  berlaku di perusahaan, maka pemberi kerja harus menyatakan keinginannya tersebut  secara tertulis sebagai bukti kesediaannya untuk mendirikan Dana Pensiun.  Huruf b  
Penyelenggaraan program pensiun bagi karyawan bermula dari janji pemberi kerja.  Agar pemenuhan janji dimaksud sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini, maka  janji tersebut harus dituangkan dalam peraturan Dana Pensiun yang ditetapkan oleh  pemberi kerja sebagai pendiri, setelah mendengar dan memperhatikan pendapat dan  saran karyawan.  
Huruf c  
Dana Pensiun Pemberi Kerja adalah badan hukum yang memiliki pengurus dan  dewan pengawas dengan tugas dan wewenang sebagaimana ditetapkan dalam  Undang-undang ini. Agar supaya jelas diketahui siapa yang diberi tugas dan  wewenang dimaksud, harus ada keputusan pendiri tentang penunjukan pengurus dan  dewan pengawas. Selain itu dalam rangka pengamanan kekayaan Dana Pensiun  perlu ditunjuk penerima titipan. Penerima titipan adalah bank yang menyelenggarakan  jasa penitipan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang tentang Perbankan,  yang bertanggung jawab atas keamanan penyimpanan kekayaan Dana Pensiun yang  disimpan secara terpisah dari kekayaan penerima titipan, dan kekayaan dimaksud  harus dibebaskan dari segala tuntutan yang timbul terhadap penerima titipan.  Ayat (2)  
Dana Pensiun Pemberi kerja dapat pula didirikan oleh lebih dari 1 (satu) pemberi kerja yang:  a. memiliki kegiatan atau usaha sejenis;  
b. berada dalam 1 (satu) kelompok usaha dengan pemilikan yang sama;  c. didasarkan pada pertimbangan praktis atau efisiensi, atau alasan lainnya,  Dalam hal demikian, peraturan Dana Pensiun ditetapkan oleh salah satu pemberi kerja  sebagai pendiri, setelah mendengar dan memperhatikan pendapat dan saran karyawan.  Pemberi kerja lainnya sebagai mitra pendiri menyatakan kesediaannya untuk tunduk dan  memberlakukan peraturan Dana Pensiun dimaksud pada perusahaan masing-masing,  berarti mitra pendiri terikat terhadap segala ketentuan yang ditetapkan dalam peraturan  Dana Pensiun.  
Ayat (3)  
Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat ini mengatur berbagai ketentuan  yang harus dimuat dalam peraturan Dana Pensiun, sebagai berikut : 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. rumus untuk menentukan manfaat pensiun, iuran dan semua faktor yang  mempengaruhi perhitungannya;  
b. hak dan kewajiban para peserta, pendiri dan bila ada mitra pendiri;  
c. pembentukan dana yang terpisah dari kekayaan pemberi kerja, yang secara jelas  merupakan kekayaan Dana Pensiun;  
d. tata cara perubahan peraturan Dana Pensiun;  
e. tanggal pembentukan dan nama Dana Pensiun yang secara jelas menunjukkan  pendiri dan bila ada mitra pendiri, serta kelompok karyawan berdasarkan unit kerja  yang berhak menjadi peserta Dana Pensiun;  
f. syarat kepesertaan;  
g. kewajiban pemberi kerja untuk membayar iuran;  
h. ketentuan tentang penunjukan dan penggantian anggota pengurus dan dewan  pengawas, serta penggunaan jasa penerima titipan;  
i. tata cara pembayaran manfaat pensiun;  
j. tata cara penunjukan dan penggantian pihak yang berhak atas manfaat pensiun bila  seorang peserta meninggal dunia;  
k. biaya yang merupakan beban Dana Pensiun;  
l. ketentuan-ketentuan lain yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Arahan investasi merupakan pedoman bagi pengurus Dana Pensiun dalam mengelola  atau menginvestasikan kekayaan Dana Pensiun.  
Huruf e  
Laporan aktuaris diperlukan untuk mengetahui besarnya dana yang diperlukan dan  cara pemenuhannya. Pada saat pendirian Dana Pensiun laporan ini diperlukan agar  sejak awal diketahui konsekuensi pembiayaan bagi pemberi kerja, yang selanjutnya  
akan menjadi tolok ukur komitmennya dalam penyelenggaraan program pensiun.  Huruf f  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat ini mengatur berbagai ketentuan  seperti persyaratan tambahan yang harus dipenuhi dalam pengajuan permohonan  pengesahan, serta ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengesahan.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Penggabungan atau pemisahan Dana Pensiun menyangkut berbagai masalah antara lain  aspek hukum, pengalihan kekayaan, hak dan kewajiban, yang perlu pengaturan tersendiri.  Oleh karena itu penggabungan atau pemisahan Dana Pensiun hanya dapat dilakukan  apabila memenuhi ketentuan yang ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 9  
Perubahan pada peraturan Dana Pensiun yang mengakibatkan berkurangnya hak peserta, hanya  dimungkinkan apabila perubahan tersebut bertujuan menyelamatkan Dana Pensiun dari  ketidakmampuannya untuk memenuhi kewajibannya. Undang-undang ini menegaskan bahwa  walaupun dimungkinkan perubahan peraturan Dana Pensiun, namun ketentuan mengenai hak  peserta seperti tercantum dalam peraturan Dana Pensiun yang semula masih tetap harus dipenuhi  sampai saat pengesahan oleh Menteri atas perubahan peraturan Dana Pensiun. Sejak saat  pengesahan dimaksud, berlaku ketentuan mengenai hak peserta dalam peraturan Dana Pensiun  yang telah diubah.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Persyaratan dimaksud mencakup antara lain persyaratan kualitas dan keahlian yang harus  dimiliki orang atau badan usaha yang ditunjuk sebagai pengurus.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat ini mengatur berbagai ketentuan  antara lain mengenai surat penunjukan pengurus, hak pendiri untuk mengubah susunan  pengurus, tanggung jawab pengurus kepada pendiri, kewajiban pengurus untuk memelihara  buku dan catatan Dana Pensiun, serta kewajibannya menyampaikan dokumen yang  dipersyaratkan berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan pihak ketiga dalam Pasal ini adalah penyedia jasa seperti aktuaris,  penasihat investasi, akuntan, pengacara, dan sebagainya.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan wakil peserta dalam keanggotaan dewan pengawas juga mencakup  wakil pensiunan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Penunjukan akuntan publik dilakukan oleh dewan pengawas berdasarkan pertimbangan dewan  pengawas mewakili kepentingan peserta dan pendiri.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pada prinsipnya kekayaan Dana Pensiun harus dijaga agar tetap berada pada tingkat yang  sama dengan kewajibannya. Dimungkinkannya ada kelebihan kekayaan berdasarkan ayat  ini dimaksudkan agar terdapat faktor pengamanan terhadap penyimpangan hasil investasi,  
sehingga walaupun pada waktu tertentu hasil investasi menyimpang dari harapan, Dana  Pensiun tetap dapat menjaga perimbangan antara kekayaan dan kewajiban. Selain itu,  sesuai dengan prinsip bahwa tidak diperkenankan adanya pembayaran kembali dari Dana  Pensiun kepada pemberi kerja, maka jumlah di atas batas maksimum yang ditetapkan  Menteri harus dibukukan sebagai iuran pemberi kerja.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar Menteri berdasarkan pemberitahuan pengurus termaksud  dapat mengambil tindakan yang dipandang perlu untuk mencegah memburuknya keadaan  Dana Pensiun yang bersangkutan dalam rangka melindungi kepentingan peserta.  Ayat (4)  
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk mencegah dampak negatif yang terjadi pada  Dana Pensiun sebagai akibat dari keadaan yang terjadi pada mitra pendiri.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Keterlambatan pemberi kerja untuk menyerahkan iuran kepada Dana Pensiun akan  mempengaruhi kemampuan Dana Pensiun dalam memenuhi kewajibannya. Oleh sebab itu  tidak dikehendaki adanya kelambatan penyetoran iuran. Pemberi kerja bertanggung jawab  atas keterlambatan tersebut. Adapun yang dimaksud dengan "bunga yang layak" adalah  tingkat bunga yang berlaku pada masa kelambatan penyetoran dimaksud. Mengingat  terdapat berbagai tingkat bunga, maka sebagai dasar perhitungan perlu dipilih tingkat bunga  yang layak, yaitu bunga deposito Bank Umum milik Pemerintah yang paling menguntungkan  bagi peserta yang bersangkutan. Sedangkan pengertian hak utama dalam ayat ini adalah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam hal pembubaran pemberi kerja. Dana Pensiun mempunyai kedudukan yang lebih  tinggi dari pada pihak-pihak lainnya, kecuali dalam kewajiban kepada Negara sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Dalam Program Pensiun Manfaat Pasti tanggung jawab pemberi kerja terhadap pembiayaan  program pensiun lebih besar dari pada peserta. Tanggung jawab termaksud tidak boleh  dialihkan kepada peserta dengan mewajibkan peserta menanggung beban iuran yang lebih  besar. Untuk itu pengaturan tentang hal ini perlu diatur oleh Menteri.  
Ayat (2)  
Pembalasan manfaat pensiun demikian pula iuran dan kekayaan yang diperlukan Dana  Pensiun berkaitan dengan fasilitas perpajakan. Sesuai dengan ketentuan Pasal 4 ayat (3)  huruf h Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan, iuran pemberi  kerja dan karyawan (peserta) yang dibayarkan kepada Dana Pensiun yang mendapat  pengesahan Menteri, demikian pula hasil yang diperoleh dari penanaman dananya di  bidang-bidang tertentu yang ditetapkan Menteri, tidak diperlakukan sebagai obyek pajak.  Oleh karena itu besar maksimum manfaat pensiun dan iuran perlu diatur oleh Menteri agar  tidak terjadi pemberian fasilitas pajak yang berlebihan.  
Ayat (3)  
Dalam suatu Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan, besar iuran pemberi kerja dikaitkan  dengan laba/rugi perusahaan. Dengan demikian iuran pemberi kerja pada dasarnya menjadi  beban pemberi kerja apabila terdapat keuntungan. Namun demikian tanggung jawab  pemberi kerja bukan saja apabila ada keuntungan, melainkan juga apabila tidak ada  keuntungan, dengan pertimbangan agar kesinambungan Dana Pensiun terjamin. Untuk itu  pengaturan tentang hal ini perlu ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 19  
Dalam hal karyawan telah berusia 18 (delapan belas) tahun atau telah kawin, dan telah memiliki  masa kerja sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun, maka ia tidak dapat dihalangi oleh siapapun untuk  menjadi peserta. Di samping hak di atas, maka karyawan juga tetap dilindungi haknya untuk tidak  menjadi peserta, khususnya apabila karyawan harus mengiur. Dalam suatu Dana Pensiun yang  karyawannya ikut mengiur, kepesertaan karyawan harus bersifat aktif dalam arti karyawan yang  menjadi peserta harus menyatakan kesediaannya untuk dipotong upah/gajinya setiap bulan Pada  Dana Pensiun yang seluruh iurannya berasal dari pemberi kerja perlakuan yang sama harus  diberlakukan kepada seluruh karyawan, sepanjang karyawan memenuhi syarat kepesertaan.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Manfaat pensiun diharapkan merupakan penghasilan bagi peserta pada masa pensiunnya.  Agar maksud tersebut dapat tercapai, maka Undang-undang ini melarang penggunaan hak  pensiun sebagai jaminan atas pinjaman atau hutang, atau disita, yang dapat mengganggu  kelancaran penghasilan peserta dimaksud.  
Ayat (2)  
Sebagai akibat dari dilarangnya manfaat pensiun digunakan sebagai jaminan pinjaman  sebagaimana diatur dalam ayat (1), maka semua transaksi yang berkaitan dengan  pembayaran manfaat pensiun, misalnya pembebanan, atau pengikatan, menjadi batal demi  hukum, sehingga perikatan yang menyangkut manfaat pensiun tersebut dianggap tidak  pernah ada.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian "itikad baik" dalam ayat ini ialah bahwa apabila ada gugatan dari pihak lain  mengenai tindakan pengurus tersebut, penyelesaiannya dilakukan berdasarkan putusan  pengadilan.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini menegaskan bentuk-bentuk hak peserta berdasarkan peristiwa  yang terjadi padanya. Dalam peraturan Dana Pensiun dari Dana Pensiun yang  menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti, harus ditetapkan rumusan untuk  menentukan besar tiap-tiap hak tersebut. Dalam peraturan Dana Pensiun dari Dana Pensiun  yang menyelenggarakan Program Pensiun luran Pasti, rumusan yang ditetapkan lebih  sederhana, yaitu himpunan iuran dan hasil pengembangannya.  
Yang dimaksud dengan rumus untuk menentukan pensiun adalah rumus untuk mengetahui  berapa besarnya manfaat pensiun yang akan diperoleh peserta apabila peserta pensiun.  Faktor-faktor yang mempengaruhi rumus manfaat pensiun dalam peraturan Dana Pensiun  yang menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti pada umumnya adalah masa  kerja, faktor penghargaan per tahun masa kerja (persentase) dan dasar pensiun.  Penghargaan per tahun masa kerja dapat pula dinyatakan dalam satuan rupiah.  Manfaat yang diperoleh peserta Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan  Program Pensiun iuran Pasti sebagaimana juga peserta Dana Pensiun Lembaga Keuangan  pada dasarnya adalah himpunan iuran beserta hasil pengembangannya. Akumulasi iuran  dan hasil pengembangan inilah yang akan dipergunakan untuk membeli anuitas seumur  hidup dari perusahaan asuransi jiwa yang selanjutnya akan berbentuk pensiun bulanan.  Baik iuran peserta maupun iuran pemberi kerja ditetapkan dalam peraturan Dana Pensiun  dari Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan Program Pensiun iuran Pasti.  Dalam peraturan Dana Pensiun Pemberi Kerja yang menyelenggarakan Program Pensiun  Manfaat Pasti maka iuran yang ditetapkan hanyalah iuran peserta saja sedangkan iuran  pemberi kerja ditentukan dalam perhitungan aktuaris dalam laporan aktuaris berdasarkan  kebutuhan dana bagi pembiayaan program pensiun yang telah ditetapkan.  Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini menegaskan adanya hak atas manfaat pensiun bagi janda/duda  dalam hal peserta atau pensiunan meninggal dunia.  
Ayat (3)  
Pada saat pensiun, peserta Program Pensiun iuran Pasti berhak memilih bentuk anuitas  yang dapat dibeli dengan menggunakan himpunan iuran beserta hasil pengembangannya.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini adalah batasan mengenai besar manfaat pensiun minimum bagi  janda/duda dari pensiunan atau janda/duda dari peserta Program Pensiun Manfaat Pasti.  Dalam peraturan Dana Pensiun harus ditentukan besar manfaat pensiun yang berlaku bagi  Dana Pensiun yang bersangkutan. Manfaat pensiun yang ditentukan dalam peraturan Dana  Pensiun dapat lebih besar dari batas-batas yang ditetapkan dalam ayat ini.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Dengan ayat ini dimungkinkan pembayaran manfaat pensiun secara sekaligus kepada  janda/duda dari peserta yang meninggal dunia sebelum mencapai usia pensiun dipercepat,  yang diharapkan lebih bermanfaat bagi janda/duda tersebut daripada manfaat pensiun  bulanan yang kecil.  
Pasal 23 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Berdasarkan ayat ini, dalam peraturan Dana Pensiun harus dinyatakan besarnya hak  janda/duda dari pensiunan atau janda/duda dari peserta Program Pensiun iuran Pasti.  Huruf a  
Ketentuan ini merupakan penegasan bahwa besarnya manfaat pensiun bagi  janda/duda pensiunan tergantung pada bentuk anuitas yang dipilih oleh pensiunan.  Huruf b  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Dengan ayat ini dimungkinkan pembayaran manfaat pensiun secara sekaligus kepada  janda/duda dari peserta yang meninggal dunia sebelum mencapai usia pensiun dipercepat,  yang diharapkan lebih bermanfaat bagi janda/duda tersebut daripada manfaat pensiun  bulanan yang kecil.  
Ayat (4)  
Ayat ini menetapkan pilihan dasar bentuk anuitas, yang berlaku bila peserta tidak melakukan  pilihan bentuk anuitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3). Pilihan dasar  dimaksud adalah bentuk anuitas yang memberikan pembayaran yang sama besarnya, baik  kepada pensiunan maupun janda/dudanya.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Peserta yang memiliki masa kepesertaan kurang dari 3 (tiga) tahun dan berhenti bekerja  hanya memiliki hak atas iurannya sendiri. Pemberian bunga dimaksudkan agar kepada  peserta yang berhenti tersebut tidak hanya memperoleh kembali iurannya saja, tetapi  memperoleh pula hasil dari iuran yang pernah dibayarnya, sebagaimana lazimnya bila  seseorang menabung. Adapun yang dimaksud dengan "bunga yang layak" adalah tingkat  bunga yang berlaku pada masa kepesertaan yang bersangkutan. Mengingat terdapat  berbagai tingkat bunga, maka sebagai dasar perhitungan perlu dipilih tingkat bunga yang  layak, yaitu bunga deposito Bank Umum milik Pemerintah yang paling menguntungkan bagi  peserta yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Ayat ini menegaskan mengenai saat seseorang peserta mempunyai hak atas Pensiun  Ditunda.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Tujuan pembentukan Dana Pensiun adalah memelihara kesinambungan penghasilan  peserta pada hari tuanya dan untuk itu penyelenggaraannya diberikan fasilitas penundaan  pajak penghasilan. Agar tujuan penyelenggaraan Dana Pensiun tercapai, maka pembayaran  manfaat pensiun sebelum waktunya tidak diperkenankan, kecuali dalam hal-hal tertentu.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindari penatausahaan jumlah yang kecil untuk  jangka waktu yang lama.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini memungkinkan pembayaran pertama bagi peserta maupun pihak yang berhak  untuk memperoleh sejumlah uang sampai sebanyak-banyaknya 20% (dua puluh perseratus)  dari nilai sekarang manfaat pensiun, untuk keperluan masa transisi pada awal pensiun.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini memberikan pilihan bagi peserta untuk menentukan apa yang dapat dilakukan  terhadap haknya atas Pensiun Ditunda, bila ia berhenti bekerja. Adapun batas 30 (tiga  puluh) hari dimaksudkan agar jelas status hak yang timbul bagi janda/duda apabila peserta  meninggal dunia, yaitu apakah hak atas Pensiun Ditunda atau hak alas pensiun janda/duda.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar pendiri memiliki kesempatan apabila ingin tetap  mempekerjakan karyawan yang telah mencapai usia pensiun normal sampai pada batas  usia tertentu, dimana setiap karyawan wajib pensiun. Usia tertentu tersebut harus diatur  dalam peraturan Dana Pensiun, sesuai dengan ketentuan Menteri yang membidangi  ketenagakerjaan.  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Kekayaan Dana Pensiun dipupuk agar Dana Pensiun mampu memenuhi kewajiban pembiayaan  program pensiun. Pasal ini menjelaskan sumber-sumber kekayaan tersebut.  Huruf a  
Apabila masa kerja lampau diperhitungkan pula dalam penentuan manfaat pensiun maka  termasuk dalam pengertian iuran pemberi kerja adalah :  
1) iuran pemberi kerja untuk masa kerja lampau yang belum ada iurannya; dan  2) iuran pemberi kerja untuk masa kerja yang akan datang.  
Huruf b  
Yang dimaksud dalam ketentuan ini dengan iuran peserta adalah iuran untuk masa kerja  setelah Dana Pensiun didirikan. Dengan demikian iuran untuk masa kerja sebelum Dana  Pensiun didirikan tidak dapat dibebankan kepada peserta, tetapi menjadi kewajiban pemberi  kerja. Walaupun iuran peserta dicantumkan dalam ketentuan ini tetapi Undang-undang ini  tetap memungkinkan diselenggarakannya Dana Pensiun tanpa iuran peserta.  Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
"Pengalihan dari Dana Pensiun lain" adalah pengalihan dana yang menjadi hak peserta  sebagai konsekuensi pindahnya kepesertaan seorang peserta dari Dana Pensiun yang satu  ke Dana Pensiun yang lain.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Kekayaan Dana Pensiun harus diinvestasikan dalam jenis-jenis investasi yang aman. Untuk  itu penempatan kekayaan Dana Pensiun dalam jenis-jenis investasi termaksud oleh  pengurus harus didasarkan pada arahan investasi yang ditetapkan pendiri dengan  berpedoman pada ketentuan investasi yang ditetapkan Menteri.  
Ayat (2)  
Manfaat pensiun yang diterima peserta dalam suatu Program Pensiun iuran Pasti  bergantung pada hasil investasi. Oleh karena itu adalah wajar apabila peserta ikut  menentukan arahan investasi melalui wadah dewan pengawas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Investasi kekayaan Dana Pensiun merupakan salah satu kegiatan yang memberikan  dampak besar kepada keadaan keuangan Dana Pensiun, oleh sebab itu kegiatan tersebut  harus dilakukan secara profesional dan berhati-hati. Undang-undang ini memberikan  kesempatan kepada pengurus Dana Pensiun untuk menggunakan jasa lembaga keuangan  yang memiliki keahlian di bidang pengelolaan investasi. Lembaga keuangan yang dimaksud  dalam ayat ini adalah perusahaan efek yang memiliki izin untuk bertindak sebagai manajer  investasi dan Bank Umum, yang memenuhi persyaratan dalam peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Pengelolaan pembayaran manfaat pensiun mengandung berbagai risiko, antara lain karena  ketidakpastian usia dan ketidakpastian hasil investasi. Untuk mengurangi pengaruh risiko  tersebut kepada posisi pendanaan Dana Pensiun, maka Dana Pensiun yang  menyelenggarakan Program Pensiun Manfaat Pasti diberi kesempatan untuk mengalihkan  pembayaran manfaat pensiun dengan cara membeli anuitas seumur hidup dari perusahaan  asuransi jiwa, yang merupakan satu-satunya lembaga keuangan yang menjual anuitas.  Ayat (7)  
Manfaat Pensiun pada Program Pensiun iuran Pasti merupakan akumulasi dari iuran  pemberi kerja dan peserta serta hasil pengembangannya. Agar pembayaran manfaat  pensiun secara berkala dapat dipastikan, pembayaran manfaat pensiun tersebut oleh  
pengurus wajib dialihkan kepada perusahaan asuransi jiwa. Pengalihan dimaksud dilakukan  atas dasar keputusan peserta, untuk memilih perusahaan asuransi jiwa dan memilih bentuk  anuitas yang sesuai dengan kehendaknya.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan peserta dari praktek yang  mengandung konflik kepentingan yang merugikan Dana Pensiun. Yang dimaksud dengan  "pejabat" dalam huruf c adalah pegawai dari badan sebagaimana dimaksud dalam huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan huruf b yang mempunyai wewenang untuk mengambil keputusan tentang hal-hal yang  berkaitan dengan usaha badan yang bersangkutan.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini membolehkan transaksi atas surat berharga yang diperdagangkan  di Pasar Modal di Indonesia, mengingat surat berharga termaksud, termasuk yang  diterbitkan oleh pemberi kerja, telah memenuhi persyaratan yang berlaku dalam emisi surat  berharga tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Besar kecilnya manfaat pensiun yang akan diterima peserta Dana Pensiun Berdasarkan  Keuntungan sangat bergantung pada keuntungan perusahaan. Oleh karena itu ketentuan  ayat ini memungkinkan penempatan sebanyak-banyaknya 50% (lima puluh perseratus) dari  kekayaan Dana Pensiun Berdasarkan Keuntungan dalam bentuk saham biasa pada  perusahaan pendiri atau mitra pendiri, mengingat dengan adanya penempatan tersebut,  maka para peserta dapat memperoleh manfaat ganda, yaitu:  
a. pemilikan atas perusahaan pendiri/mitra pendiri oleh peserta, melalui Dana Pensiun,  sehingga meningkatkan produktivitas perusahaan yang pada gilirannya dapat  memperbesar keuntungan pemberi kerja yang akhirnya memperbesar iuran pemberi  kerja;  
b. keuntungan berupa dividen yang diperoleh dari penyertaan tersebut.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Keputusan Menteri dalam ayat ini merupakan persetujuan secara administratif tentang  pembubaran Dana Pensiun. Pembubaran tersebut memerlukan tindak lanjut agar hal-hal  yang berhubungan dengan masalah penyelesaian dapat dilaksanakan melalui proses  likuidasi. Dalam rangka ini, maka Menteri dapat menunjuk pengurus atau pihak lain,  misalnya akuntan publik atau aktuaris, sebagai likuidator.  
Ayat (2)  
Penempatan pengurus dalam ayat ini didasarkan pada pertimbangan bahwa penguruslah  pihak yang paling mengetahui tentang segala aspek yang perlu diselesaikan melalui proses  likuidasi. Dewan pengawas melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan proses likuidasi.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan melindungi kepentingan peserta bahkan sampai saat Dana  Pensiun dibubarkan.  
Ayat (2)  
Kekayaan Dana Pensiun terpisah dari kekayaan pemberi kerja. Selain itu Pemerintah telah  memberikan fasilitas pajak dengan memberlakukan setiap pengeluaran yang dilakukan oleh  pemberi kerja dalam rangka pembiayaan program pensiun sebagai biaya. Oleh karena itu  pengembalian kekayaan Dana Pensiun kepada pemberi kerja melanggar ketentuan Undang undang ini serta Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Hak utama dalam, Pasal ini mengandung pengertian bahwa dalam hal pembubaran, hak  peserta, pensiunan dan ahli warisnya mempunyai kedudukan yang lebih tinggi daripada hak  pihak-pihak lainnya kecuali dalam hal kewajiban kepada Negara sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Penyelenggaraan Dana Pensiun dimaksudkan untuk meningkatkan kesejahteraan anggota  masyarakat. Akan tetapi dalam kenyataannya banyak anggota masyarakat yang tidak terikat  dalam hubungan kerja dengan perusahaan, sehingga tidak memungkinkan untuk menjadi  peserta dari Dana Pensiun Pemberi Kerja. Oleh karena itu bagi anggota masyarakat pekerja  mandiri dimungkinkan untuk memanfaatkan Dana Pensiun Lembaga Keuangan. Hal  tersebut tidak menutup kemungkinan bagi karyawan yang terikat dalam hubungan kerja  dengan suatu perusahaan untuk dapat pula memanfaatkan Dana Pensiun Lembaga  Keuangan sesuai dengan kemampuannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat ini menetapkan agar peraturan  Dana Pensiun memuat sekurang-kurangnya :  
a. pembentukan dana yang secara jelas merupakan kekayaan Dana Pensiun Lembaga  Keuangan, terpisah dari kekayaan bank atau perusahaan asuransi jiwa yang menjadi  pendiri dari Dana Pensiun Lembaga Keuangan yang bersangkutan;  
b. rumus untuk pembebanan biaya;  
c. tata cara pembayaran manfaat pensiun;  
d. pilihan yang tersedia bagi peserta mengenai berbagai bentuk investasi;  e. ketentuan lain sebagaimana ditetapkan berdasarkan Undang-undang ini.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Apabila pemberi kerja yang tidak mendirikan Dana Pensiun ikut mengiur, maka iurannya  disetor dan dibukukan atas nama peserta sehingga tidak ada hubungan hukum antara  pemberi kerja dengan Dana Pensiun Lembaga Keuangan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dimungkinkannya penunjukan likuidator bank atau likuidator perusahaan asuransi jiwa  sebagai likuidator Dana Pensiun Lembaga Keuangan dalam ayat ini didasarkan pada  pertimbangan bahwa hal tersebut dapat memudahkan penyelesaian hak dan kewajiban  antara kedua lembaga dimaksud.  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dana Pensiun Lembaga Keuangan juga dimaksudkan untuk memelihara kesinambungan  penghasilan peserta pada hari tuanya. Namun demikian untuk memberikan fleksibilitas  kepada peserta dalam menyesuaikan diri dengan kebutuhannya, maka ketentuan ayat ini  memberikan kesempatan kepada Dana Pensiun Lembaga Keuangan untuk memungkinkan  peserta menarik dana sebatas iurannya sendiri.  
Ayat (2)  
Ketentuan ayat ini mengatur tentang larangan bagi peserta untuk menarik sejumlah dana  dari Dana Pensiun Lembaga Keuangan selain dari yang diatur dalam ayat (1). Termasuk  dana yang tidak dapat ditarik adalah dana yang dialihkan dari Dana Pensiun Pemberi Kerja  berdasarkan prinsip penundaan pembayaran manfaat pensiun.  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa Dana Pensiun yang didirikan  berdasarkan Undang-undang ini adalah subyek pajak (badan) sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan.  Ayat (2)  
Ketentuan dalam Undang-undang Perpajakan yang dimaksud adalah Pasal 4 ayat (3) huruf  h Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 53 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Laporan aktuaris secara berkala sekurang-kurangnya sekali dalam 3 (tiga) tahun, diperlukan  untuk mengetahui kebutuhan dana yang dihubungkan dengan perubahan obyektif yang  terjadi antara lain pada mutasi peserta, peraturan gaji, dan lain-lain. Demikian pula apabila  pendiri melakukan perubahan peraturan Dana Pensiun yang mengakibatkan perubahan  pada manfaat pensiun, maka laporan aktuaris diperlukan pula untuk memastikan  konsekuensi pendanaan yang timbul karena perubahan dimaksud.  
Ayat (2)  
Dalam hal terjadi perubahan atas manfaat pensiun sebagai konsekuensi adanya perubahan  dalam peraturan Dana Pensiun, laporan aktuaris diperlukan untuk mengetahui dampak yang  timbul akibat perubahan tersebut, serta agar terdapat kejelasan mengenai tanggung jawab  pendiri sebagai konsekuensi dari perubahan tersebut.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Pengumuman neraca dan perhitungan hasil usaha kepada peserta dimaksudkan agar  peserta mengetahui keadaan keuangan suatu Dana Pensiun.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sanksi administratif dalam ayat ini antara lain berupa teguran  tertulis, pengenaan denda administratif yang harus disetor ke Kas Negara, pembubaran  Dana Pensiun, dan bahkan sampai pembatalan pengesahan Dana Pensiun yang  bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Walaupun berdasarkan Undang-undang ini yayasan Dana Pensiun diakui sebagai Dana  Pensiun, pemberi kerja tetap harus melakukan penyesuaian berdasarkan Undang-undang  ini.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Ketentuan ayat ini memberi kemungkinan bagi dana pensiun yang telah mendapat  pengesahan Menteri untuk tetap melanjutkan penyelenggaraan Tabungan Hari Tua atau  pembayaran sejumlah uang secara sekaligus lainnya yang dikaitkan dengan usia tertentu,  sampai dengan berakhirnya pembayaran seluruh hak peserta tersebut. Selanjutnya ayat ini  mengandung pengertian bahwa dalam menyelesaikan seluruh kewajiban dimaksud, dana  pensiun dilarang untuk :  
a. mengubah rumus manfaat; dan/atau  
b. menerima peserta baru dalam penyelenggaraan Tabungan Hari Tua dimaksud.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3477 
www.hukumonline.com