www.hukumonline.com  
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENDAFTARAN TANAH  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa peningkatan pembangunan nasional yang berkelanjutan memerlukan dukungan jaminan kepastian  hukum di bidang pertanahan;  
b. bahwa pendaftaran tanah yang penyelenggaraannya oleh Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang  Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria ditugaskan kepada Pemerintah, merupakan sarana dalam  memberikan jaminan kepastian hukum yang dimaksudkan;  
c. bahwa Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 tentang Pendaftaran Tanah dipandang tidak dapat  lagi sepenuhnya mendukung tercapainya hasil yang lebih nyata pada pembangunan nasional, sehingga  perlu dilakukan penyempurnaan.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Vendu Reglement Staatsblad 1908 Nomor 189 juncto Vendu Instructie Staatsblad 1908 Nomor 190;  
3. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria (Lembaran Negara  Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2043);  
4. Undang-undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 75,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3318);  
5. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-benda Yang  Berkaitan Dengan Tanah (Lembaran Negara Tahun 1996 Nomor 42, Tambahan Lembaran Nomor 3632);  
6. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik (Lembaran Negara Tahun  1977 Nomor 38, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3107);  
7. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 1988 tentang Rumah Susun (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor  7, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3372).  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENDAFTARAN TANAH  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
1 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:  
1. Pendaftaran tanah adalah rangkaian kegiatan yang dilakukan oleh Pemerintah secara terus menerus,  berkesinambungan dan teratur, meliputi pengumpulan, pengolahan, pembukuan, dan penyajian serta  pemeliharaan data fisik dan data yuridis, dalam bentuk peta dan daftar, mengenai bidang-bidang tanah  dan satuan-satuan rumah susun, termasuk pemberian surat tanda bukti haknya bagi bidang-bidang tanah  yang sudah ada haknya dan hak milik atas satuan rumah susun serta hak-hak tertentu yang  membebaninya;  
2. Bidang tanah adalah bagian permukaan bumi yang merupakan satuan bidang yang berbatas.  
3. Tanah Negara atau tanah yang dikuasai langsung oleh Negara adalah tanah yang tidak dipunyai dengan  sesuatu hak atas tanah.  
4. Hak pengelolaan adalah hak menguasai dari Negara yang kewenangan pelaksanaannya sebagian  dilimpahkan kepada pemegangnya.  
5. Hak atas tanah adalah hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960  tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria, selanjutnya disebut UUPA.  
6. Data fisik adalah keterangan mengenai letak, batas dan luas bidang tanah dan satuan rumah susun yang  didaftar, termasuk keterangan mengenai adanya bangunan atau bagian bangunan di atasnya.  
7. Data yuridis adalah keterangan mengenai status hukum bidang tanah dan satuan rumah susun yang  didaftar, pemegang haknya dan hak pihak lain serta beban-beban lain yang membebaninya.  
8. Ajudikasi adalah kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka proses pendaftaran tanah untuk pertama kali,  meliputi pengumpulan dan penetapan kebenaran data fisik dan data yuridis mengenai satu atau beberapa  obyek pendaftaran tanah untuk keperluan pendaftarannya.  
9. Pendaftaran tanah untuk pertama kali adalah kegiatan pendaftaran tanah yang dilakukan terhadap obyek  pendaftaran tanah yang belum didaftar berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 tentang  Pendaftaran Tanah atau Peraturan Pemerintah ini.  
10. Pendaftaran tanah secara sistematik adalah kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali yang  dilakukan secara serentak yang meliputi semua obyek pendaftaran tanah yang belum didaftar dalam  wilayah atau bagian wilayah suatu desa/kelurahan.  
11. Pendaftaran tanah secara sporadik adalah kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali mengenai satu  atau beberapa obyek pendaftaran tanah dalam wilayah atau bagian wilayah suatu desa/kelurahan secara  individual atau massal.  
12. Pemeliharaan data pendaftaran tanah adalah kegiatan pendaftaran tanah untuk menyesuaikan data fisik  dan data yuridis dalam peta pendaftaran, daftar tanah, daftar nama, surat ukur, buku tanah, dan sertifikat  dengan perubahan-perubahan yang terjadi kemudian.  
13. Titik dasar teknik adalah titik yang mempunyai koordinat yang diperoleh dari suatu pengukuran dan  perhitungan dalam suatu sistem tertentu yang berfungsi sebagai titik kontrol atau titik ikat untuk keperluan  pengukuran dan rekonstruksi batas.  
14. Peta dasar pendaftaran adalah peta yang memuat titik-titik dasar teknik dan unsur-unsur geografis,  seperti sungai, jalan, bangunan dan batas fisik bidang-bidang tanah.  
15. Peta pendaftaran adalah peta yang menggambarkan bidang atau bidang-bidang tanah untuk keperluan  pembukuan tanah.  
16. Daftar tanah adalah dokumen dalam bentuk daftar yang membuat identitas bidang tanah dengan suatu  2 / 49 
www.hukumonline.com  
sistem penomoran.  
17. Surat ukur adalah dokumen yang memuat data fisik suatu bidang tanah dalam bentuk peta dan uraian.  
18. Daftar nama adalah dokumen dalam bentuk daftar yang memuat keterangan mengenai penguasaan  tanah dengan sesuatu hak atas tanah, atau hak pengelolaan dan mengenai pemilikan hak milik atas  satuan rumah susun oleh orang perseorangan atau badan hukum tertentu.  
19. Buku tanah adalah dokumen dalam bentuk daftar yang memuat data yuridis dan data fisik suatu obyek  pendaftaran tanah yang sudah ada haknya.  
20. Sertifikat adalah surat tanda bukti hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c UUPA  untuk hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf, hak milik atas satuan rumah susun dan hak  tanggungan yang masing-masing sudah dibukukan dalam buku tanah yang bersangkutan.  
21. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang Agraria/pertanahan.  
22. Badan Pertanahan Nasional adalah Lembaga Pemerintah Non Departemen yang bidang tugasnya  meliputi bidang pertanahan.  
23. Kantor Pertanahan adalah unit kerja Badan Pertanahan Nasional di wilayah kabupaten atau kotamadya,  yang melakukan pendaftaran hak atas tanah dan pemeliharaan daftar umum pendaftaran tanah.  
24. Pejabat Pembuat Akta Tanah, selanjutnya disebut PPAT adalah Pejabat umum yang diberi kewenangan  untuk membuat akta-akta tanah tertentu.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pendaftaran tanah dilaksanakan berdasarkan asas sederhana, aman, terjangkau, mutakhir dan terbuka.  
Pasal 3  
Pendaftaran tanah bertujuan:  
a. untuk memberikan kepastian hukum dan perlindungan hukum kepada pemegang hak atas suatu bidang  tanah, satuan rumah susun dan hak-hak lain yang terdaftar agar dengan mudah dapat membuktikan  dirinya sebagai pemegang hak yang bersangkutan;  
b. untuk menyediakan informasi kepada pihak-pihak yang berkepentingan termasuk Pemerintah agar  dengan mudah dapat memperoleh data yang diperlukan dalam mengadakan perbuatan hukum mengenai  bidang-bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun yang sudah terdaftar, untuk terselenggaranya tertib  administrasi pertanahan.  
Pasal 4  
(1) Untuk memberikan kepastian dan perlindungan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a  kepada pemegang hak yang bersangkutan diberikan sertifikat hak atas tanah.  
(2) Untuk melaksanakan fungsi informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b data fisik dan data  yuridis dari bidang tanah dan satuan rumah susun yang sudah terdaftar terbuka untuk umum.  
(3) Untuk mencapai tertib administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c, setiap bidang tanah  3 / 49 
www.hukumonline.com  
dan satuan rumah susun termasuk peralihan, pembebanan, dan hapusnya hak atas bidang tanah dan hak  milik atas satuan rumah susun wajib didaftar.  
BAB III  
POKOK-POKOK PENYELENGGARAAN PENDAFTARAN TANAH  
Bagian Kesatu  
Penyelenggara Dan Pelaksana Pendaftaran Tanah  
Pasal 5  
Pendaftaran tanah diselenggarakan oleh Badan Pertanahan Nasional.  
Pasal 6  
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pendaftaran tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 tugas  pelaksanaan pendaftaran tanah dilakukan oleh Kepala Kantor Pertanahan, kecuali kegiatan-kegiatan  tertentu yang oleh Peraturan Pemerintah ini atau perundang-undangan yang bersangkutan ditugaskan  kepada Pejabat lain.  
(2) Dalam melaksanakan pendaftaran tanah, Kepala Kantor Pertanahan dibantu oleh PPAT dan Pejabat lain  yang ditugaskan untuk melaksanakan kegiatan-kegiatan tertentu menurut Peraturan Pemerintah ini dan  peraturan perundang-undangan yang bersangkutan.  
Pasal 7  
(1) PPAT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) diangkat dan diberhentikan oleh Menteri.  (2) Untuk desa-desa dalam wilayah yang terpencil Menteri dapat menunjuk PPAT Sementara.  
(3) Peraturan jabatan PPAT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah  tersendiri.  
Pasal 8  
(1) Dalam melaksanakan Pendaftaran Tanah Sistematik, Kepala Kantor Pertanahan dibantu oleh Panitia  Ajudikasi yang dibentuk oleh Menteri atau Pejabat yang ditunjuk.  
(2) Susunan Panitia Ajudkasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. seorang Ketua Panitia, merangkap anggota yang dijabat oleh seorang pegawai Badan Pertanahan  Nasional;  
b. beberapa orang anggota yang terdiri dari:  
1) seorang pegawai Badan Pertanahan Nasional yang mempunyai kemampuan pengetahuan di  bidang pendaftaran tanah;  
2) seorang pegawai Badan Pertanahan Nasional yang mempunyai kemampuan pengetahuan di  bidang hak-hak atas tanah;  
4 / 49 
www.hukumonline.com  
3) Kepala Desa/Kelurahan yang bersangkutan dan atau seorang Pamong Desa/Kelurahan yang  ditunjuknya.  
(3) Keanggotaan Panitia Ajudikasi dapat ditambah dengan seorang anggota yang sangat diperlukan dalam  penilaian kepastian data yuridis mengenai bidang-bidang tanah di wilayah desa/kelurahan yang  bersangkutan.  
(4) Dalam melaksanakan tugasnya Panitia Ajudikasi dibantu oleh satuan tugas pengukuran dan pemetaan,  satuan tugas pengumpul data yuridis dan satuan tugas administrasi yang tugas, susunan dan  kegiatannya diatur oleh Menteri  
(5) Tugas dan wewenang Ketua dan anggota Panitia Ajudikasi diatur oleh Menteri.  
Bagian Kedua  
Obyek Pendaftaran Tanah  
Pasal 9  
(1) Obyek pendaftaran tanah meliputi:  
a. Bidang-bidang tanah yang dipunyai dengan hak milik, hak guna usaha, hak guna bangunan dan  hak pakai;  
b. tanah hak pengelolaan;  
c. tanah wakaf;  
d. hak milik atas satuan rumah susun;  
e. hak tanggungan;  
f. tanah Negara.  
(2) Dalam hal tanah Negara sebagai obyek pendaftaran tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f,  pendaftarannya dilakukan dengan cara membukukan bidang tanah yang merupakan tanah Negara dalam  daftar tanah.  
Bagian Ketiga  
Satuan Wilayah Tata Usaha Pendaftaran Tanah  
Pasal 10  
(1) Satuan wilayah tata usaha pendaftaran tanah adalah desa atau kelurahan.  
(2) Khusus untuk pendaftaran tanah hak guna usaha, hak pengelolaan, hak tanggungan dan tanah Negara  satuan wilayah tata usaha pendaftarannya adalah Kabupaten/Kotamadya.  
Bagian Keempat  
Pelaksanaan Pendaftaran Tanah  
Pasal 11  
5 / 49 
www.hukumonline.com  
Pelaksanaan pendaftaran tanah meliputi kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali dan pemeliharaan data  pendaftaran tanah.  
Pasal 12  
(1) Kegiatan pendaftaran tanah untuk pertama kali meliputi:  
a. pengumpulan dan pengolahan data fisik;  
b. pembuktian hak dan pembukuannya;  
c. penerbitan sertifikat;  
d. penyajian data fisik dan data yuridis;  
e. penyimpanan daftar umum dan dokumen.  
(2) Kegiatan pemeliharaan data pendaftaran tanah meliputi:  
a. pendaftaran perubahan dan pembebanan hak;  
b. pendaftaran perubahan data pendaftaran tanah lainnya.  
BAB IV  
PENDAFTARAN TANAH UNTUK PERTAMA KALI  
Bagian Kesatu  
Pelaksanaan Pendaftaran Tanah Untuk Pertama Kali  
Pasal 13  
(1) Pendaftaran tanah untuk pertama kali dilaksanakan melalui pendaftaran tanah secara sistematik dan  pendaftaran tanah secara sporadik.  
(2) Pendaftaran tanah secara sistematik didasarkan pada suatu rencana kerja dan dilaksanakan di wilayah wilayah yang ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Dalam hal suatu desa/kelurahan belum ditetapkan sebagai wilayah pendaftaran tanah secara sistematik  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pendaftarannya dilaksanakan melalui pendaftaran tanah secara  sporadik.  
(4) Pendaftaran tanah secara sporadik dilaksanakan atas permintaan pihak yang berkepentingan.  
Bagian Kedua  
Pengumpulan Dan Pengolahan Data Fisik  
Paragraf 1  
Pengukuran Dan Pemetaan  
6 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 14  
(1) Untuk keperluan pengumpulan dan pengolahan data fisik dilakukan kegiatan pengukuran dan pemetaan.  (2) Kegiatan pengukuran dan pemetaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :  a. pembuatan peta dasar pendaftaran;  
b. penetapan batas bidang-bidang tanah;  
c. pengukuran dan pemetaan bidang-bidang tanah dan pembuatan peta pendaftaran;  d. pembuatan daftar tanah;  
e. pembuatan surat ukur.  
Paragraf 2  
Pembuatan Peta Dasar Pendaftaran  
Pasal 15  
(1) Kegiatan pendaftaran tanah secara sistematik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) dimulai  dengan pembuatan peta dasar pendaftaran.  
(2) Di wilayah-wilayah yang belum ditunjuk sebagai wilayah pendaftaran tanah secara sistematik oleh Badan  Pertanahan Nasional diusahakan tersedianya peta dasar pendaftaran untuk keperluan pendaftaran tanah  secara sporadik.  
Pasal 16  
(1) Untuk keperluan pembuatan peta dasar pendaftaran Badan Pertanahan Nasional menyelenggarakan  pemasangan, pengukuran, pemetaan dan pemeliharaan titik-titik dasar teknik nasional di setiap  Kabupaten/Kotamadya Daerah Tingkat II.  
(2) Pengukuran untuk pembuatan peta dasar pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diikatkan  dengan titik-titik dasar teknik nasional sebagai kerangka dasarnya.  
(3) Jika di suatu daerah tidak ada atau belum ada titik-titik dasar teknik nasional sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), dalam melaksanakan pengukuran untuk pembuatan peta dasar pendaftaran dapat  digunakan titik dasar teknik lokal yang bersifat sementara, yang kemudian diikatkan dengan titik dasar  teknik nasional.  
(4) Peta dasar pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) menjadi dasar untuk  pembuatan peta pendaftaran.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengukuran dan pemetaan titik dan teknik nasional dan pembuatan peta  dasar pendaftaran ditetapkan oleh Menteri.  
Paragraf 3  
Penetapan Batas Bidang-bidang Tanah  
Pasal 17  
7 / 49 
www.hukumonline.com  
(1) Untuk memperoleh data fisik yang diperlukan bagi pendaftaran tanah bidang-bidang tanah yang akan  dipetakan diukur, setelah ditetapkan letaknya, batas batasnya dan menurut keperluannya ditempatkan  tanda-tanda batas di setiap sudut bidang tanah yang bersangkutan.  
(2) Dalam penetapan batas bidang tanah pada pendaftaran tanah secara sistematik dan pendaftaran tanah  secara sporadik diupayakan penataan batas berdasarkan kesepakatan para pihak yang berkepentingan.  
(3) Penempatan tanda-tanda batas termasuk pemeliharaannya wajib dilakukan oleh pemegang hak atas  tanah yang bersangkutan.  
(4) Bentuk. ukuran, dan teknis penempatan tanda batas ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 18  
(1) Penetapan batas bidang tanah yang sudah dipunyai dengan suatu hak yang belum terdaftar atau yang  sudah terdaftar tetapi belum ada surat ukur/gambar situasinya atau surat ukur/gambar situasi yang ada  tidak sesuai lagi dengan keadaan yang sebenarnya. dilakukan oleh Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran  tanah secara sistematik atau oleh Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik,  berdasarkan penunjukan batas oleh pemegang hak atas tanah yang bersangkutan dan sedapat mungkin  disetujui oleh para pemegang hak atas tanah yang berbatasan.  
(2) Penetapan batas bidang tanah yang akan diberikan dengan hak baru dilakukan sesuai ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau atas penunjukan instansi yang berwenang.  
(3) Dalam menetapkan batas-batas bidang tanah Panitia Ajudikasi atau Kepala Kantor Pertanahan  memperhatikan batas-batas bidang atau bidang-bidang tanah yang telah terdaftar dan surat ukur atau  gambar situasi yang bersangkutan.  
(4) Persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dituangkan dalam suatu berita acara yang  ditandatangani oleh mereka yang memberikan persetujuan.  
(5) Bentuk berita acara sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 19  
(1) Jika dalam penetapan batas bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) tidak diperoleh  kesepakatan antara pemegang hak atas tanah yang bersangkutan dengan pemegang hak atas tanah  yang berbatasan, pengukuran bidang tanahnya diupayakan untuk sementara dilakukan berdasarkan  batas-batas yang menurut kenyataannya merupakan batas-batas bidang-bidang tanah yang  bersangkutan.  
(2) Hak pada waktu yang telah ditentukan pemegang hak atas tanah yang bersangkutan atau para pemegang  hak atas tanah yang berbatasan tidak. hadir setelah dilakukan pemanggilan, pengukuran bidang  tanahnya, untuk sementara dilakukan sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Ketua Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau Kepala Kantor Pertanahan dalam  pendaftaran tanah secara sporadik membuat berita acara mengenai dilakukannya pengukuran sementara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), termasuk mengenai belum diperolehnya kesepakatan  batas atau ketidakhadiran pemegang hak atas tanah yang bersangkutan.  
(4) Dalam gambar ukur sebagai hasil pengukuran sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dibubuhkan catatan atau tanda yang menunjukkan bahwa batas-batas bidang tanah tersebut baru  merupakan batas-batas sementara.  
(5) Dalam hal telah diperoleh kesepakatan melalui musyawarah mengenai batas-batas yang dimaksudkan  atau diperoleh kepastiannya berdasarkan putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap, diadakan penyesuaian terhadap data yang ada pada peta pendaftaran yang bersangkutan.  
8 / 49 
www.hukumonline.com  
Paragraf 4  
Pengukuran Dan Pemetaan Bidang-bidang Tanah Dan Pembuatan Peta Pendaftaran  
Pasal 20  
(1) Bidang-bidang tanah yang sudah ditetapkan batas batasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17,  Pasal 18 dan Pasal 19 diukur dan selanjutnya dipetakan dalam peta dasar pendaftaran.  
(2) Jika dalam wilayah pendaftaran tanah secara sporadik belum ada peta dasar pendaftaran, dapat  digunakan peta lain, sepanjang peta tersebut memenuhi syarat untuk pembuatan peta pendaftaran.  
(3) Jika dalam wilayah dimaksud belum tersedia peta dasar pendaftaran maupun peta lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), pembuatan peta dasar pendaftaran dilakukan bersamaan dengan pengukuran  dan pemetaan bidang tanah yang bersangkutan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengukuran dan pemetaan bidang-bidang tanah dan pembuatan peta  pendaftaran ditetapkan oleh Menteri.  
Paragraf 5  
Pembuatan Daftar Tanah  
Pasal 21  
(1) Bidang atau bidang-bidang tanah yang sudah dipetakan atau dibubuhkan nomor pendaftarannya pada  peta pendaftaran dibukukan dalam daftar tanah.  
(2) Bentuk, isi, cara pengisian, penyimpanan dan pemeliharaan daftar tanah diatur oleh Menteri.  
Paragraf 6  
Pembuatan Surat Ukur  
Pasal 22  
(1) Bagi bidang-bidang tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a, b dan c yang sudah  diukur serta dipetakan dalam peta pendaftaran, dibuatkan surat ukur untuk keperluan pendaftaran haknya.  
(2) Untuk wilayah-wilayah pendaftaran tanah secara sporadik yang belum tersedia peta pendaftaran, surat  ukur dibuat dari hasil pengukuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20.  
(3) Bentuk, isi, cara pengisian, penyimpanan dan pemeliharaan surat ukur ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Ketiga  
Pembuktian Hak Dan Pembukuannya  
Paragraf 1  
9 / 49 
www.hukumonline.com  
Pembuktian Hak Baru  
Pasal 23  
Untuk keperluan pendaftaran hak:  
a. hak atas tanah baru dibuktikan dengan:  
1) penetapan pemberian hak dari Pejabat yang berwenang memberikan hak yang bersangkutan  menurut ketentuan yang berlaku apabila pemberian hak tersebut berasal dari tanah Negara atau  tanah hak pengelolaan;  
2) asli akta PPAT yang memuat pemberian hak tersebut oleh pemegang hak milik kepada penerima.  hak yang bersangkutan apabila mengenai hak guna bangunan dan hak pakai atas tanah hak milik;  
b. hak pengelolaan dibuktikan dengan penetapan pemberian hak pengelolaan oleh Pejabat yang  berwenang;  
c. tanah wakaf dibuktikan dengan akta ikrar wakaf;  
d. hak milik atas satuan rumah susun dibuktikan dengan akta pemisahan;  
e. pemberian hak tanggungan dibuktikan dengan akta pemberian hak tanggungan.  
Paragraf 2  
Pembuktian Hak Lama  
Pasal 24  
(1) Untuk keperluan pendaftaran hak, hak atas tanah yang berasal dari konversi hak-hak lama dibuktikan  dengan alat-alat bukti mengenai adanya hak tersebut berupa bukti-bukti tertulis, keterangan saksi dan  atau pernyataan yang bersangkutan yang kadar kebenarannya oleh Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran  tanah secara sistematik atau oleh Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik,  dianggap cukup untuk mendaftar hak, pemegang hak dan hak-hak pihak lain yang membebaninya.  
(2) Dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), pembukuan hak dapat dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yang  bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut oleh pemohon pendaftaran  dan pendahulu pendahulunya, dengan syarat :  
a. penguasaan tersebut dilakukan dengan itikad baik dan secara terbuka oleh yang bersangkutan  sebagai yang berhak atas tanah, serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapat dipercaya.  
b. penguasaan tersebut baik sebelum maupun selama pengumuman sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 tidak dipermasalahkan oleh masyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yang  bersangkutan ataupun pihak lainnya.  
Pasal 25  
(1) Dalam rangka menilai kebenaran alat bukti sebagaimana dimaksud Pasal 24 dilakukan pengumpulan dan  penelitian data yuridis mengenai bidang tanah yang bersangkutan oleh Panitia Ajudikasi dalam  pendaftaran tanah secara sistematik atau oleh Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah  secara sporadik.  
(2) Hasil penelitian alat-alat bukti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam suatu daftar isian  10 / 49 
www.hukumonline.com  
yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 26  
(1) Daftar isian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) beserta peta bidang atau bidang-bidang  tanah yang bersangkutan sebagai hasil pengukuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1)  diumumkan selama 30 (tiga puluh) hari dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau 60 (enam puluh)  hari dalam pendaftaran tanah secara sporadik untuk memberi kesempatan kepada pihak yang  berkepentingan mengajukan keberatan.  
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan di Kantor Panitia Ajudikasi dan Kantor  Kepala Desa/Kelurahan letak tanah yang bersangkutan dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau  di kantor Pertanahan dan Kantor Kepala Desa/Kelurahan letak tanah yang bersangkutan dalam  pendaftaran tanah secara sporadik serta di tempat lain yang dianggap perlu.  
(3) Selain pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dalam hal pendaftaran tanah  secara sporadik individual, pengumuman dapat dilakukan melalui media massa.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan (3)  ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 27  
(1) Jika dalam jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) ada yang  mengajukan keberatan mengenai data fisik dan atau data yuridis yang diumumkan, Ketua Panitia  Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran  tanah secara sporadik mengusahakan agar secepatnya keberatan yang diajukan diselesaikan secara  musyawarah untuk mufakat.  
(2) Jika usaha penyelesaian secara musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  membawa hasil, dibuatkan berita acara penyelesaian dan jika penyelesaian yang dimaksudkan  mengakibatkan perubahan pada apa yang diumumkan menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 ayat (1) perubahan tersebut diadakan pada peta bidang-bidang tanah dan atau daftar isian yang  bersangkutan.  
(3) Jika usaha penyelesaian secara musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dapat dilakukan atau tidak membawa hasil, Ketua Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara  sistematik dan Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik memberitahukan  secara tertulis kepada pihak yang mengajukan keberatan agar mengajukan gugatan mengenai data fisik  dan atau data yuridis yang disengketakan ke Pengadilan.  
Pasal 28  
(1) Setelah jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) berakhir, data fisik  dan data yuridis yang diumumkan tersebut oleh Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara  sistematik atau oleh Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik disahkan  dengan suatu berita acara yang bentuknya ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Jika setelah berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1)  masih ada kekuranglengkapan data fisik dan atau data yuridis yang bersangkutan atau masih ada  keberatan yang belum diselesaikan, pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan  catatan mengenai hal-hal yang belum lengkap dan atau keberatan yang belum diselesaikan.  
(3) Berita acara pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar untuk:  11 / 49 
www.hukumonline.com  
a. pembukuan hak atas tanah yang bersangkutan dalam buku tanah;  
b. pengakuan hak atas tanah;  
c. pemberian hak atas tanah.  
Paragraf 3  
Pembukuan Hak  
Pasal 29  
(1) Hak atas tanah, hak pengelolaan, tanah wakaf dan hak milik atas satuan rumah susun didaftar dengan  membukukannya dalam buku tanah yang memuat data yuridis dan data fisik bidang tanah yang  bersangkutan, dan sepanjang ada surat ukurnya dicatat pula pada surat ukur tersebut.  
(2) Pembukuan dalam buku tanah serta pencatatannya pada surat ukur sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) merupakan bukti bahwa hak yang bersangkutan beserta pemegang haknya dan bidang tanahnya yang  diuraikan dalam surat ukur secara hukum telah di daftar menurut Peraturan Pemerintah ini.  
(3) Pembukuan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan alat bukti yang dimaksud  dalam Pasal 23 dan berita acara pengesahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28.  
Pasal 30  
(1) Atas dasar alat bukti dan berita acara pengesahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) hak  atas bidang tanah:  
a. yang data fisik dan data yuridisnya sudah lengkap dan tidak ada yang disengketakan, dilakukan  pembukuannya dalam buku tanah menurut ketentuan Pasal 29 ayat (1);  
b. yang data fisik atau data yuridisnya belum lengkap dilakukan pembukuannya dalam buku tanah  dengan catatan mengenai hal-hal yang belum lengkap;  
c. yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan tetapi tidak diajukan gugatan ke Pengadilan  dilakukan pembukuannya dalam buku tanah dengan catatan mengenai adanya sengketa tersebut  dan kepada pihak yang berkeberatan diberitahukan oleh Ketua Panitia Ajudikasi untuk pendaftaran  tanah secara sistematik atau Kepala Kantor Pertanahan untuk pendaftaran tanah secara sporadik  untuk mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai data yang disengketakan dalam waktu 60  (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanah secara sistematik dan 90 (sembilan puluh) hari dalam  pendaftaran tanah secara sporadik dihitung sejak disampaikannya pemberitahuan tersebut;  
d. yang data fisik dan atau data yuridisnya disengketakan dan diajukan gugatan ke Pengadilan tetapi  tidak ada perintah dari Pengadilan untuk status quo dan tidak ada putusan penyitaan dari  Pengadilan, dilakukan pembukuannya dalam buku tanah dengan catatan mengenai adanya  sengketa tersebut serta hal-hal yang disengketakan;  
e. yang data fisik atau data yuridisnya disengketakan dan diajukan ke Pengadilan serta ada perintah  untuk status quo atau putusan penyitaan dari Pengadilan, dibukukan dalam buku tanah dengan  mengosongkan nama pemegang haknya dan hal-hal lain yang disengketakan serta mencatat di  dalamnya adanya sita atau perintah status quo tersebut.  
(2) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dihapus apabila:  
a. telah diserahkan tambahan alat pembuktian yang diperlukan; atau  
b. telah lewat waktu 5 (lima) tahun tanpa ada yang mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai  12 / 49 
www.hukumonline.com  
data yang dibukukan.  
(3) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dihapus apabila:  
a. telah diperoleh penyelesaian secara damai antara pihak-pihak yang bersengketa; atau  
b. diperoleh putusan Pengadilan mengenai sengketa yang bersangkutan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap; atau  
c. setelah dalam waktu 60 (enam puluh) hari dalam pendaftaran tanah secara sistematik dan 90  (sembilan puluh) hari dalam pendaftaran tanah secara sporadik sejak disampaikan pemberitahuan  tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c tidak diajukan gugatan mengenai sengketa.  tersebut ke Pengadilan.  
(4) Catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dihapus apabila:  
a. telah dicapai penyelesaian secara damai antara pihak-pihak yang bersengketa; atau  
b. diperoleh putusan Pengadilan mengenai sengketa yang bersangkutan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
(5) Penyelesaian pengisian buku tanah dan penghapusan catatan adanya sita atau perintah status quo  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e dilakukan apabila:  
a. setelah diperoleh penyelesaian secara damai antara pihak-pihak yang bersengketa; atau  
b. diperoleh putusan Pengadilan mengenai sengketa yang bersangkutan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap dan pencabutan sita atau status quo dari Pengadilan.  
Bagian Keempat  
Penerbitan Sertifikat  
Pasal 31  
(1) Sertifikat diterbitkan untuk kepentingan pemegang hak yang bersangkutan sesuai dengan data fisik dan  data yuridis yang telah didaftar dalam buku tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1).  
(2) Jika di dalam buku tanah terdapat catatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) huruf b yang  menyangkut data yuridis, atau catatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) huruf c, d, dan e  yang menyangkut data fisik maupun data yuridis penerbitan sertifikat ditangguhkan sampai catatan yang  bersangkutan dihapus.  
(3) Sertifikat hanya boleh diserahkan kepada pihak yang namanya tercantum dalam buku tanah yang  bersangkutan sebagai pemegang hak atau kepada pihak lain yang dikuasakan olehnya.  
(4) Mengenai hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun kepunyaan bersama beberapa orang  atau badan hukum diterbitkan satu sertifikat, yang diterimakan kepada salah satu pemegang hak bersama  atas penunjukan tertulis para pemegang hak bersama yang lain.  
(5) Mengenai hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun kepunyaan bersama sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) dapat diterbitkan sertifikat sebanyak jumlah pemegang hak bersama untuk  diberikan kepada tiap pemegang hak bersama yang bersangkutan, yang memuat nama serta besarnya  bagian masing-masing dari hak bersama tersebut.  
(6) Bentuk, isi, cara pengisian dan penandatanganan sertifikat ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 32  
13 / 49 
www.hukumonline.com  
(1) Sertifikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai  data fisik dan data yuridis yang termuat di dalamnya, sepanjang data fisik dan data yuridis tersebut sesuai  dengan data yang ada dalam surat ukur dan buku tanah hak yang bersangkutan.  
(2) Dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikat secara sah atas nama orang atau badan  hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak  lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut  apabila dalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidak mengajukan keberatan secara  tertulis kepada pemegang sertifikat dan Kepala Kantor Pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak  mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertifikat tersebut.  
Bagian Kelima  
Penyajian Data Fisik Dan Data Yuridis  
Pasal 33  
(1) Dalam rangka penyajian data fisik dan data yuridis, Kantor Pertanahan menyelenggarakan tata usaha  pendaftaran tanah dalam daftar umum yang terdiri dari peta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku  tanah dan daftar nama.  
(2) Bentuk, cara pengisian, penyimpanan, pemeliharaan, dan penggantian peta pendaftaran, daftar tanah,  surat ukur, buku tanah dan daftar nama ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 34  
(1) Setiap orang yang berkepentingan berhak mengetahui data fisik dan data yuridis yang tersimpan di dalam  peta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur dan buku tanah.  
(2) Data fisik dan data yuridis yang tercantum dalam daftar nama hanya terbuka bagi instansi Pemerintah  tertentu untuk keperluan pelaksanaan tugasnya.  
(3) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh keterangan mengenai data sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Keenam  
Penyimpanan Daftar Umum Dan Dokumen  
Pasal 35  
(1) Dokumen-dokumen yang merupakan alat pembuktian yang telah digunakan sebagai dasar pendaftaran  diberi tanda pengenal dan disimpan di Kantor Pertanahan yang bersangkutan atau di tempat lain yang  ditetapkan oleh Menteri, sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari daftar umum.  
(2) Peta pendaftaran, daftar tanah, surat ukur, buku tanah, daftar nama dan dokumen-dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus tetap berada di Kantor Pertanahan yang bersangkutan atau di tempat lain  yang ditetapkan oleh Menteri.  
(3) Dengan izin tertulis dari Menteri atau Pejabat yang ditunjuknya dapat diberikan petikan, salinan atau  rekaman dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada instansi lain yang memerlukan untuk  pelaksanaan tugasnya.  
14 / 49 
www.hukumonline.com  
(4) Atas perintah Pengadilan yang sedang mengadili suatu perkara, asli dokumen sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dibawa oleh Kepala Kantor Pertanahan yang bersangkutan atau Pejabat yang ditunjuknya  ke sidang Pengadilan tersebut untuk diperlihatkan kepada Majelis Hakim dan para pihak yang  bersangkutan.  
(5) Secara bertahap data pendaftaran tanah disimpan dan disajikan dengan menggunakan peralatan  elektronik dan mikrofilm.  
(6) Rekaman dokumen yang dihasilkan alat elektronik atau mikrofilm sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  mempunyai kekuatan pembuktian sesudah ditandatangani dan dibubuhi cap dinas oleh Kepala Kantor  Pertanahan yang bersangkutan.  
(7) Bentuk, cara penyimpanan, penyajian dan penghapusan dokumen-dokumen sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2), demikian juga cara penyimpanan dan penyajian data pendaftaran tanah  dengan alat elektronik dan mikrofilm sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan oleh Menteri.  
BAB V  
PEMELIHARAAN DATA PENDAFTARAN TANAH  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 36  
(1) Pemeliharaan data pendaftaran tanah dilakukan apabila terjadi perubahan pada data fisik atau data  yuridis obyek pendaftaran tanah yang telah terdaftar.  
(2) Pemegang hak yang bersangkutan wajib mendaftarkan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada Kantor Pertanahan.  
Bagian Kedua  
Pendaftaran Peralihan Dan Pembebanan Hak  
Paragraf 1  
Pemindahan Hak  
Pasal 37  
(1) Peralihan hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah,  pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukum pemindahan hak lainnya, kecuali pemindahan hak  melalui lelang hanya dapat didaftarkan jika dibuktikan dengan akta yang dibuat oleh PPAT yang  berwenang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Dalam keadaan tertentu sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri Kepala Kantor Pertanahan dapat  mendaftar pemindahan hak atas bidang tanah hak milik, yang dilakukan di antara perorangan warga  negara Indonesia yang dibuktikan dengan akta yang tidak dibuat oleh PPAT, tetapi yang menurut Kepala  Kantor Pertanahan tersebut kadar kebenarannya dianggap cukup untuk mendaftar pemindahan hak yang  bersangkutan.  
15 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 38  
(1) Pembuatan akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang  melakukan perbuatan hukum yang bersangkutan dan disaksikan oleh sekurang kurangnya 2 (dua) orang  saksi yang memenuhi syarat untuk bertindak sebagai saksi dalam perbuatan hukum itu.  
(2) Bentuk, isi dan cara pembuatan akta-akta PPAT diatur oleh Menteri.  
Pasal 39  
(1) PPAT menolak untuk membuat akta, jika:  
a. mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuan rumah susun, kepadanya  tidak disampaikan sertifikat asli hak yang bersangkutan atau sertifikat yang diserahkan tidak sesuai  dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; atau  
b. mengenai bidang tanah yang belum terdaftar, kepadanya tidak disampaikan:  
1) surat bukti hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) atau surat keterangan  Kepala Desa/Kelurahan yang menyatakan bahwa yang bersangkutan menguasai bidang  tanah tersebut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2); dan  
2) surat keterangan yang menyatakan bahwa bidang tanah yang bersangkutan belum  besertifikat dari Kantor Pertanahan, atau untuk tanah yang terletak di daerah yang jauh dari  kedudukan Kantor Pertanahan, dari pemegang hak yang bersangkutan dengan dikuatkan  oleh Kepala Desa/Kelurahan; atau  
c. salah satu atau para pihak yang akan melakukan perbuatan hukum yang bersangkutan atau salah  satu saksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 tidak berhak atau tidak memenuhi syarat untuk  bertindak demikian; atau  
d. salah satu pihak atau para pihak bertindak atas dasar suatu surat kuasa mutlak yang pada  hakikatnya berisikan perbuatan hukum pemindahan hak; atau  
e. untuk perbuatan hukum yang akan dilakukan belum diperoleh izin Pejabat atau instansi yang  berwenang, apabila izin tersebut diperlukan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku;  atau  
f. obyek perbuatan hukum yang bersangkutan sedang dalam sengketa mengenai data fisik dan atau  data yuridisnya; atau  
g. tidak dipenuhi syarat lain atau dilanggar larangan yang ditentukan dalam peraturan perundang undangan yang bersangkutan.  
(2) Penolakan untuk membuat akta tersebut diberitahukan secara tertulis kepada pihak-pihak yang  bersangkutan disertai alasannya.  
Pasal 40  
(1) Selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal ditandatanganinya akta yang bersangkutan, PPAT  wajib menyampaikan akta yang dibuatnya berikut dokumen-dokumen yang bersangkutan kepada Kantor  Pertanahan untuk didaftar.  
(2) PPAT wajib menyampaikan pemberitahuan tertulis mengenai telah disampaikannya akta sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada para pihak yang bersangkutan.  
16 / 49 
www.hukumonline.com  
Paragraf 2  
Pemindahan Hak Dengan Lelang  
Pasal 41  
(1) Peralihan hak melalui pemindahan hak dengan lelang hanya dapat didaftar jika dibuktikan dengan kutipan  risalah lelang yang dibuat oleh Pejabat Lelang.  
(2) Selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sebelum suatu bidang tanah atau satuan rumah susun dilelang  baik dalam rangka lelang eksekusi maupun lelang non eksekusi, Kepala Kantor Lelang wajib meminta  keterangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 kepada Kantor Pertanahan mengenai bidang tanah  atau satuan rumah susun yang akan dilelang.  
(3) Kepala Kantor Pertanahan mengeluarkan keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) selambat lambatnya 5 (lima) hari kerja setelah diterimanya permintaan dari Kepala Kantor Lelang.  
(4) Kepala Kantor Lelang menolak melaksanakan lelang, apabila:  
a. mengenai tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuan rumah susun:  
1) kepadanya tidak diserahkan sertifikat asli hak yang bersangkutan, kecuali dalam hal lelang  eksekusi yang dapat tetap dilaksanakan walaupun sertifikat asli hak tersebut tidak diperoleh  oleh Pejabat Lelang dari pemegang haknya; atau  
2) sertifikat yang diserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan;  atau  
b. mengenai bidang tanah yang belum terdaftar, kepadanya tidak disampaikan :  
1) surat bukti hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1), atau surat keterangan  Kepala Desa/Kelurahan yang menyatakan bahwa yang bersangkutan menguasai bidang  tanah tersebut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2); dan  
2) surat keterangan yang menyatakan bahwa bidang tanah yang bersangkutan belum  besertifikat dari Kantor Pertanahan, atau untuk tanah yang terletak di daerah yang jauh dari  kedudukan Kantor Pertanahan, dari pemegang hak yang bersangkutan dengan dikuatkan  oleh Kepala Desa/Kelurahan; atau  
c. ada perintah Pengadilan Negeri untuk tidak melaksanakan lelang berhubung dengan sengketa  mengenai tanah yang bersangkutan.  
(5) Untuk pendaftaran peralihan hak yang diperoleh melalui lelang disampaikan kepada Kepala Kantor  Pertanahan:  
a. kutipan risalah lelang yang bersangkutan;  
b.  
1) sertifikat hak milik atas satuan rumah susun atau hak atas tanah yang dilelang jika bidang  tanah yang bersangkutan sudah terdaftar; atau  
2) dalam hal sertifikat tersebut tidak diserahkan kepada pembeli lelang eksekusi, surat  keterangan dari Kepala Kantor Lelang mengenai alasan tidak diserahkannya sertifikat  tersebut; atau  
3) jika bidang tanah yang bersangkutan belum terdaftar, surat-surat sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) huruf b Pasal ini;  
c. bukti identitas pembeli lelang;  
17 / 49 
www.hukumonline.com  
d. bukti pelunasan harga pembelian.  
Paragraf 3  
Peralihan Hak Karena Pewarisan  
Pasal 42  
(1) Untuk pendaftaran peralihan hak karena pewarisan mengenai bidang tanah hak yang sudah didaftar dan  hak milik atas satuan rumah susun sebagai yang diwajibkan menurut ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 36, wajib diserahkan oleh yang menerima hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah  susun yang bersangkutan sebagai warisan kepada Kantor Pertanahan, sertifikat hak yang bersangkutan,  surat kematian orang yang namanya dicatat sebagai pemegang haknya dan surat tanda bukti sebagai ahli  waris.  
(2) Jika bidang tanah yang merupakan warisan belum didaftar, wajib diserahkan juga dokumen-dokumen  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1) huruf b.  
(3) Jika penerima warisan terdiri dari satu orang, pendaftaran peralihan hak tersebut dilakukan kepada orang  tersebut berdasarkan surat tanda bukti sebagai ahli waris sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Jika penerima warisan lebih dari satu orang dan waktu peralihan hak tersebut didaftarkan disertai dengan  akta pembagian waris yang memuat keterangan bahwa hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah  susun tertentu jatuh kepada seorang penerima warisan tertentu, pendaftaran peralihan hak atas tanah  atau hak milik atas satuan rumah susun itu dilakukan kepada penerima warisan yang bersangkutan  berdasarkan surat tanda bukti sebagai ahli waris dan akta pembagian waris tersebut.  
(5) Warisan berupa hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun yang menurut akta pembagian  waris harus dibagi bersama antara beberapa penerima warisan atau waktu didaftarkan belum ada akta  pembagian warisnya, didaftar peralihan haknya kepada para penerima waris yang berhak sebagai hak  bersama mereka berdasarkan surat tanda bukti sebagai ahli waris dan/atau akta pembagian waris  
tersebut.  
Paragraf 4  
Peralihan Hak Karena Penggabungan Atau Peleburan Perseroan Atau Koperasi  
Pasal 43  
(1) Peralihan hak atas tanah, hak pengelolaan, atau hak milik atas satuan rumah susun karena  penggabungan atau peleburan perseroan atau koperasi yang tidak didahului dengan likuidasi perseroan  atau koperasi yang bergabung atas melebur dapat didaftar berdasarkan akta yang membuktikan  terjadinya penggabungan atau peleburan perseroan atau koperasi yang bersangkutan setelah  penggabungan atau peleburan tersebut disahkan oleh Pejabat yang berwenang sesuai ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Peralihan hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun karena penggabungan atau peleburan  perseroan atau koperasi yang didahului dengan likuidasi perseroan atau koperasi yang bergabung atau  melebur didaftar berdasarkan pemindahan hak dalam rangka likuidasi yang dibuktikan dengan akta yang  dibuat oleh PPAT yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1).  
Paragraf 5  
18 / 49 
www.hukumonline.com  
Pembebanan Hak  
Pasal 44  
(1) Pembebanan hak tanggungan pada hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun, pembebanan  hak guna bangunan, hak pakai dan hak sewa untuk bangunan atas hak milik, dan pembebanan lain pada  hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun yang ditentukan dengan peraturan perundang undangan dapat didaftar jika dibuktikan dengan akta yang dibuat oleh PPAT yang berwenang menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 40 berlaku juga untuk  pembuatan akta PPAT yang dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 6  
Penolakan Pendaftaran Peralihan Dan Pembebanan Hak  
Pasal 45  
(1) Kepala Kantor Pertanahan menolak untuk melakukan pendaftaran peralihan atau pembebanan hak, jika  salah satu syarat di bawah ini tidak dipenuhi:  
a. sertifikat atau surat keterangan tentang keadaan hak atas tanah tidak sesuai lagi dengan daftar daftar yang ada pada Kantor Pertanahan;  
b. perbuatan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) tidak dibuktikan dengan akta  PPAT atau kutipan risalah lelang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, kecuali dalam keadaan  tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2);  
c. dokumen yang diperlukan untuk pendaftaran peralihan atau pembebanan hak yang bersangkutan  tidak lengkap;  
d. tidak dipenuhi syarat lain yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan yang  bersangkutan;  
e. tanah yang bersangkutan merupakan obyek sengketa di Pengadilan.  
f. perbuatan hukum yang dibuktikan dengan akta PPAT batal atau dibatalkan oleh putusan  Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap; atau  
g. perbualan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) dibatalkan oleh para pihak  sebelum didaftar oleh Kantor Pertanahan.  
(2) Penolakan Kepala Kantor Pertanahan dilakukan secara tertulis, dengan menyebut alasan-alasan  penolakan itu.  
(3) Surat penolakan disampaikan kepada yang berkepentingan, disertai pengembalian berkas  permohonannya, dengan salinan kepada PPAT atau Kepala Kantor Lelang yang bersangkutan.  
Paragraf 7  
Lain-lain  
Pasal 46  
19 / 49 
www.hukumonline.com  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi pelaksanaan pendaftaran peralihan dan pembebanan hak atas  tanah dan hak milik atas satuan rumah susun ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Ketiga  
Pendaftaran Perubahan Data Pendaftaran Tanah Lainnya  
Paragraf 1  
Perpanjangan Jangka Waktu Hak Atas Tanah  
Pasal 47  
Pendaftaran perpanjangan jangka waktu hak atas tanah dilakukan dengan mencatatnya pada buku tanah dan  sertifikat hak yang bersangkutan berdasarkan keputusan Pejabat yang berwenang yang memberikan  perpanjangan jangka waktu hak yang bersangkutan.  
Paragraf 2  
Pemecahan, Pemisahan Dan Penggabungan Bidang Tanah  
Pasal 48  
(1) Atas permintaan pemegang hak yang bersangkutan, satu bidang tanah yang sudah didaftar dapat dipecah  secara sempurna menjadi beberapa bagian, yang masing-masing merupakan satuan bidang baru dengan  status hukum yang sama dengan bidang tanah semula.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk tiap bidang dibuatkan surat ukur, buku tanah dan  sertifikat untuk menggantikan surat ukur, buku tanah dan sertifikat asalnya.  
(3) Jika hak atas tanah yang bersangkutan dibebani hak tanggungan, dan atau beban-beban lain yang  terdaftar, pemecahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) baru boleh dilaksanakan setelah diperoleh  persetujuan tertulis dari pemegang hak tanggungan atau pihak lain yang berwenang menyetujui  penghapusan beban yang bersangkutan.  
(4) Dalam pelaksanaan pemecahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sepanjang mengenai tanah  pertanian, wajib memperhatikan ketentuan mengenai batas minimal sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 49  
(1) Atas permintaan pemegang hak yang bersangkutan, dari satu bidang tanah yang sudah didaftar dapat  dipisahkan sebagian atau beberapa bagian, yang selanjutnya merupakan satuan bidang baru dengan  status hukum yang sama dengan bidang tanah semula.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk satuan bidang baru yang dipisahkan dibuatkan  surat ukur, buku tanah dan sertifikat sebagai satuan bidang tanah baru dan pada peta pendaftaran, daftar  tanah, surat ukur, buku tanah dan sertifikat bidang tanah semula dibubuhkan catatan mengenai telah  diadakannya pemisahan tersebut.  
(3) Terhadap pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 48 ayat (3) dan ayat (4).  
20 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 50  
(1) Atas permintaan pemegang hak yang bersangkutan, dua bidang tanah atau lebih yang sudah didaftar dan  letaknya berbatasan yang kesemuanya atas nama pemilik yang sama dapat digabung menjadi satu  satuan bidang baru, jika semuanya dipunyai dengan hak yang sama dan bersisa jangka waktu yang  sama.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk satuan bidang yang baru tersebut dibuatkan surat  ukur, buku tanah dan sertifikat dengan menghapus surat ukur, buku tanah dan sertifikat masing-masing.  
(3) Terhadap penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 48 ayat (3).  
Paragraf 3  
Pembagian Hak Bersama  
Pasal 51  
(1) Pembagian hak bersama atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun menjadi hak masing-masing  pemegang hak bersama didaftar berdasarkan akta yang dibuat PPAT yang berwenang menurut peraturan  yang berlaku yang membuktikan kesepakatan antara para pemegang hak bersama mengenai pembagian  hak bersama tersebut.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 40 berlaku juga untuk  pembuatan akta PPAT yang dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 4  
Hapusnya Hak Atas Tanah Dan Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun  
Pasal 52  
(1) Pendaftaran hapusnya suatu hak atas tanah, hak pengelolaan dan hak milik atas satuan rumah susun  dilakukan oleh Kepala Kantor Pertanahan dengan membubuhkan catatan pada buku tanah dan surat ukur  serta memusnahkan sertifikat hak yang bersangkutan, berdasarkan:  
a. data dalam buku tanah yang disimpan di Kantor Pertanahan, jika mengenai hak-hak yang dibatasi  masa berlakunya;  
b. salinan surat keputusan Pejabat yang berwenang, bahwa hak yang bersangkutan telah dibatalkan  atau dicabut;  
c. akta yang menyatakan bahwa hak yang bersangkutan telah dilepaskan oleh pemegang haknya.  
(2) Dalam hal sertifikat hak atas tanah yang hapus tidak diserahkan kepada Kepala Kantor Pertanahan, hal  tersebut dicatat pada buku tanah dan surat ukur yang bersangkutan.  
Paragraf 5  
Peralihan Dan Hapusnya Hak Tanggungan  
21 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 53  
Pendaftaran peralihan hak tanggungan dilakukan dengan mencatatnya pada buku tanah serta sertifikat hak  tanggungan yang bersangkutan dan pada buku tanah serta sertifikat hak yang dibebani berdasarkan surat tanda  bukti beralihnya piutang yang dijamin karena cessie, subrogasi, pewarisan atau penggabungan serta peleburan  perseroan.  
Pasal 54  
(1) Pendaftaran hapusnya hak tanggungan dilakukan sesuai ketentuan dalam Undang-undang Nomor 4  Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-benda Yang Berkaitan dengan Tanah.  
(2) Dalam hal hak yang dibebani hak tanggungan telah dilelang dalam rangka pelunasan utang, maka surat  pernyataan dari kreditor bahwa pihaknya melepaskan hak tanggungan atas hak yang dilelang tersebut  untuk jumlah yang melebihi hasil lelang beserta kutipan risalah lelang dapat dijadikan dasar untuk  pendaftaran hapusnya hak tanggungan yang bersangkutan.  
Paragraf 6  
Perubahan Data Pendaftaran Tanah Berdasarkan Putusan Atau Penetapan Pengadilan  
Pasal 55  
(1) Panitera Pengadilan wajib memberitahukan kepada Kepala Kantor Pertanahan mengenai isi semua  putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dan penetapan Ketua Pengadilan  yang mengakibatkan terjadinya perubahan pada data mengenai bidang tanah yang sudah didaftar atau  satuan rumah susun untuk dicatat pada buku tanah yang bersangkutan dan sedapat mungkin pada  sertifikatnya dan daftar-daftar lainnya.  
(2) Pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan juga atas permintaan pihak yang  berkepentingan, berdasarkan salinan resmi putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap atau salinan penetapan Ketua Pengadilan yang bersangkutan yang diserahkan olehnya kepada  Kepala Kantor Pertanahan.  
(3) Pencatatan hapusnya hak atas tanah, hak pengelolaan dan hak milik alas satuan rumah susun  berdasarkan putusan Pengadilan dilakukan setelah diperoleh surat keputusan mengenai hapusnya hak  yang bersangkutan dari Menteri atau Pejabat yang ditunjuknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52  ayat (1).  
Paragraf 7  
Perubahan Nama  
Pasal 56  
Pendaftaran perubahan data pendaftaran tanah sebagai akibat pemegang hak yang ganti nama dilakukan  dengan mencatatnya di dalam buku tanah dan sertifikat hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun  yang bersangkutan berdasarkan bukti mengenai ganti nama pemegang hak tersebut sesuai dengan ketentuan  yang berlaku.  
22 / 49 
www.hukumonline.com  
BAB VI  
PENERBITAN SERTIFIKAT PENGGANTI  
Pasal 57  
(1) Atas permohonan pemegang hak diterbitkan sertifikat baru sebagai pengganti sertifikat yang rusak,  hilang, masih menggunakan blangko sertifikat yang tidak digunakan lagi, atau yang tidak diserahkan  kepada pembeli lelang dalam suatu lelang eksekusi.  
(2) Permohonan sertifikat pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan oleh pihak  yang namanya tercantum sebagai pemegang hak dalam buku tanah yang bersangkutan atau pihak lain  yang merupakan penerima hak berdasarkan akta PPAT atau kutipan risalah lelang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 dan Pasal 41, atau akta sebagaimana dimaksud Pasal 43 ayat (1), atau surat  sebagaimana dimaksud Pasal 53, atau kuasanya.  
(3) Dalam hal pemegang hak atau penerima hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sudah meninggal  dunia, permohonan sertifikat pengganti dapat diajukan oleh ahli warisnya dengan menyerahkan surat  tanda bukti sebagai ahli waris.  
(4) Penggantian sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat pada buku tanah yang bersangkutan.  
Pasal 58  
Dalam hal penggantian sertifikat karena rusak atau pembaharuan blangko sertifikat, sertifikat yang lama ditahan  dan dimusnahkan.  
Pasal 59  
(1) Permohonan penggantian sertifikat yang hilang harus disertai pernyataan di bawah sumpah dari yang  bersangkutan di hadapan Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk mengenai hilangnya  sertifikat hak yang bersangkutan.  
(2) Penerbitan sertifikat pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didahului dengan pengumuman 1  (satu) kali dalam salah satu surat kabar harian setempat atas biaya pemohon.  
(3) Jika dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari dihitung sejak hari pengumuman sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) tidak ada yang mengajukan keberatan mengenai akan diterbitkannya sertifikat pengganti  tersebut atau ada yang mengajukan keberatan akan tetapi menurut pertimbangan Kepala Kantor  Pertanahan keberatan tersebut tidak beralasan, diterbitkan sertifikat baru.  
(4) Jika keberatan yang diajukan dianggap beralasan oleh Kepala Kantor Pertanahan, maka ia menolak  menerbitkan sertifikat pengganti.  
(5) Mengenai dilakukannya pengumuman dan penerbitan serta penolakan penerbitan sertifikat baru  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) dibuatkan berita acara oleh Kepala Kantor  Pertanahan.  
(6) Sertifikat pengganti diserahkan kepada pihak yang memohon diterbitkannya sertifikat tersebut atau orang  lain yang diberi kuasa untuk menerimanya.  
(7) Untuk daerah-daerah tertentu Menteri dapat menentukan cara dan tempat pengumuman yang lain  daripada yang ditentukan pada ayat (2).  
Pasal 60  
23 / 49 
www.hukumonline.com  
(1) Penggantian sertifikat hak atas tanah atau hak milik atas satuan rumah susun yang tidak diserahkan  kepada pembeli lelang dalam lelang eksekusi didasarkan atas surat keterangan dari Kepala Kantor  Lelang yang bersangkutan yang memuat alasan tidak dapat diserahkannya sertifikat tersebut kepada  pemenang lelang.  
(2) Kepala Kantor Pertanahan mengumumkan telah diterbitkannya sertifikat pengganti untuk hak atas tanah  atau hak milik atas satuan rumah susun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tidak berlakunya lagi  sertifikat yang lama dalam salah satu surat kabar harian setempat atas biaya pemohon.  
BAB VII  
BIAYA PENDAFTARAN TANAH  
Pasal 61  
(1) Besarnya dan cara pembayaran biaya-biaya dalam rangka pelaksanaan kegiatan pendaftaran tanah  diatur dengan Peraturan Pemerintah tersendiri.  
(2) Atas permohonan yang bersangkutan, Menteri atau Pejabat yang ditunjuk dapat membebaskan pemohon  dari sebagian atau seluruh biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jika pemohon dapat membuktikan  tidak mampu membayar biaya tersebut.  
(3) Untuk pendaftaran peralihan hak karena pewarisan yang diajukan dalam waktu 6 (enam) bulan sejak  tanggal meninggalnya pewaris, tidak dipungut biaya pendaftaran.  
(4) Tata cara untuk memperoleh pembebasan atas biaya pendaftaran tanah diatur oleh Menteri.  
BAB VIII  
SANKSI  
Pasal 62  
PPAT yang dalam melaksanakan tugasnya mengabaikan ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 38, Pasal 39 dan Pasal 40 serta ketentuan dan petunjuk yang diberikan oleh Menteri atau Pejabat yang  ditunjuk dikenakan tindakan administratif berupa teguran tertulis sampai pemberhentian dari jabatannya sebagai  PPAT, dengan tidak mengurangi kemungkinan dituntut ganti kerugian oleh pihak-pihak yang menderita kerugian  yang diakibatkan oleh diabaikannya ketentuan-ketentuan tersebut.  
Pasal 63  
Kepala Kantor Pertanahan yang dalam melaksanakan tugasnya mengabaikan ketentuan dalam Peraturan  Pemerintah ini dan ketentuan dalam peraturan pelaksanaannya serta ketentuan-ketentuan lain dalam  pelaksanaan tugas kegiatan pendaftaran tanah dikenakan sanksi administratif sesuai peraturan perundang undangan yang berlaku.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
24 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 64  
(1) Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah ini, semua peraturan perundang-undangan sebagai  pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 yang telah ada masih tetap berlaku, sepanjang  tidak bertentangan atau diubah atau diganti berdasarkan Peraturan Pemerintah ini.  
(2) Hak-hak yang didaftar serta hal-hal lain yang dihasilkan dalam kegiatan pendaftaran tanah berdasarkan  ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 tetap sah sebagai hasil pendaftaran tanah  menurut Peraturan Pemerintah ini.  
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 65  
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah ini maka Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 tentang  Pendaftaran Tanah (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2171)  dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 66  
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku 3 (tiga) bulan sejak tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Ditetapkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Juli 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Juli 1997  
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 59 
25 / 49 
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENDAFTARAN TANAH  
UMUM  
Dalam Pembangunan Jangka Panjang Kedua peranan tanah bagi pemenuhan berbagai keperluan akan  meningkat, baik sebagai tempat bermukim maupun untuk kegiatan usaha. Sehubungan dengan itu akan  meningkat pula kebutuhan akan dukungan berupa jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan. Pemberian  jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan, pertama-tama memerlukan tersedianya perangkat hukum yang  tertulis, lengkap dan jelas yang dilaksanakan secara konsisten sesuai dengan jiwa dan isi ketentuan ketentuannya. Selain itu dalam menghadapi kasus-kasus konkret diperlukan juga terselenggaranya pendaftaran  tanah yang memungkinkan bagi para pemegang hak atas tanah untuk dengan mudah membuktikan haknya atas  tanah yang dikuasainya, dan bagi para pihak yang berkepentingan, seperti calon pembeli dan calon kreditor,  untuk memperoleh keterangan yang diperlukan mengenai tanah yang menjadi obyek perbuatan hukum yang  akan dilakukan, serta bagi Pemerintah untuk melaksanakan kebijaksanaan pertanahan.  
Sehubungan dengan itu Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria,  dalam Pasal 19 memerintahkan diselenggarakannya pendaftaran tanah dalam rangka menjamin kepastian  hukum dimaksud di atas. Pendaftaran tanah tersebut kemudian diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah  Nomor 10 Tahun 1961 tentang Pendaftaran Tanah yang sampai saat ini menjadi dasar kegiatan pendaftaran  tanah di seluruh Indonesia.  
Dalam kenyataannya pendaftaran tanah yang diselenggarakan berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 10  Tahun 1961 tersebut selama lebih dari 35 tahun belum cukup memberikan hasil yang memuaskan. Dari sekitar  55 juta bidang tanah hak yang memenuhi syarat untuk didaftar, baru lebih kurang 16,3 juta bidang yang sudah  didaftar. Dalam pada itu melalui pewarisan, pemisahan dan pemberian-pemberian hak baru, jumlah bidang  tanah yang memenuhi syarat untuk didaftar selama Pembangunan Jangka Panjang Kedua diperkirakan akan  meningkat menjadi sekitar 75 juta. Hal-hal yang merupakan kendala dalam pelaksanaan pendaftaran tanah, di  samping kekurangan anggaran, alat dan tenaga, adalah keadaan obyektif tanah tanahnya sendiri yang selain  jumlahnya besar dan tersebar di wilayah yang luas, sebagian besar penguasaannya tidak didukung oleh alat alat pembuktian yang mudah diperoleh dan dapat dipercaya kebenarannya. Selain itu ketentuan hukum untuk  dasar pelaksanaannya dirasakan belum cukup memberikan kemungkinan untuk terlaksananya pendaftaran  dalam waktu yang singkat dengan hasil yang lebih memuaskan. Sehubungan dengan itu maka dalam rangka  meningkatkan dukungan yang lebih baik pada pembangunan nasional dengan memberikan kepastian hukum di  bidang pertanahan, dipandang perlu untuk mengadakan penyempurnaan pada ketentuan yang mengatur  pendaftaran tanah, yang pada kenyataannya tersebar pada banyak peraturan perundang-undangan.  
Dalam Peraturan Pemerintah yang menyempurnakan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 ini, tetap  dipertahankan tujuan dan sistem yang digunakan, yang pada hakikatnya sudah ditetapkan dalam Undang undang Pokok Agraria (UUPA), yaitu bahwa pendaftaran tanah diselenggarakan dalam rangka memberikan  jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan dan bahwa sistem publikasinya adalah sistem negatif, tetapi  yang mengandung unsur positif, karena akan menghasilkan surat-surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai  alat pembuktian yang kuat, seperti yang dinyatakan dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c, Pasal 23 ayat (2), Pasal 32  ayat (2) dan Pasal 38 ayat (2) UUPA. Pendaftaran tanah juga tetap dilaksanakan melalui dua cara, yaitu  pertama-tama secara sistematik yang meliputi wilayah satu desa atau kelurahan atau sebagiannya yang  terutama dilakukan atas prakarsa Pemerintah dan secara sporadik, yaitu pendaftaran mengenai bidang-bidang  tanah atas permintaan pemegang atau penerima hak yang bersangkutan secara individual atau massal.  
Penyempurnaan yang diadakan meliputi penegasan berbagai hal yang belum jelas dalam peraturan yang lama, 
26 / 49  
www.hukumonline.com  
antara lain pengertian pendaftaran tanah itu sendiri, asas-asas dan tujuan penyelenggaraannya, yang di  samping untuk memberi kepastian hukum sebagaimana disebut di atas juga dimaksudkan untuk menghimpun  dan menyajikan informasi yang lengkap mengenai data fisik dan data yuridis mengenai bidang tanah yang  bersangkutan. Prosedur pengumpulan data penguasaan tanah juga dipertegas dan dipersingkat serta  disederhanakan. Guna menjamin kepastian hukum di bidang penguasaan dan pemilikan tanah faktor kepastian  letak dan batas setiap bidang tanah tidak dapat diabaikan. Dari pengalaman masa lalu cukup banyak sengketa  tanah yang timbul sebagai akibat letak dan batas bidang-bidang tanah tidak benar. Karena itu masalah  pengukuran dan pemetaan serta penyediaan peta berskala besar untuk keperluan penyelenggaraan  pendaftaran tanah merupakan hal yang tidak boleh diabaikan dan merupakan bagian yang penting yang perlu  mendapat perhatian yang serius dan seksama, bukan hanya dalam rangka pengumpulan data penguasaan  tanah tetapi juga dalam penyajian data penguasaan/pemilikan tanah dan penyimpanan data tersebut.  Perkembangan teknologi pengukuran dan pemetaan, seperti cara penentuan titik melalui Global Positioning  System (GPS) dan komputerisasi pengolahan, penyajian dan penyimpanan data, pelaksanaan pengukuran dan  pemetaan dapat dipakai di dalam pendaftaran tanah. Untuk mempercepat pengukuran dan pemetaan bidang  tanah yang harus didaftar penggunaan teknologi modern, seperti Global Positioning System (GPS) dan  komputerisasi pengolahan dan penyimpanan data perlu dimungkinkan yang pengaturannya diserahkan kepada  Menteri.  
Di samping pendaftaran tanah secara sistematik pendaftaran tanah secara sporadik juga akan ditingkatkan  pelaksanaannya, karena dalam kenyataannya akan bertambah banyak permintaan untuk mendaftar secara  individual dan massal yang diperlukan dalam pelaksanaan pembangunan, yang akan makin meningkat  kegiatannya. Pendaftaran tanah secara sistematik diutamakan karena melalui cara ini akan mempercepat  perolehan data mengenai bidang-bidang tanah yang akan didaftar dari pada melalui pendaftaran tanah secara  sporadik. Tetapi karena prakarsanya datang dari Pemerintah, diperlukan waktu untuk memenuhi dana, tenaga  dan peralatan yang diperlukan. Maka pelaksanaannya harus didasarkan pada suatu rencana kerja yang meliputi  jangka waktu yang agak panjang dan rencana pelaksanaan tahunan yang berkelanjutan melalui uji kelayakan  agar berjalan lancar.  
Tujuan pendaftaran tanah untuk menghimpun dan menyediakan informasi yang lengkap mengenai bidang bidang tanah dipertegas dengan dimungkinkannya menurut Peraturan Pemerintah ini pembukuan bidang-bidang  tanah yang data fisik dan atau data yuridisnya belum lengkap atau masih disengketakan, walaupun untuk tanah  yang demikian belum dikeluarkan sertifikat sebagai tanda bukti haknya.  
Dalam rangka memberi kepastian hukum kepada para pemegang hak atas tanah dalam Peraturan Pemerintah  ini diberikan penegasan mengenai sejauh mana kekuatan pembuktian sertifikat, yang dinyatakan sebagai alat  pembuktian yang kuat oleh UUPA. Untuk itu diberikan ketentuan bahwa selama belum dibuktikan yang  sebaliknya, data fisik dan data yuridis yang dicantumkan dalam sertifikat harus diterima sebagai data yang  benar, baik dalam perbuatan hukum sehari hari maupun dalam sengketa di Pengadilan, sepanjang data tersebut  sesuai dengan apa yang tercantum dalam surat ukur dan buku tanah yang bersangkutan (Pasal 32 ayat (1)  Peraturan Pemerintah ini), dan bahwa orang tidak dapat menuntut tanah yang sudah besertifikat atas nama  orang atau badan hukum lain, jika selama 5 (lima) tahun sejak dikeluarkannya sertifikat itu dia tidak mengajukan  gugatan pada Pengadilan, sedangkan tanah tersebut diperoleh orang atau badan hukum lain tersebut dengan  itikad baik dan secara fisik nyata dikuasai olehnya atau oleh orang lain atau badan hukum yang mendapat  persetujuannya (Pasal 32 ayat (2) Peraturan Pemerintah ini).  
Dengan demikian maka makna dari pernyataan, bahwa sertifikat merupakan alat pembuktian yang kuat dan  bahwa tujuan pendaftaran tanah yang diselenggarakan adalah dalam rangka memberikan jaminan kepastian  hukum di bidang pertanahan, menjadi tampak dan dirasakan arti praktisnya, sungguh pun sistem publikasi yang  digunakan adalah sistem negatif.  
Ketentuan tersebut tidak mengurangi asas pemberian perlindungan yang seimbang baik kepada pihak yang  mempunyai tanah dan dikuasai serta digunakan sebagaimana mestinya maupun kepada pihak yang  memperoleh dan menguasainya dengan itikad baik dan dikuatkan dengan pendaftaran tanah yang  bersangkutan atas namanya.  
Sengketa-sengketa dalam menyelenggarakan pendaftaran tanah tetap pertama-tama diusahakan untuk  27 / 49 
www.hukumonline.com  
diselesaikan melalui musyawarah antara pihak yang bersangkutan. Baru setelah usaha penyelesaian secara  damai tidak membawa hasil, dipersilakan yang bersangkutan menyelesaikannya melalui Pengadilan.  
Akta Pejabat Pembuat Akta Tanah merupakan salah satu sumber utama dalam rangka pemeliharaan data  pendaftaran tanah, maka pokok-pokok tugas Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) serta cara melaksanakannya  mendapat pengaturan juga dalam Peraturan Pemerintah ini.  
Tidak adanya sanksi bagi pihak yang berkepentingan untuk mendaftarkan perbuatan hukum yang telah  dilakukan dan dibuktikan dengan akta PPAT, diatasi dengan diadakannya ketentuan, bahwa PPAT dalam waktu  tertentu diwajibkan menyampaikan akta tanah yang dibuatnya beserta dokumen-dokumen yang bersangkutan  kepada Kantor Pertanahan untuk keperluan pendaftarannya. Ketentuan ini diperlukan mengingat dalam praktek  tidak selalu berkas yang bersangkutan sampai kepada Kantor Pertanahan.  
Dari apa yang dikemukakan di atas jelaslah, bahwa Peraturan Pemerintah yang baru mengenai pendaftaran  tanah ini disamping tetap melaksanakan pokok-pokok yang digariskan oleh UUPA, memuat penyempurnaan dan  penegasan yang diharapkan akan mampu untuk menjadi landasan hukum dan operasional bagi pelaksanaan  pendaftaran tanah yang lebih cepat.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
cukup jelas  
Pasal 2  
Asas sederhana dalam pendaftaran tanah dimaksudkan agar ketentuan-ketentuan pokoknya maupun  prosedurnya dengan mudah dapat dipahami oleh pihak-pihak yang berkepentingan, terutama para pemegang  hak atas tanah. Sedangkan asas aman dimaksudkan untuk menunjukkan, bahwa pendaftaran tanah perlu  diselenggarakan secara teliti dan cermat sehingga hasilnya dapat memberikan jaminan kepastian hukum sesuai  tujuan pendaftaran tanah itu sendiri.  
Asas terjangkau dimaksudkan keterjangkauan bagi pihak-pihak yang memerlukan, khususnya dengan  memperhatikan kebutuhan dan kemampuan golongan ekonomi lemah. Pelayanan yang diberikan dalam rangka  penyelenggaraan pendaftaran tanah harus bisa terjangkau oleh para pihak yang memerlukan.  
Asas mutakhir dimaksudkan kelengkapan yang memadai dalam pelaksanaannya dan kesinambungan dalam  pemeliharaan datanya. Data yang tersedia harus menunjukkan keadaan yang mutakhir. Untuk itu perlu diikuti  kewajiban mendaftar dan pencatatan perubahan-perubahan yang terjadi di kemudian hari.  
Asas mutakhir menuntut dipeliharanya data pendaftaran tanah secara terus menerus dan berkesinambungan,  sehingga data yang tersimpan di Kantor Pertanahan selalu sesuai dengan keadaan nyata di lapangan, dan  masyarakat dapat memperoleh keterangan mengenai data yang benar setiap saat. Untuk itulah diberlakukan  pula asas terbuka.  
Pasal 3  
Tujuan pendaftaran tanah sebagaimana tercantum pada huruf a merupakan tujuan utama pendaftaran tanah  yang diperintahkan oleh Pasal 19 UUPA.  
Disamping itu dengan terselenggaranya pendaftaran tanah juga dimaksudkan terciptanya suatu pusat informasi  mewarnai bidang-bidang tanah sehingga pihak yang berkepentingan termasuk Pemerintah dengan mudah dapat  memperoleh data yang diperlukan dalam mengadakan perbuatan hukum mengenai bidang-bidang tanah dan  satuan-satuan rumah susun yang sudah didaftar. Terselenggaranya pendaftaran tanah secara baik merupakan  dasar dan perwujudan tertib administrasi di bidang pertanahan.  
28 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kegiatan-kegiatan tertentu yang pelaksanaannya ditugaskan kepada Pejabat lain,  adalah kegiatan yang pemanfaatannya bersifat nasional atau melebihi wilayah kerja Kepala Kantor  Pertanahan, misalnya pengukuran titik dasar teknik, pemetaan fotogrametri dan lain sebagainya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan kegiatan-kegiatan tertentu adalah misalnya pembuatan akta PPAT oleh PPAT atau  PPAT Sementara, pembuatan risalah lelang oleh Pejabat Lelang, ajudikasi dalam pendaftaran tanah  secara sistematik oleh Panitia Ajudikasi dan lain sebagainya.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mempermudah rakyat di daerah terpencil yang tidak ada PPAT untuk  melaksanakan perbuatan hukum mengenai tanah. Yang ditunjuk sebagai PPAT Sementara adalah  Pejabat Pemerintah yang menguasai keadaan daerah yang bersangkutan, yaitu Kepala Desa.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Mengingat pendaftaran tanah secara sistematik pada umumnya bersifat massal dan besar besaran, maka  untuk melaksanakannya Kepala Kantor Pertanahan perlu dibantu oleh Panitia yang khusus dibentuk  untuk itu, sehingga dengan demikian tugas rutin Kantor Pertanahan tidak terganggu.  
29 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memungkinkan dimasukkannya Tetua Adat yang mengetahui benar  riwayat/kepemilikan bidang-bidang tanah setempat dalam Panitia Ajudikasi, khususnya di daerah yang  hukum adatnya masih kuat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pendaftaran tanah yang obyeknya bidang tanah yang berstatus tanah Negara dilakukan dengan  mencatatnya dalam daftar tanah dan tidak diterbitkan sertifikat.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Desa dan kelurahan adalah satuan wilayah pemerintahan yang diatur dalam Undang-undang Nomor 5  Tahun 1979 tentang Pemerintahan Desa.  
Ayat (2)  
Areal hak guna usaha, hak pengelolaan dan tanah Negara umumnya meliputi beberapa desa/kelurahan.  Demikian juga obyek hak tanggungan dapat meliputi beberapa bidang tanah yang terletak di beberapa  desa/kelurahan.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
30 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Karena pendaftaran tanah secara sistematik dilaksanakan atas prakarsa Pemerintah, maka kegiatan  tersebut didasarkan pada suatu rencana kerja yang ditetapkan oleh Menteri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan adalah pihak berhak atas bidang tanah yang  bersangkutan atau kuasanya.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Di dalam wilayah yang ditetapkan untuk dilaksanakan pendaftaran tanah secara sistematik mungkin ada  bidang tanah yang sudah terdaftar. Penyediaan peta dasar pendaftaran untuk pelaksanaan pendaftaran  tanah secara sistematik yang dimaksud pada ayat ini, selain digunakan untuk pembuatan peta  pendaftaran dalam pelaksanaan pendaftaran tanah secara sistematik, juga digunakan untuk memetakan  bidang-bidang tanah yang sudah terdaftar di atas.  
Ayat (2)  
Dengan adanya peta dasar pendaftaran bidang tanah yang didaftar dalam pendaftaran tanah secara  sporadik dapat diketahui letaknya dalam kaitan dengan bidang-bidang tanah lain dalam suatu wilayah,  sehingga dapat dihindarkan terjadinya sertifikat ganda atas satu bidang tanah.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Penyiapan peta dasar pendaftaran diperlukan agar setiap bidang tanah yang didaftar dijamin letaknya  secara pasti, karena dapat direkonstruksi di lapangan setiap saat. Untuk maksud tersebut diperlukan titik titik dasar teknik nasional.  
Ayat (2)  
Titik dasar teknik adalah titik tetap yang mempunyai koordinat yang diperoleh dari suatu pengukuran dan  perhitungan dalam suatu sistem tertentu yang berfungsi sebagai titik kontrol ataupun titik ikat untuk  keperluan pengukuran dan rekonstruksi batas.  
Ayat (3)  
31 / 49 
www.hukumonline.com  
Lihat penjelasan ayat (2).  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam kenyataannya banyak bidang tanah yang bentuknya kurang baik, dengan dilakukannya penataan  batas dimaksudkan agar bentuk bidang-bidang tanah tersebut tertata dengan baik.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Gambar situasi yang dimaksud Pasal ini adalah dokumen penunjuk obyek suatu hak atas tanah menurut  ketentuan yang berlaku sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini, yaitu yang diatur dalam Peraturan  Menteri Agraria Nomor 6 Tahun 1965 tentang Pedoman Pokok Penyelenggaraan Pendaftaran Tanah  Sebagaimana Diatur Dalam Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961.  
Yang dimaksud dengan pemegang hak atas tanah dalam ayat ini adalah orang atau badan hukum yang  mempunyai hak atas tanah menurut UUPA, baik yang sudah besertifikat maupun yang belum besertifikat.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud hak baru adalah hak atas tanah yang diberikan atas tanah Negara  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
32 / 49 
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan batas-batas yang menurut kenyataannya merupakan batas-batas bidang-bidang  tanah yang bersangkutan adalah misalnya tembok atau tanda-tanda lain yang menunjukkan batas  penguasaan tanah oleh orang yang bersangkutan. Apabila ada tanda-tanda semacam ini maka  persetujuan dari pemegang hak atas tanah yang berbatasan tidak mutlak diperlukan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini berlaku juga, jika pemegang hak atas tanah yang bersangkutan atau mereka yang  mempunyai tanah yang berbatasan, biarpun sudah disampaikan pemberitahuan sebelumnya, tidak hadir  pada waktu diadakan pengukuran.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan gambar ukur adalah hasil pengukuran dan pemetaan di lapangan berupa peta  batas bidang atau bidang-bidang tanah secara kasar.  
Catatan pada gambar ukur didasarkan pada berita acara pengukuran sementara.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Pemetaan bidang-bidang tanah bisa dilakukan langsung pada peta dasar pendaftaran, tetapi untuk bidang  tanah yang luas pemetaannya dilakukan dengan cara membuat peta tersendiri dengan menggunakan  data yang diambil dari peta dasar pendaftaran dan hasil ukuran batas bidang tanah yang akan dipetakan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan peta lain adalah misalnya peta dari instansi Pekerjaan Umum atau instansi Pajak,  sepanjang peta tersebut memenuhi persyaratan teknis untuk pembuatan peta pendaftaran.  
Ayat (3)  
Dalam keadaan terpaksa pembuatan peta dasar pendaftaran dapat dilakukan bersamaan dengan  pengukuran dan pemetaan bidang tanah yang bersangkutan dan bidang-bidang sekelilingnya yang  berbatasan, sehingga letak relatif bidang tanah itu dapat ditentukan.  
Ayat (4)  
Pengaturan oleh Menteri menurut ayat ini meliputi pula pengaturan mengenai licensed surveyor.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Daftar tanah dimaksudkan sebagai sumber informasi yang lengkap mengenai nomor bidang lokasi dan  penunjukan ke nomor surat ukur bidang-bidang tanah yang ada di wilayah pendaftaran, baik sebagai hasil  pendaftaran untuk pertama kali maupun pemeliharaannya kemudian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
33 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam peraturan pendaftaran tanah yang lama surat ukur yang dimaksud ayat ini disebut gambar situasi.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Huruf a  
Penetapan Pejabat yang berwenang mengenai pemberian hak atas tanah Negara dapat dikeluarkan  secara individual, kolektif ataupun secara umum.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan Akta Ikrar Wakaf adalah Akta Ikrar Wakaf sebagaimana dimaksud dalam  Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik.  
Ketentuan mengenai pembukuan wakaf ditinjau dari sudut obyeknya pembukuan tersebut merupakan  pendaftaran untuk pertama kali, meskipun bidang tanah yang bersangkutan sebelumnya sudah didaftar  sebagai tanah hak milik.  
Huruf d  
Hak milik atas satuan rumah susun adalah hak pemilikan individual atas suatu satuan rumah susun  tertentu, yang meliputi dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan hak bersama atas  apa yang disebut bagian bersama, benda bersama dan tanah bersama, tempat bangunan rumah susun  itu didirikan. Pembukuan hak milik atas satuan rumah susun dilakukan berdasarkan Akta Pemisahan,  yang menunjukkan satuan rumah susun yang mana yang dimiliki dan berapa bagian proporsional  pemiliknya atas benda-benda yang dihaki bersama tersebut.  
Yang dimaksud dengan Akta Pemisahan adalah Akta Pemisahan sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun.  
Pembukuannya merupakan pendaftaran untuk pertama kali biarpun hak atas tanah tempat bangunan  gedung yang bersangkutan berdiri sudah didaftar.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan Akta Pemberian Hak Tanggungan adalah Akta Pemberian Hak tanggungan  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas  Tanah Beserta Benda-benda Yang Berkaitan Dengan Tanah.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
34 / 49 
www.hukumonline.com  
Bukti kepemilikan itu pada dasarnya terdiri dari bukti kepemilikan atas nama pemegang hak pada waktu  berlakunya UUPA dan apabila hak tersebut kemudian beralih, bukti peralihan hak berturut-turut sampai ke  tangan pemegang hak pada waktu dilakukan pembukuan hak.  
Alat-alat bukti tertulis yang dimaksudkan dapat, berupa:  
a. grosse akta hak eigendom yang diterbitkan berdasarkan Overschrijvings Ordonnantie (Staatsblad.  1834 27), yang telah dibubuhi catatan, bahwa hak eigendom yang bersangkutan dikonversi menjadi  hak milik; atau  
b. grosse akta hak eigendom yang diterbitkan berdasarkan Overschrijvings Ordonnantie (Staatsblad.  1834 27) sejak berlakunya UUPA sampai tanggal pendaftaran tanah dilaksanakan menurut  Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 di daerah yang bersangkutan; atau  
c. surat tanda bukti hak milik yang diterbitkan berdasarkan Peraturan Swapraja yang bersangkutan;  atau  
d. sertifikat hak milik yang diterbitkan berdasarkan Peraturan Menteri Agraria Nomor 9 Tahun 1959;  atau  
e. surat keputusan pemberian hak milik dari Pejabat yang berwenang, baik sebelum ataupun sejak  berlakunya UUPA, yang tidak disertai kewajiban untuk mendaftarkan hak yang diberikan, tetapi  telah dipenuhi semua kewajiban yang disebut di dalamnya; atau  
f. akta pemindahan hak yang dibuat di bawah tangan yang dibubuhi tanda kesaksian oleh Kepala  Adat/Kepala Desa/Kelurahan yang dibuat sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini; atau  
g. akta pemindahan hak atas tanah yang dibuat oleh PPAT, yang tanahnya belum dibukukan; atau  
h. akta ikrar wakaf/surat ikrar wakaf yang dibuat sebelum atau sejak mulai dilaksanakan Peraturan  Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977; atau  
i. risalah lelang yang dibuat oleh Pejabat Lelang yang berwenang, yang tanahnya belum dibukukan;  atau  
j. surat penunjukan atau pembelian kaveling tanah pengganti tanah yang diambil oleh Pemerintah  atau Pemerintah Daerah; atau  
k. petuk Pajak Bumi/Landrente, girik, pipil, kekitir dan Verponding Indonesia sebelum berlakunya  Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961; atau  
l. surat keterangan riwayat tanah yang pernah dibuat oleh Kantor Pelayanan Pajak Bumi dan  Bangunan; atau  
m. lain-lain bentuk alat pembuktian tertulis dengan nama apapun juga sebagaimana dimaksud dalam  Pasal II, Pasal VI dan Pasal VII Ketentuan-ketentuan Konversi UUPA.  
Dalam hal bukti tertulis tersebut tidak lengkap atau tidak ada lagi, pembuktian kepemilikan itu dapat  dilakukan dengan keterangan saksi atau pernyataan yang bersangkutan yang dapat dipercaya  kebenarannya menurut pendapat Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik atau  Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik.  
Yang dimaksud dengan saksi adalah orang yang cakap memberi kesaksian dan mengetahui kepemilikan  tersebut.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini memberi jalan keluar apabila pemegang hak tidak dapat menyediakan bukti kepemilikan  sebagaimana dimaksud ayat (1) baik yang berupa bukti tertulis maupun bentuk lain yang dapat dipercaya.  Dalam hal demikian pembukuan hak dapat dilakukan tidak berdasarkan bukti kepemilikan akan tetapi  berdasarkan bukti penguasaan fisik yang telah dilakukan oleh pemohon dan pendahulunya.  
35 / 49 
www.hukumonline.com  
Pembukuan hak menurut ayat ini harus memenuhi syarat sebagai berikut:  
(6) bahwa penguasaan dan penggunaan tanah yang bersangkutan dilakukan secara nyata dan dengan itikad  baik selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut turut;  
(7) bahwa kenyataan penguasaan dan penggunaan tanah tersebut selama itu tidak diganggu gugat dan  karena itu dianggap diakui dan dibenarkan oleh masyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yang  bersangkutan;  
(8) bahwa hal-hal tersebut diperkuat oleh kesaksian orang-orang yang dapat dipercaya;  
(9) bahwa telah diberikan kesempatan kepada pihak lain untuk mengajukan keberatan melalui pengumuman  sebagaimana dimaksud Pasal 26;  
(10) bahwa telah diadakan penelitian juga mengenai kebenaran hal-hal yang disebutkan di atas;  
(11) bahwa akhirnya kesimpulan mengenai status tanah dan pemegang haknya dituangkan dalam keputusan  berupa pengakuan hak yang bersangkutan oleh Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara  sistematik dan oleh Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Yang diumumkan pada dasarnya adalah data fisik dan data yuridis yang akan dijadikan dasar pendaftaran  bidang tanah yang bersangkutan.  
Untuk memudahkan pelaksanaannya, dalam pendaftaran tanah secara sistematik pengumuman tidak  harus dilakukan sekaligus mengenai semua bidang tanah dalam wilayah yang telah ditetapkan, tetapi  dapat dilaksanakan secara bertahap.  
Pengumuman pendaftaran tanah secara sistematik selama 30 (tiga puluh) hari dan pengumuman  pendaftaran tanah secara sporadik 60 (enam puluh) hari dibedakan karena pendaftaran tanah secara  sistematik merupakan pendaftaran tanah secara massal yang diketahui oleh masyarakat umum sehingga  pengumumannya lebih singkat, sedangkan pengumuman pendaftaran tanah secara sporadik sifatnya  individual dengan ruang lingkup terbatas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan tempat pengumuman yang lain adalah misalnya Kantor Rukun Warga, atau lokasi  tanah yang bersangkutan. Untuk penentuan ini Menteri akan mengaturnya lebih lanjut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
36 / 49 
www.hukumonline.com  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Belum lengkapnya data yang tersedia atau masih adanya keberatan yang tidak dapat diselesaikan secara  musyawarah untuk mufakat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1), bukan merupakan alasan  untuk menunda dilakukannya pembuatan berita acara hasil pengumuman data fisik dan data yuridis.  
Ayat (3)  
Pengesahan sebagaimana dimaksud ayat (2) merupakan pengesahan data fisik dan data yuridis bidang  tanah sebagaimana adanya. Oleh karena itu data tersebut tidak selalu cukup untuk dasar pembukuan  hak. Kadang-kadang data yang diperoleh hanya tepat untuk pembukuan hak melalui pengakuan hak  berdasarkan pembuktian menurut Pasal 24 ayat (2). Kadang-kadang dari penelitian riwayat tanah ternyata  bahwa bidang tanah tersebut adalah tanah Negara, yang apabila sesuai dengan ketentuan yang berlaku  dapat diberikan kepada pemohon dengan sesuatu hak atas tanah.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Huruf a  
Salah satu tujuan pendaftaran tanah adalah untuk mengumpulkan dan menyajikan informasi  mengenai bidang-bidang tanah. Oleh karena itu data fisik dan data yuridis mengenai bidang tanah  yang sudah dinilai cukup untuk dibukukan tetap dibukukan walaupun ada data yang masih harus  
37 / 49 
www.hukumonline.com  
dilengkapi atau ada keberatan dari pihak lain mengenai data itu. Dengan demikian setiap data fisik  dan data yuridis mengenai bidang tanah itu, termasuk adanya sengketa mengenai data itu,  semuanya tercatat.  
Huruf b  
Ketidaklengkapan data yang dimaksud pada huruf b dapat mengenai data fisik, misalnya karena  surat ukurnya masih didasarkan atas batas sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  ayat (3), dan dapat pula mengenai data yuridis, misalnya belum lengkapnya tanda tangan ahli  waris.  
Huruf c, d dan e  
Sengketa yang dimaksud pada huruf c, d, dan e juga dapat mengenai data fisik maupun data  yuridis.  
Dalam hal sengketa tersebut sudah diajukan ke Pengadilan dan ada perintah untuk status quo atau  ada putusan mengenai sita atas tanah itu, maka pencantuman nama pemegang hak dalam buku  tanah ditangguhkan sampai jelas siapa yang berhak atas tanah tersebut, baik melalui putusan  Pengadilan maupun berdasarkan cara damai.  
Perintah status quo yang dimaksud di sini haruslah resmi dan tertulis dan sesudah sidang  pemeriksaan mengenai gugatan yang bersangkutan berjalan diperkuat dengan putusan peletakan  sita atas tanah yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Waktu 5 (lima) tahun dipandang cukup untuk menganggap bahwa data fisik maupun data yuridis yang  kurang lengkap pembuktiannya itu sudah benar adanya.  
Ayat (3)  
Penyelesaian secara damai dapat terjadi di luar maupun di dalam pengadilan.  
Apabila dalam waktu yang ditentukan pihak yang berkeberatan atas data fisik maupun data yuridis yang  akan dibukukan tidak mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai hal yang disengketakan itu,  keberatannya dianggap tidak beralasan dan catatan mengenai adanya keberatan itu dihapus.  
Apabila dalam waktu yang ditentukan keberatan tersebut diajukan ke Pengadilan, catatan itu dihapus  setelah ada penyelesaian secara damai atau putusan Pengadilan mengenai sengketa tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penerbitan sertifikat dimaksudkan agar pemegang hak dapat dengan mudah membuktikan haknya. Oleh  karena itu sertifikat merupakan alat pembuktian yang kuat sebagaimana dimaksud Pasal 19 UUPA.  Sehubungan dengan itu apabila masih ada ketidakpastian hak atas tanah yang bersangkutan, yang  ternyata dari masih adanya catatan dalam pembukuannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat  
38 / 49 
www.hukumonline.com  
(1), pada prinsipnya sertifikat belum dapat diterbitkan. Namun apabila catatan itu mengenai  ketidaklengkapan data fisik yang tidak disengketakan, sertifikat dapat diterbitkan.  
Data fisik yang dimaksud tidak lengkap adalah apabila data fisik bidang tanah yang bersangkutan  merupakan hasil pemetaan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3).  
Ayat (3)  
Sertifikat tanah wakaf diserahkan kepada Nadzirnya.  
Dalam hal pemegang hak sudah meninggal dunia, sertifikat diterimakan kepada ahli warisnya atau salah  seorang ahli waris dengan persetujuan para ahli waris yang lain.  
ayat (4)  
Dalam hal hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susun kepunyaan seorang laki-laki yang  beristeri atau seorang perempuan yang bersuami surat penunjukan tertulis bermaksud tidak diperlukan.  
Ayat (5)  
Dengan adanya ketentuan ini tiap pemegang hak bersama memegang sertifikat yang menyebutkan  besarnya bagian masing-masing dari hak bersama tersebut.  
Dengan demikian masing-masing akan dengan mudah dapat melakukan perbuatan hukum mengenai  bagian haknya yang bersangkutan tanpa perlu mengadakan perubahan pada surat tanda bukti hak para  pemegang hak bersama yang bersangkutan, kecuali kalau secara tegas ada larangan untuk berbuat  demikian jika tidak ada persetujuan para pemegang hak bersama yang lain.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Sertifikat merupakan tanda bukti hak yang kuat, dalam arti bahwa selama tidak dapat dibuktikan  sebaliknya data fisik dan data yuridis yang tercantum di dalamnya harus diterima sebagai data yang  benar. Sudah barang tentu data fisik maupun data yuridis yang tercantum dalam sertifikat harus sesuai  dengan data yang tercantum dalam buku tanah dan surat ukur yang bersangkutan, karena data itu diambil  dari buku tanah dan surat ukur tersebut.  
Ayat (2)  
Pendaftaran tanah yang penyelenggaraannya diperintahkan oleh UUPA tidak menggunakan sistem  publikasi positif, yang kebenaran data yang disajikan dijamin oleh Negara, melainkan menggunakan  sistem publikasi negatif. Di dalam sistem publikasi negatif Negara tidak menjamin kebenaran data yang  disajikan. Tetapi walaupun demikian tidaklah dimaksudkan untuk menggunakan sistem publikasi negatif  secara murni. Hal tersebut tampak dari pernyataan dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c UUPA, bahwa surat  tanda bukti hak yang diterbitkan berlaku sebagai alat bukti yang kuat dan dalam Pasal 23, 32, dan 38  UUPA bahwa pendaftaran berbagai peristiwa hukum merupakan alat pembuktian yang kuat. Selain itu dari  ketentuan-ketentuan mengenai prosedur pengumpulan, pengolahan, penyimpanan dan penyajian data  fisik dan data yuridis serta penerbitan sertifikat dalam Peraturan Pemerintah ini, tampak jelas usaha untuk  sejauh mungkin memperoleh dan menyajikan data yang benar, karena pendaftaran tanah adalah untuk  menjamin kepastian hukum. Sehubungan dengan itu diadakanlah ketentuan dalam ayat (2) ini.  
Ketentuan ini bertujuan, pada satu pihak untuk tetap berpegang pada sistem publikasi negatif dan pada  lain pihak untuk secara seimbang memberikan kepastian hukum kepada pihak yang dengan itikad baik  menguasai sebidang tanah dan didaftar sebagai pemegang hak dalam buku tanah, dengan sertifikat  
39 / 49 
www.hukumonline.com  
sebagai tanda buktinya, yang menurut UUPA berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat.  
Kelemahan sistem publikasi negatif adalah, bahwa pihak yang namanya tercantum sebagai pemegang  hak dalam buku tanah dan sertifikat selalu menghadapi kemungkinan gugatan dari pihak lain yang  merasa mempunyai tanah itu. Umumnya kelemahan tersebut diatasi dengan menggunakan lembaga  acquisideve verjaring atau adverse possession. Hukum tanah kita yang memakai dasar hukum adat tidak  dapat menggunakan lembaga tersebut, karena hukum adat tidak mengenalnya. Tetapi dalam hukum adat  terdapat lembaga yang dapat digunakan untuk mengatasi kelemahan sistem publikasi negatif dalam  pendaftaran tanah. yaitu lembaga rechisverwerking.  
Dalam hukum adat jika seseorang selama sekian waktu membiarkan tanahnya tidak dikerjakan, kemudian  tanah itu dikerjakan orang lain yang memperolehnya dengan itikad baik, maka hilanglah haknya untuk  menuntut kembali tanah tersebut. Ketentuan di dalam UUPA yang menyatakan hapusnya hak atas tanah  karena ditelantarkan (Pasal 27, 34 dan 40 UUPA) adalah sesuai dengan lembaga ini.  
Dengan pengertian demikian, maka apa yang ditentukan dalam ayat ini bukanlah menciptakan ketentuan  hukum baru, melainkan merupakan penerapan ketentuan hukum yang sudah ada dalam hukum adat,  yang dalam tata hukum sekarang ini merupakan bagian dari. Hukum Tanah Nasional Indonesia dan  sekaligus memberikan wujud konkret dalam penerapan ketentuan dalam UUPA mengenai penelantaran  tanah.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Karena pada dasarnya terbuka bagi umum dokumen yang dimaksud ayat ini disebut daftar umum.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Sebelum melakukan perbuatan hukum mengenai bidang tanah tertentu para pihak yang berkepentingan  perlu mengetahui data mengenai bidang tanah tersebut. Sehubungan dengan sifat terbuka data fisik dan  data yuridis yang tersimpan dalam peta pendaftaran, daftar tanah, buku tanah dan surat ukur, siapapun  yang berkepentingan berhak untuk mengetahui keterangan yang diperlukan. Tidak digunakannya hak  tersebut menjadi tanggung jawab yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Daftar nama sebenarnya tidak memuat keterangan mengenai tanah, melainkan memuat keterangan  mengenai orang perseorangan atau badan hukum dalam hubungan dengan tanah yang dimilikinya.  Keterangan ini diperlukan oleh instansi-instansi Pemerintah untuk keperluan pelaksanaan tugasnya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
40 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Untuk mencegah hilangnya dokumen yang sangat penting untuk kepentingan masyarakat ini maka  apabila ada instansi yang menganggap perlu untuk memeriksanya. pemeriksaan dokumen itu wajib  dilakukan di Kantor Pertanahan. Pengecualian ketentuan ini adalah sebagaimana diatur dalam ayat (4).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Setelah diperlihatkan dan jika diperlukan dibuatkan petikan, salinan atau rekamannya seperti dimaksud  pada ayat (3), dokumen yang bersangkutan dibawa dan disimpan kembali di tempat yang dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2).  
Ayat (5)  
Penyimpanan dengan menggunakan peralatan elektronik dan dalam bentuk film akan menghemat tempat  dan mempercepat akses pada data yang diperlukan. Tetapi penyelenggaraannya memerlukan persiapan  peralatan dan tenaga serta dana yang besar. Maka pelaksanaannya akan dilakukan secara bertahap.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Perubahan data fisik terjadi kalau diadakan pemisahan, pemecahan, atau penggabungan bidang-bidang  tanah yang sudah didaftar. Perubahan data yuridis terjadi misalnya kalau diadakan pembebanan atau  pemindahan hak atas bidang tanah yang sudah didaftar.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengecualian terhadap ketentuan pada ayat (1) perlu diberikan dalam keadaan tertentu yaitu untuk  daerah-daerah yang terpencil dan belum ditunjuk PPAT Sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  7 ayat (2), untuk memudahkan rakyat melaksanakan perbuatan hukum mengenai tanah.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
41 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Dalam ayat ini diwujudkan fungsi dan tanggung jawab PPAT sebagai pelaksana pendaftaran tanah. Akta  PPAT wajib dibuat sedemikian rupa sehingga dapat dijadikan dasar yang kuat untuk pendaftaran  pemindahan hak dan pembebanan hak yang bersangkutan. Oleh karena itu PPAT bertanggung jawab  untuk memeriksa syarat-syarat untuk sahnya perbuatan hukum yang bersangkutan, dengan antara lain  mencocokkan data yang terdapat dalam sertifikat dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan.  
Yang dimaksudkan dalam huruf d dengan surat kuasa mutlak adalah pemberian kuasa yang tidak dapat  ditarik kembali oleh pihak yang memberi kuasa, sehingga pada hakikatnya merupakan perbuatan hukum  pemindahan hak.  
Contoh syarat yang dimaksudkan dalam huruf g adalah misalnya larangan yang diadakan oleh Peraturan  Pemerintah Nomor 48 Tahun 1994 tentang Pembayaran Pajak Penghasilan Atas Penghasilan Dari  Pengalihan Hak Atas Tanah Dan Bangunan jo Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1996 tentang  Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 1994 tentang Pembayaran Pajak Penghasilan  Atas Penghasilan Dari Pengalihan Hak Atas Tanah Dan Bangunan untuk membuat akta, jika kepadanya  tidak disertai fotocopy surat setoran pajak penghasilan yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Selaku pelaksana pendaftaran tanah PPAT wajib segera menyampaikan akta yang dibuatnya kepada  Kantor Pertanahan, agar dapat dilaksanakan proses pendaftaran oleh kepala kantor Pertanahan.  
Ayat (2)  
Kewajiban PPAT hanya sebatas menyampaikan akta dengan berkas-berkasnya kepada Kantor  Pertanahan. Pendaftaran kegiatan selanjutnya serta penerimaan sertifikatnya menjadi urusan pihak yang  berkepentingan sendiri.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Untuk menghindarkan terjadinya pelelangan umum yang tidak jelas obyeknya perlu diminta keterangan  yang paling mutakhir mengenai tanah atau satuan rumah susun yang akan dilelang dari Kantor  Pertanahan.  
Ayat (3)  
Sesuai dengan fungsinya sebagai sumber informasi yang mutakhir mengenai tanah atau satuan rumah  susun yang akan dilelang, keterangan ini sangat penting bagi pejabat Lelang untuk memperoleh  
42 / 49 
www.hukumonline.com  
keyakinan tentang obyek lelang. Oleh Karena itu surat keterangan tersebut harus tetap diterbitkan,  walaupun tanah atau satuan rumah susun yang bersangkutan sedang dalam sengketa atau dalam status  sitaan.  
Ayat (4)  
Lelang eksekusi meliputi lelang dalam rangka pelaksanaan putusan Pengadilan, hak tanggungan, sita  pajak, sita Kejaksaan/Penyidik dan sita Panitia Urusan Piutang Negara. Dalam pelelangan eksekusi  kadang-kadang tereksekusi menolak untuk menyerahkan sertifikat asli hak yang akan dilelang. Hal ini  tidak boleh menghalangi dilaksanakannya lelang. Oleh karena itu lelang eksekusi tetap dapat  dilaksanakan walaupun sertifikat asli tanah tersebut tidak dapat diperoleh Pejabat Lelang dari tereksekusi.  
Ayat (5)  
Dokumen ini akan dijadikan dasar pendaftaran peralihan haknya.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Peralihan hak karena pewarisan terjadi karena hukum pada saat pemegang hak yang bersangkutan  meninggal dunia. Dalam arti, bahwa sejak itu para ahli waris menjadi pemegang haknya yang baru.  Mengenai siapa yang menjadi ahli waris diatur dalam Hukum Perdata yang berlaku bagi pewaris.  
Pendaftaran peralihan hak karena pewarisan juga diwajibkan, dalam rangka memberikan perlindungan  hukum kepada para ahli waris dan demi ketertiban tata usaha pendaftaran tanah, agar data yang  tersimpan dan disajikan selalu menunjukkan keadaan yang mutakhir. Surat tanda bukti sebagai ahli waris  dapat berupa Akta Keterangan Hak Mewaris, atau Surat Penetapan Ahli Waris atau Surat Keterangan Ahli  Waris.  
Ayat (2)  
Dokumen yang membuktikan adanya hak atas tanah pada yang mewariskan diperlukan karena  pendaftaran peralihan hak ini baru dapat dilakukan setelah pendaftaran untuk pertama kali hak yang  bersangkutan atas nama yang mewariskan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Apabila dari akta pembagian waris yang dibuat sesuai ketentuan yang berlaku bagi para ahli waris sudah  ternyata suatu hak yang merupakan harta waris jatuh pada seorang penerima warisan tertentu,  pendaftaran peralihan haknya dapat langsung dilakukan tanpa alat bukti peralihan hak lain, misalnya akta  PPAT.  
Ayat (5)  
Sesudah hak tersebut didaftar sebagai harta bersama, pendaftaran pembagian hak tersebut selanjutnya  dapat dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal 51.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Beralihnya hak dalam penggabungan atau peleburan perseroan atau koperasi yang tidak didahului  dengan likuidasi terjadi karena hukum (Pasal 107 ayat (3) Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang  Perseroan Terbatas dan Pasal 14 Undang-undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian). Karena  
43 / 49 
www.hukumonline.com  
itu cukup dibuktikan dengan akta yang membuktikan terjadinya penggabungan atau peleburan tersebut.  Ketentuan ini secara mutatis mutandis berlaku untuk penggabungan atau peleburan badan hukum lain.  
Ayat (2)  
Dalam rangka likuidasi dilakukan pemindahan hak, yang kalau mengenai tanah dibuktikan dengan akta  PPAT.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Dipandang dari sudut hak tanggungan, pendaftaran pemberian hak tanggungan merupakan pendaftaran  pertama. Dipandang dari sudut hak yang dibebani, pencatatannya dalam buku tanah dan sertifikat tanah  yang dibebani merupakan pemeliharaan data pendaftaran tanah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Akta PPAT merupakan alat untuk membuktikan telah dilakukannya suatu perbuatan hukum. Oleh karena  itu apabila perbuatan hukum itu batal atau dibatalkan, akta PPAT yang bersangkutan tidak berfungsi lagi  sebagai bukti perbuatan hukum tersebut. Dalam pada itu apabila suatu perbuatan hukum dibatalkan  sendiri oleh pihak-pihak yang bersangkutan sedangkan perbuatan hukum itu sudah didaftar di Kantor  Pertanahan, maka pendaftaran tidak dapat dibatalkan. Perubahan data pendaftaran tanah menurut  pembatalan perbuatan hukum itu harus didasarkan atas alat bukti lain, misalnya putusan Pengadilan atau  akta PPAT mengenai perbuatan hukum yang baru.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Perpanjangan jangka waktu suatu hak tidak mengakibatkan hak tersebut hapus atau terputus. Oleh karena itu  untuk pendaftarannya tidak perlu dibuatkan buku tanah dan sertifikat baru.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Pemecahan bidang tanah harus sesuai dengan rencana tata ruang yang berlaku dan tidak boleh  mengakibatkan tidak terlaksananya ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, misalnya  
44 / 49 
www.hukumonline.com  
ketentuan landreform (lihat ayat (4)).  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pemecahan bidang tanah tidak boleh merugikan kepentingan kreditor yang mempunyai hak tanggungan  atas tanah yang bersangkutan. Oleh karena itu pemecahan tanah itu hanya boleh dilakukan setelah  diperoleh persetujuan tertulis dari kreditor atau pihak lain yang berwenang menyetujui penghapusan  beban lain yang bersangkutan.  
Beban yang bersangkutan tidak selalu harus dihapus. Dalam hal hak tersebut dibebani hak tanggungan,  hak tanggungan yang bersangkutan tetap membebani bidang-bidang hasil pemecahan itu.  
Ayat (4)  
Peraturan perundang-undangan yang berlaku pada saat Peraturan Pemerintah ini diundangkan adalah  Undang-undang Nomor 56 Tahun 1960 tentang Penetapan Luas Tanah Pertanian.  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Dalam pemisahan bidang tanah menurut ayat ini bidang tanah yang luas diambil sebagian yang menjadi  satuan bidang baru. Dalam hal ini bidang tanah induknya masih ada dan tidak berubah identitasnya,  kecuali mengenai luas dan batasnya. Istilah yang digunakan adalah pemisahan, untuk membedakannya  dengan apa yang dilakukan menurut Pasal 48.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Pada saatnya suatu hak bersama, baik yang diperoleh sebagai warisan maupun sebab lain, perlu dibagi  sehingga menjadi hak individu. Untuk itu kesepakatan antara pemegang hak bersama tersebut perlu  dituangkan dalam akta PPAT yang akan menjadi dasar bagi pendaftarannya. Dalam pembagian tersebut  
45 / 49 
www.hukumonline.com  
tidak harus semua pemegang hak bersama memperoleh bagian. Dalam pembagian harta waris sering kali  yang menjadi pemegang hak individu hanya sebagian dari keseluruhan penerima warisan, asalkan hal  tersebut disepakati oleh seluruh penerima warisan sebagai pemegang hak bersama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Untuk mencatat hapusnya hak atas tanah yang dibatasi masa berlakunya tidak diperlukan penegasan dari  Pejabat yang berwenang.  
Dalam acara melepaskan hak, maka selain harus ada bukti, bahwa yang melepaskan adalah pemegang  haknya, juga perlu diteliti apakah pemegang hak tersebut berwenang untuk melepaskan hak yang  bersangkutan.  
Dalam hal hak yang dilepaskan dibebani hak tanggungan diperlukan persetujuan dari kreditor yang  bersangkutan.  
Demikian juga ia tidak berwenang untuk melepaskan haknya, jika tanah yang bersangkutan berada dalam  sita oleh Pengadilan atau ada beban-beban lain.  
Ayat (2)  
Dalam hal-hal tertentu Kepala Kantor Pertanahan dapat mengumumkan hapusnya hak yang sertifikatnya  tidak diserahkan kepadanya untuk mencegah dilakukannya perbuatan hukum mengenai tanah yang  sudah tidak ada haknya tersebut.  
Pasal 53  
Hak tanggungan merupakan accessoir pada suatu piutang tertentu, karenanya menurut hukum mengikuti  peralihan piutang yang bersangkutan. Maka untuk peralihannya tidak diperlukan perbuatan hukum tersendiri dan  pendaftarannya cukup dilakukan berdasarkan bukti cessie, subrogasi ataupun pewarisan piutangnya yang  dijamin.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Kedua dokumen yang dimaksud ayat ini merupakan pernyataan tertulis dari pemegang hak tanggungan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan Pengadilan adalah baik badan-badan Peradilan Umum, Peradilan Tata Usaha  Negara ataupun Peradilan Agama.  
46 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Putusan Pengadilan mengenai hapusnya sesuatu hak harus dilaksanakan lebih dahulu oleh Pejabat yang  berwenang, sebelum didaftar oleh Kepala Kantor Pertanahan.  
Pasal 56  
Yang dimaksud pemegang hak yang ganti nama adalah pemegang hak yang sama tetapi namanya berganti.  Penggantian nama pemegang hak dapat terjadi baik mengenai orang perseorangan maupun badan hukum.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Untuk memperkecil kemungkinan pemalsuan, di waktu yang lampau telah beberapa kali dilakukan  penggantian blangko sertifikat. Sehubungan dengan itu apabila dikehendaki oleh pemegang hak,  sertifikatnya boleh diganti dengan sertifikat yang menggunakan blangko baru.  
Diterbitkannya sertifikat pengganti dilakukan apabila dan sesudah semua ketentuan dalam Bab VI  Peraturan Pemerintah ini dipenuhi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Dalam hal hak atas tanah berdasarkan akta yang dibuat oleh PPAT sudah berpindah kepada pihak lain,  tetapi sebelum peralihan tersebut didaftar sertifikatnya hilang, permintaan penggantian sertifikat yang  hilang dilakukan oleh pemegang haknya yang baru dengan pernyataan dari PPAT bahwa pada waktu  dibuat akta PPAT sertifikat tersebut masih ada.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
47 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Keberatan dianggap beralasan apabila misalnya ada pihak yang menyatakan bahwa sertifikat tersebut  tidak hilang melainkan dipegang olehnya berdasarkan persetujuan pemegang hak dalam rangka suatu  perbuatan hukum tertentu.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Di daerah-daerah tertentu pengumuman yang dimaksud pada ayat (2) memerlukan biaya yang besar  yang tidak sebanding dengan harga tanah yang bersangkutan. Sebubungan dengan itu Menteri dapat  menentukan cara pengumuman lain yang lebih murah biayanya.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengumuman ini dimaksudkan agar masyarakat tidak melakukan perbuatan hukum mengenai tanah atau  satuan rumah susun yang bersangkutan berdasarkan sertifikat yang telah tidak berlaku.  
Sertifikat yang lama dengan sendirinya tidak berlaku lagi, karena sesuai dengan ketentuan yang berlaku  hak yang bersangkutan telah berpindah kepada pembeli lelang dengan telah dimenangkannya lelang  serta telah dibayarnya harga pembelian lelang.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Peraturan Pemerintah dimaksud adalah Peraturan Pemerintah pelaksanaan Undang-undang Nomor 20  Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
Ayat (2) s/d Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
48 / 49 
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Ketentuan peralihan ini memungkinkan Peraturan Pemerintah ini segera dapat dilaksanakan di seluruh  Indonesia.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3696 
49 / 49  
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 24 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENDAFTARAN TANAH  
UMUM  
Dalam Pembangunan Jangka Panjang Kedua peranan tanah bagi pemenuhan berbagai keperluan  akan meningkat, baik sebagai tempat bermukim maupun untuk kegiatan usaha. Sehubungan  dengan itu akan meningkat pula kebutuhan akan dukungan berupa jaminan kepastian hukum di  bidang pertanahan. Pemberian jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan, pertama-tama  memerlukan tersedianya perangkat hukum yang tertulis, lengkap dan jelas yang dilaksanakan  secara konsisten sesuai dengan jiwa dan isi ketentuan-ketentuannya. Selain itu dalam menghadapi  kasus-kasus konkret diperlukan juga terselenggaranya pendaftaran tanah yang memungkinkan  bagi para pemegang hak atas tanah untuk dengan mudah membuktikan haknya atas tanah yang  dikuasainya, dan bagi para pihak yang berkepentingan, seperti calon pembeli dan calon kreditor,  untuk memperoleh keterangan yang diperlukan mengenai tanah yang menjadi obyek perbuatan  hukum yang akan dilakukan, serta bagi Pemerintah untuk melaksanakan kebijaksanaan  pertanahan.  
Sehubungan dengan itu Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok pokok Agraria, dalam Pasal 19 memerintahkan diselenggarakannya pendaftaran tanah dalam  rangka menjamin kepastian hukum dimaksud di atas. Pendaftaran tanah tersebut kemudian diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 tentang Pendaftaran Tanah yang  sampai saat ini menjadi dasar kegiatan pendaftaran tanah di seluruh Indonesia.  Dalam kenyataannya pendaftaran tanah yang diselenggarakan berdasarkan Peraturan Pemerintah  Nomor 10 Tahun 1961 tersebut selama lebih dari 35 tahun belum cukup memberikan hasil yang  memuaskan. Dari sekitar 55 juta bidang tanah hak yang memenuhi syarat untuk didaftar, baru  lebih kurang 16,3 juta bidang yang sudah didaftar. Dalam pada itu melalui pewarisan, pemisahan  dan pemberian-pemberian hak baru, jumlah bidang tanah yang memenuhi syarat untuk didaftar  selama Pembangunan Jangka Panjang Kedua diperkirakan akan meningkat menjadi sekitar 75  juta. Hal-hal yang merupakan kendala dalam pelaksanaan pendaftaran tanah, di samping  kekurangan anggaran, alat dan tenaga, adalah keadaan obyektif tanah tanahnya sendiri yang  selain jumlahnya besar dan tersebar di wilayah yang luas, sebagian besar penguasaannya tidak  didukung oleh alat-alat pembuktian yang mudah diperoleh dan dapat dipercaya kebenarannya.  Selain itu ketentuan hukum untuk dasar pelaksanaannya dirasakan belum cukup memberikan  kemungkinan untuk terlaksananya pendaftaran dalam waktu yang singkat dengan hasil yang lebih  memuaskan. Sehubungan dengan itu maka dalam rangka meningkatkan dukungan yang lebih baik  pada pembangunan nasional dengan memberikan kepastian hukum di bidang pertanahan,  dipandang perlu untuk mengadakan penyempurnaan pada ketentuan yang mengatur pendaftaran  tanah, yang pada kenyataannya tersebar pada banyak peraturan perundang-undangan.  Dalam Peraturan Pemerintah yang menyempurnakan Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun  1961 ini, tetap dipertahankan tujuan dan sistem yang digunakan, yang pada hakikatnya sudah  ditetapkan dalam Undang-undang Pokok Agraria (UUPA), yaitu bahwa pendaftaran tanah  diselenggarakan dalam rangka memberikan jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan dan  bahwa sistem publikasinya adalah sistem negatif, tetapi yang mengandung unsur positif, karena  akan menghasilkan surat-surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat,  seperti yang dinyatakan dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c, Pasal 23 ayat (2), Pasal 32 ayat (2) dan  Pasal 38 ayat (2) UUPA. Pendaftaran tanah juga tetap dilaksanakan melalui dua cara, yaitu  pertama-tama secara sistematik yang meliputi wilayah satu desa atau kelurahan atau sebagiannya  yang terutama dilakukan atas prakarsa Pemerintah dan secara sporadik, yaitu pendaftaran  mengenai bidang-bidang tanah atas permintaan pemegang atau penerima hak yang bersangkutan  secara individual atau massal.  
Penyempurnaan yang diadakan meliputi penegasan berbagai hal yang belum jelas dalam  peraturan yang lama, antara lain pengertian pendaftaran tanah itu sendiri, asas-asas dan tujuan  penyelenggaraannya, yang di samping untuk memberi kepastian hukum sebagaimana disebut di  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
atas juga dimaksudkan untuk menghimpun dan menyajikan informasi yang lengkap mengenai data  fisik dan data yuridis mengenai bidang tanah yang bersangkutan. Prosedur pengumpulan data  penguasaan tanah juga dipertegas dan dipersingkat serta disederhanakan. Guna menjamin  kepastian hukum di bidang penguasaan dan pemilikan tanah faktor kepastian letak dan batas  setiap bidang tanah tidak dapat diabaikan. Dari pengalaman masa lalu cukup banyak sengketa  tanah yang timbul sebagai akibat letak dan batas bidang-bidang tanah tidak benar. Karena itu  masalah pengukuran dan pemetaan serta penyediaan peta berskala besar untuk keperluan  penyelenggaraan pendaftaran tanah merupakan hal yang tidak boleh diabaikan dan merupakan  bagian yang penting yang perlu mendapat perhatian yang serius dan seksama, bukan hanya  dalam rangka pengumpulan data penguasaan tanah tetapi juga dalam penyajian data  penguasaan/pemilikan tanah dan penyimpanan data tersebut. Perkembangan teknologi  pengukuran dan pemetaan, seperti cara penentuan titik melalui Global Positioning System (GPS)  dan komputerisasi pengolahan, penyajian dan penyimpanan data, pelaksanaan pengukuran dan  pemetaan dapat dipakai di dalam pendaftaran tanah. Untuk mempercepat pengukuran dan  pemetaan bidang tanah yang harus didaftar penggunaan teknologi modern, seperti Global  Positioning System (GPS) dan komputerisasi pengolahan dan penyimpanan data perlu  dimungkinkan yang pengaturannya diserahkan kepada Menteri.  
Di samping pendaftaran tanah secara sistematik pendaftaran tanah secara sporadik juga akan  ditingkatkan pelaksanaannya, karena dalam kenyataannya akan bertambah banyak permintaan  untuk mendaftar secara individual dan massal yang diperlukan dalam pelaksanaan pembangunan,  yang akan makin meningkat kegiatannya. Pendaftaran tanah secara sistematik diutamakan karena  melalui cara ini akan mempercepat perolehan data mengenai bidang-bidang tanah yang akan  didaftar dari pada melalui pendaftaran tanah secara sporadik. Tetapi karena prakarsanya datang  dari Pemerintah, diperlukan waktu untuk memenuhi dana, tenaga dan peralatan yang diperlukan.  Maka pelaksanaannya harus didasarkan pada suatu rencana kerja yang meliputi jangka waktu  yang agak panjang dan rencana pelaksanaan tahunan yang berkelanjutan melalui uji kelayakan  agar berjalan lancar.  
Tujuan pendaftaran tanah untuk menghimpun dan menyediakan informasi yang lengkap mengenai  bidang-bidang tanah dipertegas dengan dimungkinkannya menurut Peraturan Pemerintah ini  pembukuan bidang-bidang tanah yang data fisik dan atau data yuridisnya belum lengkap atau  masih disengketakan, walaupun untuk tanah yang demikian belum dikeluarkan sertifikat sebagai  tanda bukti haknya.  
Dalam rangka memberi kepastian hukum kepada para pemegang hak atas tanah dalam Peraturan  Pemerintah ini diberikan penegasan mengenai sejauh mana kekuatan pembuktian sertifikat, yang  dinyatakan sebagai alat pembuktian yang kuat oleh UUPA. Untuk itu diberikan ketentuan bahwa  selama belum dibuktikan yang sebaliknya, data fisik dan data yuridis yang dicantumkan dalam  sertifikat harus diterima sebagai data yang benar, baik dalam perbuatan hukum sehari hari maupun  dalam sengketa di Pengadilan, sepanjang data tersebut sesuai dengan apa yang tercantum dalam  surat ukur dan buku tanah yang bersangkutan (Pasal 32 ayat (1) Peraturan Pemerintah ini), dan  bahwa orang tidak dapat menuntut tanah yang sudah besertifikat atas nama orang atau badan  hukum lain, jika selama 5 (lima) tahun sejak dikeluarkannya sertifikat itu dia tidak mengajukan  gugatan pada Pengadilan, sedangkan tanah tersebut diperoleh orang atau badan hukum lain  tersebut dengan itikad baik dan secara fisik nyata dikuasai olehnya atau oleh orang lain atau  badan hukum yang mendapat persetujuannya (Pasal 32 ayat (2) Peraturan Pemerintah ini).  Dengan demikian maka makna dari pernyataan, bahwa sertifikat merupakan alat pembuktian yang  kuat dan bahwa tujuan pendaftaran tanah yang diselenggarakan adalah dalam rangka memberikan  jaminan kepastian hukum di bidang pertanahan, menjadi tampak dan dirasakan arti praktisnya,  sungguh pun sistem publikasi yang digunakan adalah sistem negatif.  
Ketentuan tersebut tidak mengurangi asas pemberian perlindungan yang seimbang baik kepada  pihak yang mempunyai tanah dan dikuasai serta digunakan sebagaimana mestinya maupun  kepada pihak yang memperoleh dan menguasainya dengan itikad baik dan dikuatkan dengan  pendaftaran tanah yang bersangkutan atas namanya.  
Sengketa-sengketa dalam menyelenggarakan pendaftaran tanah tetap pertama-tama diusahakan  untuk diselesaikan melalui musyawarah antara pihak yang bersangkutan. Baru setelah usaha  penyelesaian secara damai tidak membawa hasil, dipersilakan yang bersangkutan  menyelesaikannya melalui Pengadilan.  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Akta Pejabat Pembuat Akta Tanah merupakan salah satu sumber utama dalam rangka  pemeliharaan data pendaftaran tanah, maka pokok-pokok tugas Pejabat Pembuat Akta Tanah  (PPAT) serta cara melaksanakannya mendapat pengaturan juga dalam Peraturan Pemerintah ini.  Tidak adanya sanksi bagi pihak yang berkepentingan untuk mendaftarkan perbuatan hukum yang  telah dilakukan dan dibuktikan dengan akta PPAT, diatasi dengan diadakannya ketentuan, bahwa  PPAT dalam waktu tertentu diwajibkan menyampaikan akta tanah yang dibuatnya beserta  dokumen-dokumen yang bersangkutan kepada Kantor Pertanahan untuk keperluan  pendaftarannya. Ketentuan ini diperlukan mengingat dalam praktek tidak selalu berkas yang  bersangkutan sampai kepada Kantor Pertanahan.  
Dari apa yang dikemukakan di atas jelaslah, bahwa Peraturan Pemerintah yang baru mengenai  pendaftaran tanah ini disamping tetap melaksanakan pokok-pokok yang digariskan oleh UUPA,  memuat penyempurnaan dan penegasan yang diharapkan akan mampu untuk menjadi landasan  hukum dan operasional bagi pelaksanaan pendaftaran tanah yang lebih cepat.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
cukup jelas  
Pasal 2  
Asas sederhana dalam pendaftaran tanah dimaksudkan agar ketentuan-ketentuan pokoknya  maupun prosedurnya dengan mudah dapat dipahami oleh pihak-pihak yang berkepentingan,  terutama para pemegang hak atas tanah. Sedangkan asas aman dimaksudkan untuk  menunjukkan, bahwa pendaftaran tanah perlu diselenggarakan secara teliti dan cermat sehingga  hasilnya dapat memberikan jaminan kepastian hukum sesuai tujuan pendaftaran tanah itu sendiri.  Asas terjangkau dimaksudkan keterjangkauan bagi pihak-pihak yang memerlukan, khususnya  dengan memperhatikan kebutuhan dan kemampuan golongan ekonomi lemah. Pelayanan yang  diberikan dalam rangka penyelenggaraan pendaftaran tanah harus bisa terjangkau oleh para pihak  yang memerlukan.  
Asas mutakhir dimaksudkan kelengkapan yang memadai dalam pelaksanaannya dan  kesinambungan dalam pemeliharaan datanya. Data yang tersedia harus menunjukkan keadaan  yang mutakhir. Untuk itu perlu diikuti kewajiban mendaftar dan pencatatan perubahan-perubahan  yang terjadi di kemudian hari.  
Asas mutakhir menuntut dipeliharanya data pendaftaran tanah secara terus menerus dan  berkesinambungan, sehingga data yang tersimpan di Kantor Pertanahan selalu sesuai dengan  keadaan nyata di lapangan, dan masyarakat dapat memperoleh keterangan mengenai data yang  benar setiap saat. Untuk itulah diberlakukan pula asas terbuka.  
Pasal 3  
Tujuan pendaftaran tanah sebagaimana tercantum pada huruf a merupakan tujuan utama  pendaftaran tanah yang diperintahkan oleh Pasal 19 UUPA.  
Disamping itu dengan terselenggaranya pendaftaran tanah juga dimaksudkan terciptanya suatu  pusat informasi mewarnai bidang-bidang tanah sehingga pihak yang berkepentingan termasuk  Pemerintah dengan mudah dapat memperoleh data yang diperlukan dalam mengadakan  perbuatan hukum mengenai bidang-bidang tanah dan satuan-satuan rumah susun yang sudah  didaftar. Terselenggaranya pendaftaran tanah secara baik merupakan dasar dan perwujudan tertib  administrasi di bidang pertanahan.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kegiatan-kegiatan tertentu yang pelaksanaannya ditugaskan kepada  Pejabat lain, adalah kegiatan yang pemanfaatannya bersifat nasional atau melebihi wilayah  kerja Kepala Kantor Pertanahan, misalnya pengukuran titik dasar teknik, pemetaan  fotogrametri dan lain sebagainya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan kegiatan-kegiatan tertentu adalah misalnya pembuatan akta PPAT  oleh PPAT atau PPAT Sementara, pembuatan risalah lelang oleh Pejabat Lelang, ajudikasi  dalam pendaftaran tanah secara sistematik oleh Panitia Ajudikasi dan lain sebagainya.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mempermudah rakyat di daerah terpencil yang tidak ada  PPAT untuk melaksanakan perbuatan hukum mengenai tanah. Yang ditunjuk sebagai PPAT  Sementara adalah Pejabat Pemerintah yang menguasai keadaan daerah yang  bersangkutan, yaitu Kepala Desa.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Mengingat pendaftaran tanah secara sistematik pada umumnya bersifat massal dan besar  besaran, maka untuk melaksanakannya Kepala Kantor Pertanahan perlu dibantu oleh  Panitia yang khusus dibentuk untuk itu, sehingga dengan demikian tugas rutin Kantor  Pertanahan tidak terganggu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memungkinkan dimasukkannya Tetua Adat yang  mengetahui benar riwayat/kepemilikan bidang-bidang tanah setempat dalam Panitia  Ajudikasi, khususnya di daerah yang hukum adatnya masih kuat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Pendaftaran tanah yang obyeknya bidang tanah yang berstatus tanah Negara dilakukan  dengan mencatatnya dalam daftar tanah dan tidak diterbitkan sertifikat.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Desa dan kelurahan adalah satuan wilayah pemerintahan yang diatur dalam Undang undang Nomor 5 Tahun 1979 tentang Pemerintahan Desa.  
Ayat (2)  
Areal hak guna usaha, hak pengelolaan dan tanah Negara umumnya meliputi beberapa  desa/kelurahan. Demikian juga obyek hak tanggungan dapat meliputi beberapa bidang  tanah yang terletak di beberapa desa/kelurahan.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Karena pendaftaran tanah secara sistematik dilaksanakan atas prakarsa Pemerintah, maka  kegiatan tersebut didasarkan pada suatu rencana kerja yang ditetapkan oleh Menteri.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan adalah pihak berhak atas bidang tanah  yang bersangkutan atau kuasanya.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Di dalam wilayah yang ditetapkan untuk dilaksanakan pendaftaran tanah secara sistematik  mungkin ada bidang tanah yang sudah terdaftar. Penyediaan peta dasar pendaftaran untuk  pelaksanaan pendaftaran tanah secara sistematik yang dimaksud pada ayat ini, selain  digunakan untuk pembuatan peta pendaftaran dalam pelaksanaan pendaftaran tanah secara  sistematik, juga digunakan untuk memetakan bidang-bidang tanah yang sudah terdaftar di  atas.  
Ayat (2)  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Dengan adanya peta dasar pendaftaran bidang tanah yang didaftar dalam pendaftaran  tanah secara sporadik dapat diketahui letaknya dalam kaitan dengan bidang-bidang tanah  lain dalam suatu wilayah, sehingga dapat dihindarkan terjadinya sertifikat ganda atas satu  bidang tanah.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Penyiapan peta dasar pendaftaran diperlukan agar setiap bidang tanah yang didaftar dijamin  letaknya secara pasti, karena dapat direkonstruksi di lapangan setiap saat. Untuk maksud  tersebut diperlukan titik-titik dasar teknik nasional.  
Ayat (2)  
Titik dasar teknik adalah titik tetap yang mempunyai koordinat yang diperoleh dari suatu  pengukuran dan perhitungan dalam suatu sistem tertentu yang berfungsi sebagai titik kontrol  ataupun titik ikat untuk keperluan pengukuran dan rekonstruksi batas.  
Ayat (3)  
Lihat penjelasan ayat (2).  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam kenyataannya banyak bidang tanah yang bentuknya kurang baik, dengan  dilakukannya penataan batas dimaksudkan agar bentuk bidang-bidang tanah tersebut  tertata dengan baik.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Gambar situasi yang dimaksud Pasal ini adalah dokumen penunjuk obyek suatu hak atas  tanah menurut ketentuan yang berlaku sebelum berlakunya Peraturan Pemerintah ini, yaitu  yang diatur dalam Peraturan Menteri Agraria Nomor 6 Tahun 1965 tentang Pedoman Pokok  Penyelenggaraan Pendaftaran Tanah Sebagaimana Diatur Dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 10 Tahun 1961.  
Yang dimaksud dengan pemegang hak atas tanah dalam ayat ini adalah orang atau badan  hukum yang mempunyai hak atas tanah menurut UUPA, baik yang sudah besertifikat  maupun yang belum besertifikat.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud hak baru adalah hak atas tanah yang diberikan atas tanah Negara  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan batas-batas yang menurut kenyataannya merupakan batas-batas  bidang-bidang tanah yang bersangkutan adalah misalnya tembok atau tanda-tanda lain yang  menunjukkan batas penguasaan tanah oleh orang yang bersangkutan. Apabila ada tanda tanda semacam ini maka persetujuan dari pemegang hak atas tanah yang berbatasan tidak  mutlak diperlukan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini berlaku juga, jika pemegang hak atas tanah yang bersangkutan atau mereka  yang mempunyai tanah yang berbatasan, biarpun sudah disampaikan pemberitahuan  sebelumnya, tidak hadir pada waktu diadakan pengukuran.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan gambar ukur adalah hasil pengukuran dan pemetaan di lapangan  berupa peta batas bidang atau bidang-bidang tanah secara kasar.  
Catatan pada gambar ukur didasarkan pada berita acara pengukuran sementara.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Pemetaan bidang-bidang tanah bisa dilakukan langsung pada peta dasar pendaftaran, tetapi  untuk bidang tanah yang luas pemetaannya dilakukan dengan cara membuat peta tersendiri  dengan menggunakan data yang diambil dari peta dasar pendaftaran dan hasil ukuran batas  bidang tanah yang akan dipetakan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan peta lain adalah misalnya peta dari instansi Pekerjaan Umum atau  instansi Pajak, sepanjang peta tersebut memenuhi persyaratan teknis untuk pembuatan peta  pendaftaran.  
Ayat (3)  
Dalam keadaan terpaksa pembuatan peta dasar pendaftaran dapat dilakukan bersamaan  dengan pengukuran dan pemetaan bidang tanah yang bersangkutan dan bidang-bidang  sekelilingnya yang berbatasan, sehingga letak relatif bidang tanah itu dapat ditentukan.  Ayat (4)  
Pengaturan oleh Menteri menurut ayat ini meliputi pula pengaturan mengenai licensed  surveyor.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Daftar tanah dimaksudkan sebagai sumber informasi yang lengkap mengenai nomor bidang  lokasi dan penunjukan ke nomor surat ukur bidang-bidang tanah yang ada di wilayah  pendaftaran, baik sebagai hasil pendaftaran untuk pertama kali maupun pemeliharaannya  kemudian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam peraturan pendaftaran tanah yang lama surat ukur yang dimaksud ayat ini disebut  gambar situasi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Huruf a  
Penetapan Pejabat yang berwenang mengenai pemberian hak atas tanah Negara dapat  dikeluarkan secara individual, kolektif ataupun secara umum.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan Akta Ikrar Wakaf adalah Akta Ikrar Wakaf sebagaimana dimaksud  dalam Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977 tentang Perwakafan Tanah Milik.  Ketentuan mengenai pembukuan wakaf ditinjau dari sudut obyeknya pembukuan tersebut  merupakan pendaftaran untuk pertama kali, meskipun bidang tanah yang bersangkutan  sebelumnya sudah didaftar sebagai tanah hak milik.  
Huruf d  
Hak milik atas satuan rumah susun adalah hak pemilikan individual atas suatu satuan rumah  susun tertentu, yang meliputi dan merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan  hak bersama atas apa yang disebut bagian bersama, benda bersama dan tanah bersama,  tempat bangunan rumah susun itu didirikan. Pembukuan hak milik atas satuan rumah susun  dilakukan berdasarkan Akta Pemisahan, yang menunjukkan satuan rumah susun yang  mana yang dimiliki dan berapa bagian proporsional pemiliknya atas benda-benda yang  dihaki bersama tersebut.  
Yang dimaksud dengan Akta Pemisahan adalah Akta Pemisahan sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 16 Tahun 1985 tentang Rumah Susun.  
Pembukuannya merupakan pendaftaran untuk pertama kali biarpun hak atas tanah tempat  bangunan gedung yang bersangkutan berdiri sudah didaftar.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan Akta Pemberian Hak Tanggungan adalah Akta Pemberian Hak  tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang  Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-benda Yang Berkaitan Dengan Tanah.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Bukti kepemilikan itu pada dasarnya terdiri dari bukti kepemilikan atas nama pemegang hak  pada waktu berlakunya UUPA dan apabila hak tersebut kemudian beralih, bukti peralihan  hak berturut-turut sampai ke tangan pemegang hak pada waktu dilakukan pembukuan hak.  Alat-alat bukti tertulis yang dimaksudkan dapat, berupa:  
a. grosse akta hak eigendom yang diterbitkan berdasarkan Overschrijvings Ordonnantie  (Staatsblad. 1834 27), yang telah dibubuhi catatan, bahwa hak eigendom yang  bersangkutan dikonversi menjadi hak milik; atau  
b. grosse akta hak eigendom yang diterbitkan berdasarkan Overschrijvings Ordonnantie  (Staatsblad. 1834 27) sejak berlakunya UUPA sampai tanggal pendaftaran tanah  dilaksanakan menurut Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 di daerah yang  bersangkutan; atau  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
c. surat tanda bukti hak milik yang diterbitkan berdasarkan Peraturan Swapraja yang  bersangkutan; atau  
d. sertifikat hak milik yang diterbitkan berdasarkan Peraturan Menteri Agraria Nomor 9  Tahun 1959; atau  
e. surat keputusan pemberian hak milik dari Pejabat yang berwenang, baik sebelum  ataupun sejak berlakunya UUPA, yang tidak disertai kewajiban untuk mendaftarkan  hak yang diberikan, tetapi telah dipenuhi semua kewajiban yang disebut di dalamnya;  atau  
f. akta pemindahan hak yang dibuat di bawah tangan yang dibubuhi tanda kesaksian  oleh Kepala Adat/Kepala Desa/Kelurahan yang dibuat sebelum berlakunya Peraturan  Pemerintah ini; atau  
g. akta pemindahan hak atas tanah yang dibuat oleh PPAT, yang tanahnya belum  dibukukan; atau  
h. akta ikrar wakaf/surat ikrar wakaf yang dibuat sebelum atau sejak mulai dilaksanakan  Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 1977; atau  
i. risalah lelang yang dibuat oleh Pejabat Lelang yang berwenang, yang tanahnya belum  dibukukan; atau  
j. surat penunjukan atau pembelian kaveling tanah pengganti tanah yang diambil oleh  Pemerintah atau Pemerintah Daerah; atau  
k. petuk Pajak Bumi/Landrente, girik, pipil, kekitir dan Verponding Indonesia sebelum  berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961; atau  
l. surat keterangan riwayat tanah yang pernah dibuat oleh Kantor Pelayanan Pajak  Bumi dan Bangunan; atau  
m. lain-lain bentuk alat pembuktian tertulis dengan nama apapun juga sebagaimana  dimaksud dalam Pasal II, Pasal VI dan Pasal VII Ketentuan-ketentuan Konversi  UUPA.  
Dalam hal bukti tertulis tersebut tidak lengkap atau tidak ada lagi, pembuktian kepemilikan  itu dapat dilakukan dengan keterangan saksi atau pernyataan yang bersangkutan yang  dapat dipercaya kebenarannya menurut pendapat Panitia Ajudikasi dalam pendaftaran  tanah secara sistematik atau Kepala Kantor Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara  sporadik.  
Yang dimaksud dengan saksi adalah orang yang cakap memberi kesaksian dan mengetahui  kepemilikan tersebut.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini memberi jalan keluar apabila pemegang hak tidak dapat menyediakan bukti  kepemilikan sebagaimana dimaksud ayat (1) baik yang berupa bukti tertulis maupun bentuk  lain yang dapat dipercaya. Dalam hal demikian pembukuan hak dapat dilakukan tidak  berdasarkan bukti kepemilikan akan tetapi berdasarkan bukti penguasaan fisik yang telah  dilakukan oleh pemohon dan pendahulunya.  
Pembukuan hak menurut ayat ini harus memenuhi syarat sebagai berikut:  
a. bahwa penguasaan dan penggunaan tanah yang bersangkutan dilakukan secara  nyata dan dengan itikad baik selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut  turut;  
b. bahwa kenyataan penguasaan dan penggunaan tanah tersebut selama itu tidak  diganggu gugat dan karena itu dianggap diakui dan dibenarkan oleh masyarakat  hukum adat atau desa/kelurahan yang bersangkutan;  
c. bahwa hal-hal tersebut diperkuat oleh kesaksian orang-orang yang dapat dipercaya;  d. bahwa telah diberikan kesempatan kepada pihak lain untuk mengajukan keberatan  melalui pengumuman sebagaimana dimaksud Pasal 26;  
e. bahwa telah diadakan penelitian juga mengenai kebenaran hal-hal yang disebutkan di  atas;  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
f. bahwa akhirnya kesimpulan mengenai status tanah dan pemegang haknya  dituangkan dalam keputusan berupa pengakuan hak yang bersangkutan oleh Panitia  Ajudikasi dalam pendaftaran tanah secara sistematik dan oleh Kepala Kantor  Pertanahan dalam pendaftaran tanah secara sporadik.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Yang diumumkan pada dasarnya adalah data fisik dan data yuridis yang akan dijadikan  dasar pendaftaran bidang tanah yang bersangkutan.  
Untuk memudahkan pelaksanaannya, dalam pendaftaran tanah secara sistematik  pengumuman tidak harus dilakukan sekaligus mengenai semua bidang tanah dalam wilayah  yang telah ditetapkan, tetapi dapat dilaksanakan secara bertahap.  
Pengumuman pendaftaran tanah secara sistematik selama 30 (tiga puluh) hari dan  pengumuman pendaftaran tanah secara sporadik 60 (enam puluh) hari dibedakan karena  pendaftaran tanah secara sistematik merupakan pendaftaran tanah secara massal yang  diketahui oleh masyarakat umum sehingga pengumumannya lebih singkat, sedangkan  pengumuman pendaftaran tanah secara sporadik sifatnya individual dengan ruang lingkup  terbatas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan tempat pengumuman yang lain adalah misalnya Kantor Rukun  Warga, atau lokasi tanah yang bersangkutan. Untuk penentuan ini Menteri akan  mengaturnya lebih lanjut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Belum lengkapnya data yang tersedia atau masih adanya keberatan yang tidak dapat  diselesaikan secara musyawarah untuk mufakat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27  ayat (1), bukan merupakan alasan untuk menunda dilakukannya pembuatan berita acara  hasil pengumuman data fisik dan data yuridis.  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Pengesahan sebagaimana dimaksud ayat (2) merupakan pengesahan data fisik dan data  yuridis bidang tanah sebagaimana adanya. Oleh karena itu data tersebut tidak selalu cukup  untuk dasar pembukuan hak. Kadang-kadang data yang diperoleh hanya tepat untuk  pembukuan hak melalui pengakuan hak berdasarkan pembuktian menurut Pasal 24 ayat (2).  Kadang-kadang dari penelitian riwayat tanah ternyata bahwa bidang tanah tersebut adalah  tanah Negara, yang apabila sesuai dengan ketentuan yang berlaku dapat diberikan kepada  pemohon dengan sesuatu hak atas tanah.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Huruf a  
Salah satu tujuan pendaftaran tanah adalah untuk mengumpulkan dan menyajikan  informasi mengenai bidang-bidang tanah. Oleh karena itu data fisik dan data yuridis  mengenai bidang tanah yang sudah dinilai cukup untuk dibukukan tetap dibukukan  walaupun ada data yang masih harus dilengkapi atau ada keberatan dari pihak lain  
mengenai data itu. Dengan demikian setiap data fisik dan data yuridis mengenai  bidang tanah itu, termasuk adanya sengketa mengenai data itu, semuanya tercatat.  Huruf b  
Ketidaklengkapan data yang dimaksud pada huruf b dapat mengenai data fisik,  misalnya karena surat ukurnya masih didasarkan atas batas sementara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3), dan dapat pula mengenai data yuridis, misalnya  belum lengkapnya tanda tangan ahli waris.  
Huruf c, d dan e  
Sengketa yang dimaksud pada huruf c, d, dan e juga dapat mengenai data fisik  maupun data yuridis.  
Dalam hal sengketa tersebut sudah diajukan ke Pengadilan dan ada perintah untuk  status quo atau ada putusan mengenai sita atas tanah itu, maka pencantuman nama  pemegang hak dalam buku tanah ditangguhkan sampai jelas siapa yang berhak atas  tanah tersebut, baik melalui putusan Pengadilan maupun berdasarkan cara damai.  Perintah status quo yang dimaksud di sini haruslah resmi dan tertulis dan sesudah  sidang pemeriksaan mengenai gugatan yang bersangkutan berjalan diperkuat dengan  putusan peletakan sita atas tanah yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Waktu 5 (lima) tahun dipandang cukup untuk menganggap bahwa data fisik maupun data  yuridis yang kurang lengkap pembuktiannya itu sudah benar adanya.  
Ayat (3)  
Penyelesaian secara damai dapat terjadi di luar maupun di dalam pengadilan.  Apabila dalam waktu yang ditentukan pihak yang berkeberatan atas data fisik maupun data  yuridis yang akan dibukukan tidak mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai hal yang  disengketakan itu, keberatannya dianggap tidak beralasan dan catatan mengenai adanya  keberatan itu dihapus.  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Apabila dalam waktu yang ditentukan keberatan tersebut diajukan ke Pengadilan, catatan itu  dihapus setelah ada penyelesaian secara damai atau putusan Pengadilan mengenai  sengketa tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penerbitan sertifikat dimaksudkan agar pemegang hak dapat dengan mudah membuktikan  haknya. Oleh karena itu sertifikat merupakan alat pembuktian yang kuat sebagaimana  dimaksud Pasal 19 UUPA. Sehubungan dengan itu apabila masih ada ketidakpastian hak  atas tanah yang bersangkutan, yang ternyata dari masih adanya catatan dalam  pembukuannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), pada prinsipnya sertifikat  belum dapat diterbitkan. Namun apabila catatan itu mengenai ketidaklengkapan data fisik  yang tidak disengketakan, sertifikat dapat diterbitkan.  
Data fisik yang dimaksud tidak lengkap adalah apabila data fisik bidang tanah yang  bersangkutan merupakan hasil pemetaan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  19 ayat (3).  
Ayat (3)  
Sertifikat tanah wakaf diserahkan kepada Nadzirnya.  
Dalam hal pemegang hak sudah meninggal dunia, sertifikat diterimakan kepada ahli  warisnya atau salah seorang ahli waris dengan persetujuan para ahli waris yang lain.  ayat (4)  
Dalam hal hak atas tanah dan hak milik atas satuan rumah susun kepunyaan seorang laki laki yang beristeri atau seorang perempuan yang bersuami surat penunjukan tertulis  bermaksud tidak diperlukan.  
Ayat (5)  
Dengan adanya ketentuan ini tiap pemegang hak bersama memegang sertifikat yang  menyebutkan besarnya bagian masing-masing dari hak bersama tersebut.  Dengan demikian masing-masing akan dengan mudah dapat melakukan perbuatan hukum  mengenai bagian haknya yang bersangkutan tanpa perlu mengadakan perubahan pada  surat tanda bukti hak para pemegang hak bersama yang bersangkutan, kecuali kalau secara  tegas ada larangan untuk berbuat demikian jika tidak ada persetujuan para pemegang hak  bersama yang lain.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Sertifikat merupakan tanda bukti hak yang kuat, dalam arti bahwa selama tidak dapat  dibuktikan sebaliknya data fisik dan data yuridis yang tercantum di dalamnya harus diterima  sebagai data yang benar. Sudah barang tentu data fisik maupun data yuridis yang tercantum  dalam sertifikat harus sesuai dengan data yang tercantum dalam buku tanah dan surat ukur  yang bersangkutan, karena data itu diambil dari buku tanah dan surat ukur tersebut.  Ayat (2)  
Pendaftaran tanah yang penyelenggaraannya diperintahkan oleh UUPA tidak menggunakan  sistem publikasi positif, yang kebenaran data yang disajikan dijamin oleh Negara, melainkan  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
menggunakan sistem publikasi negatif. Di dalam sistem publikasi negatif Negara tidak  menjamin kebenaran data yang disajikan. Tetapi walaupun demikian tidaklah dimaksudkan  untuk menggunakan sistem publikasi negatif secara murni. Hal tersebut tampak dari  pernyataan dalam Pasal 19 ayat (2) huruf c UUPA, bahwa surat tanda bukti hak yang  diterbitkan berlaku sebagai alat bukti yang kuat dan dalam Pasal 23, 32, dan 38 UUPA  bahwa pendaftaran berbagai peristiwa hukum merupakan alat pembuktian yang kuat. Selain  itu dari ketentuan-ketentuan mengenai prosedur pengumpulan, pengolahan, penyimpanan  dan penyajian data fisik dan data yuridis serta penerbitan sertifikat dalam Peraturan  Pemerintah ini, tampak jelas usaha untuk sejauh mungkin memperoleh dan menyajikan data  yang benar, karena pendaftaran tanah adalah untuk menjamin kepastian hukum.  Sehubungan dengan itu diadakanlah ketentuan dalam ayat (2) ini.  
Ketentuan ini bertujuan, pada satu pihak untuk tetap berpegang pada sistem publikasi  negatif dan pada lain pihak untuk secara seimbang memberikan kepastian hukum kepada  pihak yang dengan itikad baik menguasai sebidang tanah dan didaftar sebagai pemegang  hak dalam buku tanah, dengan sertifikat sebagai tanda buktinya, yang menurut UUPA  berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat.  
Kelemahan sistem publikasi negatif adalah, bahwa pihak yang namanya tercantum sebagai  pemegang hak dalam buku tanah dan sertifikat selalu menghadapi kemungkinan gugatan  dari pihak lain yang merasa mempunyai tanah itu. Umumnya kelemahan tersebut diatasi  dengan menggunakan lembaga acquisideve verjaring atau adverse possession. Hukum  tanah kita yang memakai dasar hukum adat tidak dapat menggunakan lembaga tersebut,  karena hukum adat tidak mengenalnya. Tetapi dalam hukum adat terdapat lembaga yang  dapat digunakan untuk mengatasi kelemahan sistem publikasi negatif dalam pendaftaran  tanah. yaitu lembaga rechisverwerking.  
Dalam hukum adat jika seseorang selama sekian waktu membiarkan tanahnya tidak  dikerjakan, kemudian tanah itu dikerjakan orang lain yang memperolehnya dengan itikad  baik, maka hilanglah haknya untuk menuntut kembali tanah tersebut. Ketentuan di dalam  UUPA yang menyatakan hapusnya hak atas tanah karena ditelantarkan (Pasal 27, 34 dan  40 UUPA) adalah sesuai dengan lembaga ini.  
Dengan pengertian demikian, maka apa yang ditentukan dalam ayat ini bukanlah  menciptakan ketentuan hukum baru, melainkan merupakan penerapan ketentuan hukum  yang sudah ada dalam hukum adat, yang dalam tata hukum sekarang ini merupakan bagian  dari. Hukum Tanah Nasional Indonesia dan sekaligus memberikan wujud konkret dalam  penerapan ketentuan dalam UUPA mengenai penelantaran tanah.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Karena pada dasarnya terbuka bagi umum dokumen yang dimaksud ayat ini disebut daftar  umum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Sebelum melakukan perbuatan hukum mengenai bidang tanah tertentu para pihak yang  berkepentingan perlu mengetahui data mengenai bidang tanah tersebut. Sehubungan  dengan sifat terbuka data fisik dan data yuridis yang tersimpan dalam peta pendaftaran,  daftar tanah, buku tanah dan surat ukur, siapapun yang berkepentingan berhak untuk  mengetahui keterangan yang diperlukan. Tidak digunakannya hak tersebut menjadi  tanggung jawab yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Daftar nama sebenarnya tidak memuat keterangan mengenai tanah, melainkan memuat  keterangan mengenai orang perseorangan atau badan hukum dalam hubungan dengan  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
tanah yang dimilikinya. Keterangan ini diperlukan oleh instansi-instansi Pemerintah untuk  keperluan pelaksanaan tugasnya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Untuk mencegah hilangnya dokumen yang sangat penting untuk kepentingan masyarakat ini  maka apabila ada instansi yang menganggap perlu untuk memeriksanya. pemeriksaan  dokumen itu wajib dilakukan di Kantor Pertanahan. Pengecualian ketentuan ini adalah  sebagaimana diatur dalam ayat (4).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Setelah diperlihatkan dan jika diperlukan dibuatkan petikan, salinan atau rekamannya seperti  dimaksud pada ayat (3), dokumen yang bersangkutan dibawa dan disimpan kembali di  tempat yang dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).  
Ayat (5)  
Penyimpanan dengan menggunakan peralatan elektronik dan dalam bentuk film akan  menghemat tempat dan mempercepat akses pada data yang diperlukan. Tetapi  penyelenggaraannya memerlukan persiapan peralatan dan tenaga serta dana yang besar.  Maka pelaksanaannya akan dilakukan secara bertahap.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Perubahan data fisik terjadi kalau diadakan pemisahan, pemecahan, atau penggabungan  bidang-bidang tanah yang sudah didaftar. Perubahan data yuridis terjadi misalnya kalau  diadakan pembebanan atau pemindahan hak atas bidang tanah yang sudah didaftar.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengecualian terhadap ketentuan pada ayat (1) perlu diberikan dalam keadaan tertentu  yaitu untuk daerah-daerah yang terpencil dan belum ditunjuk PPAT Sementara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2), untuk memudahkan rakyat melaksanakan  perbuatan hukum mengenai tanah.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Dalam ayat ini diwujudkan fungsi dan tanggung jawab PPAT sebagai pelaksana pendaftaran  tanah. Akta PPAT wajib dibuat sedemikian rupa sehingga dapat dijadikan dasar yang kuat  untuk pendaftaran pemindahan hak dan pembebanan hak yang bersangkutan. Oleh karena  itu PPAT bertanggung jawab untuk memeriksa syarat-syarat untuk sahnya perbuatan hukum  yang bersangkutan, dengan antara lain mencocokkan data yang terdapat dalam sertifikat  dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan.  
Yang dimaksudkan dalam huruf d dengan surat kuasa mutlak adalah pemberian kuasa yang  tidak dapat ditarik kembali oleh pihak yang memberi kuasa, sehingga pada hakikatnya  merupakan perbuatan hukum pemindahan hak.  
Contoh syarat yang dimaksudkan dalam huruf g adalah misalnya larangan yang diadakan  oleh Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 1994 tentang Pembayaran Pajak Penghasilan  Atas Penghasilan Dari Pengalihan Hak Atas Tanah Dan Bangunan jo Peraturan Pemerintah  Nomor 27 Tahun 1996 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun  1994 tentang Pembayaran Pajak Penghasilan Atas Penghasilan Dari Pengalihan Hak Atas  Tanah Dan Bangunan untuk membuat akta, jika kepadanya tidak disertai fotocopy surat  setoran pajak penghasilan yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Selaku pelaksana pendaftaran tanah PPAT wajib segera menyampaikan akta yang  dibuatnya kepada Kantor Pertanahan, agar dapat dilaksanakan proses pendaftaran oleh  kepala kantor Pertanahan.  
Ayat (2)  
Kewajiban PPAT hanya sebatas menyampaikan akta dengan berkas-berkasnya kepada  Kantor Pertanahan. Pendaftaran kegiatan selanjutnya serta penerimaan sertifikatnya  menjadi urusan pihak yang berkepentingan sendiri.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Untuk menghindarkan terjadinya pelelangan umum yang tidak jelas obyeknya perlu diminta  keterangan yang paling mutakhir mengenai tanah atau satuan rumah susun yang akan  dilelang dari Kantor Pertanahan.  
Ayat (3)  
Sesuai dengan fungsinya sebagai sumber informasi yang mutakhir mengenai tanah atau  satuan rumah susun yang akan dilelang, keterangan ini sangat penting bagi pejabat Lelang  untuk memperoleh keyakinan tentang obyek lelang. Oleh Karena itu surat keterangan  tersebut harus tetap diterbitkan, walaupun tanah atau satuan rumah susun yang  bersangkutan sedang dalam sengketa atau dalam status sitaan.  
Ayat (4)  
Lelang eksekusi meliputi lelang dalam rangka pelaksanaan putusan Pengadilan, hak  tanggungan, sita pajak, sita Kejaksaan/Penyidik dan sita Panitia Urusan Piutang Negara.  Dalam pelelangan eksekusi kadang-kadang tereksekusi menolak untuk menyerahkan  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
sertifikat asli hak yang akan dilelang. Hal ini tidak boleh menghalangi dilaksanakannya  lelang. Oleh karena itu lelang eksekusi tetap dapat dilaksanakan walaupun sertifikat asli  tanah tersebut tidak dapat diperoleh Pejabat Lelang dari tereksekusi.  
Ayat (5)  
Dokumen ini akan dijadikan dasar pendaftaran peralihan haknya.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Peralihan hak karena pewarisan terjadi karena hukum pada saat pemegang hak yang  bersangkutan meninggal dunia. Dalam arti, bahwa sejak itu para ahli waris menjadi  pemegang haknya yang baru. Mengenai siapa yang menjadi ahli waris diatur dalam Hukum  Perdata yang berlaku bagi pewaris.  
Pendaftaran peralihan hak karena pewarisan juga diwajibkan, dalam rangka memberikan  perlindungan hukum kepada para ahli waris dan demi ketertiban tata usaha pendaftaran  tanah, agar data yang tersimpan dan disajikan selalu menunjukkan keadaan yang mutakhir.  Surat tanda bukti sebagai ahli waris dapat berupa Akta Keterangan Hak Mewaris, atau Surat  Penetapan Ahli Waris atau Surat Keterangan Ahli Waris.  
Ayat (2)  
Dokumen yang membuktikan adanya hak atas tanah pada yang mewariskan diperlukan  karena pendaftaran peralihan hak ini baru dapat dilakukan setelah pendaftaran untuk  pertama kali hak yang bersangkutan atas nama yang mewariskan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Apabila dari akta pembagian waris yang dibuat sesuai ketentuan yang berlaku bagi para ahli  waris sudah ternyata suatu hak yang merupakan harta waris jatuh pada seorang penerima  warisan tertentu, pendaftaran peralihan haknya dapat langsung dilakukan tanpa alat bukti  peralihan hak lain, misalnya akta PPAT.  
Ayat (5)  
Sesudah hak tersebut didaftar sebagai harta bersama, pendaftaran pembagian hak tersebut  selanjutnya dapat dilakukan berdasarkan ketentuan Pasal 51.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Beralihnya hak dalam penggabungan atau peleburan perseroan atau koperasi yang tidak  didahului dengan likuidasi terjadi karena hukum (Pasal 107 ayat (3) Undang-undang Nomor  1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas dan Pasal 14 Undang-undang Nomor 25 Tahun  1992 tentang Perkoperasian). Karena itu cukup dibuktikan dengan akta yang membuktikan  terjadinya penggabungan atau peleburan tersebut. Ketentuan ini secara mutatis mutandis  berlaku untuk penggabungan atau peleburan badan hukum lain.  
Ayat (2)  
Dalam rangka likuidasi dilakukan pemindahan hak, yang kalau mengenai tanah dibuktikan  dengan akta PPAT.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Dipandang dari sudut hak tanggungan, pendaftaran pemberian hak tanggungan merupakan  pendaftaran pertama. Dipandang dari sudut hak yang dibebani, pencatatannya dalam buku  tanah dan sertifikat tanah yang dibebani merupakan pemeliharaan data pendaftaran tanah.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Pasal 45  
Ayat (1)  
Akta PPAT merupakan alat untuk membuktikan telah dilakukannya suatu perbuatan hukum.  Oleh karena itu apabila perbuatan hukum itu batal atau dibatalkan, akta PPAT yang  bersangkutan tidak berfungsi lagi sebagai bukti perbuatan hukum tersebut. Dalam pada itu  apabila suatu perbuatan hukum dibatalkan sendiri oleh pihak-pihak yang bersangkutan  sedangkan perbuatan hukum itu sudah didaftar di Kantor Pertanahan, maka pendaftaran  tidak dapat dibatalkan. Perubahan data pendaftaran tanah menurut pembatalan perbuatan  hukum itu harus didasarkan atas alat bukti lain, misalnya putusan Pengadilan atau akta  PPAT mengenai perbuatan hukum yang baru.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Perpanjangan jangka waktu suatu hak tidak mengakibatkan hak tersebut hapus atau terputus.  Oleh karena itu untuk pendaftarannya tidak perlu dibuatkan buku tanah dan sertifikat baru.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Pemecahan bidang tanah harus sesuai dengan rencana tata ruang yang berlaku dan tidak  boleh mengakibatkan tidak terlaksananya ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku, misalnya ketentuan landreform (lihat ayat (4)).  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pemecahan bidang tanah tidak boleh merugikan kepentingan kreditor yang mempunyai hak  tanggungan atas tanah yang bersangkutan. Oleh karena itu pemecahan tanah itu hanya  boleh dilakukan setelah diperoleh persetujuan tertulis dari kreditor atau pihak lain yang  berwenang menyetujui penghapusan beban lain yang bersangkutan.  
Beban yang bersangkutan tidak selalu harus dihapus. Dalam hal hak tersebut dibebani hak  tanggungan, hak tanggungan yang bersangkutan tetap membebani bidang-bidang hasil  pemecahan itu.  
Ayat (4)  
Peraturan perundang-undangan yang berlaku pada saat Peraturan Pemerintah ini  diundangkan adalah Undang-undang Nomor 56 Tahun 1960 tentang Penetapan Luas Tanah  Pertanian.  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Dalam pemisahan bidang tanah menurut ayat ini bidang tanah yang luas diambil sebagian  yang menjadi satuan bidang baru. Dalam hal ini bidang tanah induknya masih ada dan tidak  berubah identitasnya, kecuali mengenai luas dan batasnya. Istilah yang digunakan adalah  pemisahan, untuk membedakannya dengan apa yang dilakukan menurut Pasal 48.  Ayat (2)  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Pada saatnya suatu hak bersama, baik yang diperoleh sebagai warisan maupun sebab lain,  perlu dibagi sehingga menjadi hak individu. Untuk itu kesepakatan antara pemegang hak  bersama tersebut perlu dituangkan dalam akta PPAT yang akan menjadi dasar bagi  pendaftarannya. Dalam pembagian tersebut tidak harus semua pemegang hak bersama  memperoleh bagian. Dalam pembagian harta waris sering kali yang menjadi pemegang hak  individu hanya sebagian dari keseluruhan penerima warisan, asalkan hal tersebut disepakati  oleh seluruh penerima warisan sebagai pemegang hak bersama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Untuk mencatat hapusnya hak atas tanah yang dibatasi masa berlakunya tidak diperlukan  penegasan dari Pejabat yang berwenang.  
Dalam acara melepaskan hak, maka selain harus ada bukti, bahwa yang melepaskan  adalah pemegang haknya, juga perlu diteliti apakah pemegang hak tersebut berwenang  untuk melepaskan hak yang bersangkutan.  
Dalam hal hak yang dilepaskan dibebani hak tanggungan diperlukan persetujuan dari  kreditor yang bersangkutan.  
Demikian juga ia tidak berwenang untuk melepaskan haknya, jika tanah yang bersangkutan  berada dalam sita oleh Pengadilan atau ada beban-beban lain.  
Ayat (2)  
Dalam hal-hal tertentu Kepala Kantor Pertanahan dapat mengumumkan hapusnya hak yang  sertifikatnya tidak diserahkan kepadanya untuk mencegah dilakukannya perbuatan hukum  mengenai tanah yang sudah tidak ada haknya tersebut.  
Pasal 53  
Hak tanggungan merupakan accessoir pada suatu piutang tertentu, karenanya menurut hukum  mengikuti peralihan piutang yang bersangkutan. Maka untuk peralihannya tidak diperlukan  perbuatan hukum tersendiri dan pendaftarannya cukup dilakukan berdasarkan bukti cessie,  subrogasi ataupun pewarisan piutangnya yang dijamin.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Kedua dokumen yang dimaksud ayat ini merupakan pernyataan tertulis dari pemegang hak  tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (4) Undang-undang Nomor 4  Tahun 1996.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan Pengadilan adalah baik badan-badan Peradilan Umum,  Peradilan Tata Usaha Negara ataupun Peradilan Agama.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Putusan Pengadilan mengenai hapusnya sesuatu hak harus dilaksanakan lebih dahulu oleh  Pejabat yang berwenang, sebelum didaftar oleh Kepala Kantor Pertanahan.  
Pasal 56  
Yang dimaksud pemegang hak yang ganti nama adalah pemegang hak yang sama tetapi namanya  berganti. Penggantian nama pemegang hak dapat terjadi baik mengenai orang perseorangan  maupun badan hukum.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Untuk memperkecil kemungkinan pemalsuan, di waktu yang lampau telah beberapa kali  dilakukan penggantian blangko sertifikat. Sehubungan dengan itu apabila dikehendaki oleh  pemegang hak, sertifikatnya boleh diganti dengan sertifikat yang menggunakan blangko  baru.  
Diterbitkannya sertifikat pengganti dilakukan apabila dan sesudah semua ketentuan dalam  Bab VI Peraturan Pemerintah ini dipenuhi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Dalam hal hak atas tanah berdasarkan akta yang dibuat oleh PPAT sudah berpindah  kepada pihak lain, tetapi sebelum peralihan tersebut didaftar sertifikatnya hilang, permintaan  penggantian sertifikat yang hilang dilakukan oleh pemegang haknya yang baru dengan  pernyataan dari PPAT bahwa pada waktu dibuat akta PPAT sertifikat tersebut masih ada.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
Keberatan dianggap beralasan apabila misalnya ada pihak yang menyatakan bahwa  sertifikat tersebut tidak hilang melainkan dipegang olehnya berdasarkan persetujuan  pemegang hak dalam rangka suatu perbuatan hukum tertentu.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Di daerah-daerah tertentu pengumuman yang dimaksud pada ayat (2) memerlukan biaya  yang besar yang tidak sebanding dengan harga tanah yang bersangkutan. Sebubungan  dengan itu Menteri dapat menentukan cara pengumuman lain yang lebih murah biayanya.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengumuman ini dimaksudkan agar masyarakat tidak melakukan perbuatan hukum  mengenai tanah atau satuan rumah susun yang bersangkutan berdasarkan sertifikat yang  telah tidak berlaku.  
Sertifikat yang lama dengan sendirinya tidak berlaku lagi, karena sesuai dengan ketentuan  yang berlaku hak yang bersangkutan telah berpindah kepada pembeli lelang dengan telah  dimenangkannya lelang serta telah dibayarnya harga pembelian lelang.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Peraturan Pemerintah dimaksud adalah Peraturan Pemerintah pelaksanaan Undang-undang  Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
Ayat (2) s/d Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Ketentuan peralihan ini memungkinkan Peraturan Pemerintah ini segera dapat dilaksanakan  di seluruh Indonesia.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
www.hukumonline.com
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3696 
www.hukumonline.com