www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 1992 
TENTANG 
MEREK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945, bertujuan mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang  merata material dan spiritual; 
b. bahwa dalam rangka pelaksanaan pembangunan nasional pada umumnya dan  pembangunan bidang ekonomi pada khususnya, merek sebagai salah satu wujud karya  intelektual, memiliki peranan penting bagi kelancaran dan peningkatan perdagangan  barang atau jasa; 
c. bahwa dengan memperhatikan pentingnya peranan merek tersebut, diperlukan  penyempurnaan pengaturan dan perlindungan hukum atas merek yang selama ini diatur  dalam Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang Merek Perusahaan dan Merek  Perniagaan, karena dinilai sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan keadaan dan  kebutuhan;   
d. bahwa sehubungan dengan pertimbangan di atas, dipandang perlu untuk  menyempurnakan pengaturan mengenai merek data suatu undang-undang; 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945; 2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209); 
Dengan persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG MEREK. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Merek adalah tanda yang berupa gambar, nama, kata, huruf-huruf, angka-angka,  susunan warna, atau kombinasi dari unsur-unsur tersebut yang memiliki daya pembeda  dan digunakan data kegiatan perdagangan barang atau jasa.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Merek Dagang adalah merek yang digunakan pada barang yang diperdagangkan oleh  seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk  membedakan dengan barang-barang sejenis lainnya. 
3. Merek Jasa adalah merek yang digunakan pada jasa yang diperdagangkan oleh  seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk  membedakan dengan jasa- jasa sejenis lainnya. 
4. Merek Kolektif adalah merek yang digunakan pada barang atau jasa dengan karakteristik  yang sama yang diperdagangkan oleh beberapa orang atau badan hukum secara  bersama-sama untuk membedakan dengan barang atau jasa sejenis lainnya. 
5. Lisensi adalah izin yang diberikan pemilik merek terdaftar kepada seseorang atau  beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk menggunakan merek  tersebut, baik untuk seluruh atau sebagian jenis barang atau jasa yang didaftarkan. 
6. Menteri adalah Menteri yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan  merek. 
7. Kantor Merek adalah satuan organisasi di lingkungan departemen pemerintahan yang  melaksanakan tugas dan kewenangan di bidang merek. 
BAB II 
LINGKUP MEREK 
Bagian Pertama   
Umum 
Pasal 2 
Merek sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini meliputi Merek Dagang dan Merek Jasa. 
Pasal 3 
Hak atas merek adalah hak khusus yang diberikan Negara kepada pemilik merek yang terdaftar  dalam Daftar Umum Merek untuk jangka waktu tertentu menggunakan sendiri merek tersebut  atau memberi izin kepada seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan  hukum untuk menggunakannya. 
Pasal 4 
(1) Merek hanya dapat didaftar atas dasar permintaan yang diajukan pemilik merek yang  beritikad baik. 
(2) Pemilik merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat terdiri dari satu orang atau  beberapa orang secara bersama-sama, atau badan hukum. 
Bagian Kedua 
Merek Yang Tidak Dapat Didaftar dan Yang Ditolak 
Pasal 5 
Merek tidak dapat didaftarkan apabila mengandung salah satu unsur di bawah ini: a. bertentangan dengan kesusilaan dan ketertiban umum; 
b. tidak memiliki daya pembeda; 
c. telah menjadi milik umum; atau 
d. merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimintakan  pendaftaran.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
(1) Permintaan pendaftaran merek ditolak oleh Kantor Merek apabila mempunyai persamaan  pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek milik orang lain yang sudah terdaftar  lebih dahulu untuk barang atau jasa sejenis yang termasuk dalam satu kelas. 
(2) Permintaan pendaftaran merek juga ditolak oleh Kantor Merek apabila: a. merupakan atau menyerupai nama orang terkenal, foto, merek dan nama badan  hukum yang dimiliki orang lain yang sudah terkenal, kecuali atas persetujuan  tertulis dari yang berhak; 
b. merupakan peniruan atau menyerupai nama atau singkatan nama, bendera,  lambang atau simbol atau emblem, dari negara atau lembaga nasional maupun  internasional, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang, 
c. merupakan peniruan atau menyerupai tanda atau cap atau Stempel resmi yang  digunakan oleh negara atau lembaga pemerintah, kecuali atas persetujuan tertulis  dari pihak yang berwenang; atau 
d. merupakan atau menyerupai ciptaan orang lain yang dilindungi Hak Cipta, kecuali  atas persetujuan tertulis dari pemegang Hak Cipta tersebut. 
Bagian Ketiga 
Jangka Waktu Perlindungan Merek Terdaftar   
Pasal 7 
Merek terdaftar mendapat perlindungan hukum untuk jangka waktu sepuluh tahun dan berlaku  surut sejak tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek yang bersangkutan. 
BAB III 
PERMINTAAN PENDAFTARAN MEREK 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 8 
(1). Satu permintaan pendaftaran merek hanya dapat diajukan untuk satu kelas barang atau  jasa. 
(2). Permintaan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) menyebutkan  jenis barang atau jasa yang termasuk dalam kelas yang bersangkutan. 
(3). Kelas barang atau jasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Permintaan pendaftaran merek diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia kepada  Kantor Merek. 
(2) Surat permintaan pendaftaran merek mencantumkan: 
a. tanggal, bulan, dan tahun; 
b. nama lengkap, kewarganegaraan, dan alamat pemilik merek; 
c. nama lengkap dan alamat kuasa apabila permintaan pendaftaran merek diajukan  melalui kuasa;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. alamat yang dipilih di Indonesia, apabila pemilik merek bertempat tinggal di luar  wilayah Negara Republik Indonesia; 
e. macam warna, apabila merek yang dimintakan pendaftarannya menggunakan  unsur warna; 
f. kelas serta jenis barang atau jasa bagi merek yang dimintakan pendaftarannya;  dan 
g. nama negara dan tanggal permintaan pendaftaran merek yang pertama kali, dalam  hal permintaan pendaftaran diajukan dengan hak prioritas. 
(3) Surat permintaan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  ditandatangani pemilik merek atau kuasanya. 
(4) Dalam hal permintaan pendaftaran merek diajukan oleh lebih dari satu orang atau badan  hukum yang secara bersama-sama berhak atas merek tersebut, nama orang-orang atau  badan hukum yang mengajukan permintaan dicantumkan semuanya dengan memilih  salah satu alamat sebagai alamat mereka. 
(5) Dalam hal permintaan pendaftaran merek diajukan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (4), maka permintaan tersebut ditandatangani oleh salah seorang atau salah satu wakil  badan hukum yang berhak atas merek dengan melampirkan persetujuan tertulis dari  orang atau badan hukum lainnya yang berhak. 
(6) Dalam hal permintaan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (4)  diajukan melalui kuasa, maka surat kuasa untuk itu harus ditandatangani oleh semua  yang berhak atas merek tersebut.   
Pasal 10 
(1) Permintaan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 harus dilengkapi: a. surat pernyataan bahwa merek yang dimintakan pendaftarannya adalah miliknya; b. dua puluh helai etiket merek yang bersangkutan; 
c. Tambahan Berita Negara yang memuat akta pendirian badan hukum atau salinan  yang sah akta pendirian badan hukum, apabila pemilik merek adalah badan  hukum; 
d. surat kuasa apabila permintaan pendaftaran merek diajukan melalui kuasa; dan e. pembayaran seluruh biaya dalam rangka permintaan pendaftaran merek, yang  jenis dan besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
(2) Etiket merek yang menggunakan bahasa asing dan atau di dalamnya terdapat huruf  selain huruf latin atau angka yang tidak lazim digunakan dalam bahasa Indonesia wajib  disertai terjemahannya dalam bahasa Indonesia, dalam huruf latin, dan dalam angka  yang lazim digunakan dalam bahasa Indonesia. 
(3) Ketentuan mengenai permintaan pendaftaran merek diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 11 
(1) Permintaan pendaftaran merek yang diajukan oleh pemilik atau yang berhak atas merek  yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di luar wilayah Negara Republik  Indonesia, wajib diajukan melalui kuasanya di Indonesia. 
(2) Pemilik atau yang berhak atas merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  menyatakan dan memilih tempat tinggal kuasanya sebagai alamatnya di Indonesia. 
Bagian kedua 
Permintaan Pendaftaran Merek Dengan Hak Prioritas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Permintaan pendaftaran merek yang diajukan dengan menggunakan hak prioritas sebagaimana  diatur dalam konvensi internasional mengenai perlindungan merek yang diikuti oleh Negara  Republik Indonesia, harus diajukan dalam waktu selambat-lambatnya enam bulan sejak tanggal  penerimaan permintaan pendaftaran merek yang pertama kali di negara lain yang juga ikut  serta dalam konvensi tersebut. 
Pasal 13 
(1) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Bagian Pertama Bab  ini, permintaan pendaftaran merek dengan menggunakan hak prioritas wajib dilengkapi  pula dengan bukti tentang penerimaan permintaan pendaftaran yang pertama kali yang  menimbulkan hak prioritas tersebut. 
(2) Kantor Merek dapat meminta agar bukti tentang hak prioritas sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia. 
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) tidak dipenuhi  dalam waktu paling lama tiga bulan setelah berakhirnya hak mengajukan permintaan  pendaftaran merek dengan menggunakan hak prioritas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 12, permintaan pendaftaran merek dengan menggunakan hak prioritas tersebut  dianggap ditarik kembali. 
(4) Kantor Merek memberitahukan anggapan penarikan kembali sebagaimana dimaksud  dalam ayat (3) secara tertulis kepada orang atau badan hukum atau kuasanya yang  mengajukan permintaan pendaftaran merek dengan menyebutkan alasannya.   
Bagian Ketiga 
Pemeriksaan Kelengkapan Persyaratan Pendaftaran Merek 
Pasal 14 
(1) Kantor Merek melakukan pemeriksaan terhadap kelengkapan persyaratan pendaftaran  merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 12, dan Pasal 13. (2) Dalam hal terdapat kekurangan kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), Kantor Merek meminta agar kekurangan tersebut dipenuhi dalam waktu  selambat-lambatnya dua bulan sejak tanggal penerimaan surat permintaan pemenuhan  kekurangan tersebut dari Kantor Merek. 
(3) Dalam hal kekurangan tersebut menyangkut persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 13, jangka waktu pemenuhan kekurangan persyaratan tersebut dalam waktu  selambat-lambatnya tiga bulan sejak tanggal berakhirnya jangka waktu pengajuan  permintaan pendaftaran merek dengan menggunakan hak prioritas. 
Pasal 15 
(1) Dalam hal kekurangan persyaratan tersebut tidak dipenuhi dalam jangka waktu masing masing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) atau ayat (3), permintaan  pendaftaran merek dianggap ditarik kembali. 
(2) Kantor Merek memberitahukan anggapan penarikan kembali secara tertulis kepada  orang atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran  merek dengan menyebutkan alasannya. 
Bagian Keempat 
Waktu Penerimaan Permintaan Pendaftaran Merek
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1) Dalam hal seluruh persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal  12, dan Pasal 13 telah dipenuhi, maka tanggal penerimaan dokumen permintaan  pendaftaran merek ditetapkan sebagai tanggal penerimaan permintaan pendaftaran  merek. 
(2) Tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dicatat oleh Kantor Merek. 
Bagian Kelima 
Perubahan dan Penarikan Kembali Permintaan Pendaftaran Merek 
Pasal 17 
(1) Perubahan terhadap permintaan pendaftaran merek hanya diperbolehkan dengan cara  menarik kembali permintaan semula dan mengajukan permintaan pendaftaran merek  yang baru. 
(2) Ketentuan mengenai perubahan dan penarikan permintaan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 18   
(1) Selama belum memperoleh keputusan dari Kantor Merek, permintaan pendaftaran merek  dapat ditarik kembali oleh orang atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan  permintaan pendaftaran merek. 
(2) Dalam hal penarikan kembali sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh  kuasa, harus dilakukan berdasarkan surat kuasa bagi keperluan penarikan kembali  tersebut. 
(3) Dalam hal permintaan pendaftaran merek ditarik kembali, segala biaya yang telah  dibayarkan kepada Kantor Merek tidak dapat ditarik kembali. 
BAB IV 
PENDAFTARAN MEREK 
Bagian Pertama 
Pengumuman 
Pasal 19 
Kantor Merek dalam waktu selambat-lambatnya empat belas hari sejak tanggal penerimaan  permintaan pendaftaran merek, mengumumkan permintaan pendaftaran merek yang telah  memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dan Pasal 10 dan dalam hal  diajukan dengan menggunakan hak prioritas, harus telah dipenuhi pula ketentuan Pasal 12 dan  Pasal 13. 
Pasal 20 
(1) Pengumuman berlangsung selama enam bulan dan dilakukan dengan: a. menempatkan pada papan pengumuman yang khusus disediakan untuk itu dan  dapat dengan mudah serta jelas dilihat oleh masyarakat; dan 
b. menempatkan dalam Berita Resmi Merek yang diterbitkan secara berkala oleh Kantor Merek. 
(2) Tanggal mulai diumumkannya permintaan pendaftaran merek dicatat oleh Kantor Merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
Pengumuman dilakukan dengan mencantumkan: 
a. nama dan alamat lengkap pemilik merek, serta nama dan alamat lengkap kuasanya  apabila permintaan pendaftaran merek diajukan melalui kuasa; 
b. kelas dan jenis barang atau jasa bagi merek yang dimintakan pendaftarannya; c. tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek; 
d. nama negara dan tanggal penerimaan pendaftaran merek yang pertama kali, dalam hal  permintaan pendaftaran merek diajukan dengan menggunakan hak prioritas, dan e. contoh etiket merek, termasuk keterangan mengenai warna apabila merek menggunakan  unsur warna, dan apabila etiket merek menggunakan bahasa asing dan atau huruf selain  huruf latin dan atau angka yang tidak lazim digunakan dalam bahasa Indonesia, disertai  terjemahannya dalam bahasa Indonesia, huruf latin atau angka yang lazim digunakan  dalam bahasa Indonesia. 
Bagian Kedua 
Keberatan dan Sanggahan 
Pasal 22 
(1) Selama jangka waktu pengumuman, setiap orang atau badan hukum dapat mengajukan  keberatan secara tertulis kepada Kantor Merek atas permintaan pendaftaran merek yang  bersangkutan.   
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diajukan apabila terdapat alasan  yang cukup disertai bukti bahwa merek yang dimintakan pendaftaran adalah merek yang  berdasarkan Undang-undang ini tidak dapat didaftar atau harus ditolak. 
(3) Dalam hal terdapat keberatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Kantor Merek  dalam waktu selambat-lambatnya empat belas hari sejak tanggal penerimaan keberatan  mengirimkan salinan surat yang berisikan keberatan tersebut kepada orang atau badan  hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran merek. 
Pasal 23 
(1) Orang atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran  merek berhak mengajukan sanggahan terhadap keberatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 kepada Kantor Merek. 
(2) Sanggahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan secara tertulis dalam waktu  selambat-lambatnya dua bulan sejak tanggal penerimaan salinan keberatan yang  disampaikan oleh Kantor Merek. 
Pasal 24 
Kantor Merek menggunakan keberatan dan sanggahan sebagai bahan tambahan dalam  pemeriksaan terhadap permintaan pendaftaran merek yang bersangkutan. 
Bagian Ketiga 
Pemeriksaan Substantif 
Pasal 25 
(1) Setelah berakhirnya jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20  atau dalam hal ada keberatan selama jangka waktu pengumuman, setelah diterimanya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sanggahan, Kantor Merek melakukan pemeriksaan substantif terhadap permintaan  pendaftaran merek. 
(2) Pemeriksaan dilaksanakan dengan memperhatikan ketentuan Pasal 5 dan Pasal 6 serta  bila ada keberatan atau sanggahan. 
Pasal 26 
Pemeriksaan diselesaikan dalam waktu selambat-lambatnya sembilan bulan sejak: a. tanggal berakhirnya pengumuman; atau 
b. tanggal berakhirnya jangka waktu untuk menyampaikan sanggahan. 
Pasal 27 
(1) Pemeriksaan dilaksanakan oleh Pemeriksa Merek yang memiliki keahlian dan kualifikasi  sebagai Pemeriksa Merek pada Kantor Merek. 
(2) Pemeriksa Merek berkedudukan sebagai pejabat fungsional yang diangkat dan  diberhentikan oleh Menteri berdasarkan syarat-syarat tertentu. 
(3) Kepada Pemeriksa Merek diberikan jenjang dan tunjangan fungsional disamping hak  lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 28   
(1) Dalam hal Pemeriksa Merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)  berkesimpulan bahwa permintaan pendaftaran merek dapat disetujui, maka Kantor  Merek: 
a. mendaftar merek tersebut dalam Daftar Umum Merek; 
b. memberitahukan pendaftaran merek tersebut kepada orang atau badan hukum  atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran merek; 
c. memberikan Sertifikat Merek; dan 
d. mengumumkan pendaftaran tersebut dalam Berita Resmi Merek. 
(2) Dalam hal Pemeriksa Merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)  berkesimpulan bahwa permintaan pendaftaran merek tidak dapat didaftar atau harus  ditolak, maka Kantor Merek menetapkan keputusan tentang penolakan permintaan  pendaftaran merek tersebut. 
(3) Keputusan penolakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberitahukan secara  tertulis kepada orang atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan  pendaftaran merek dengan menyebutkan alasan-alasannya. 
(4) Dalam hal ada keberatan, Kantor Merek menyampaikan tembusan surat pemberitahuan  pendaftaran atau penolakan tersebut kepada orang atau badan hukum atau kuasanya  yang mengajukan keberatan. 
Pasal 29 
(1) Sertifikat Merek diberikan kepada orang atau badan hukum yang mengajukan  permintaan pendaftaran merek dalam waktu selambat-lambatnya tiga puluh hari sejak  tanggal merek tersebut didaftar dalam Daftar Umum Merek. 
(2) Dalam hal permintaan pendaftaran merek diajukan melalui kuasa, Sertifikat Merek  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan kepada kuasanya dengan tembusan  kepada pemilik merek. 
(3) Sertifikat Merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat: 
a. nama dan alamat lengkap pemilik merek yang didaftarkan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. nama dan alamat lengkap kuasa, dalam hal permintaan pendaftaran merek  diajukan berdasarkan Pasal 11; 
c. tanggal pengajuan dan tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek; d. nama negara dan tanggal permintaan pendaftaran merek yang pertama kali,  apabila permintaan pendaftaran diajukan dengan menggunakan hak prioritas; e. etiket merek yang didaftarkan termasuk keterangan macam warna apabila merek  tersebut menggunakan unsur warna, dan apabila etiket merek menggunakan  bahasa asing dan atau huruf selain huruf latin dan atau angka yang tidak lazim  digunakan dalam bahasa Indonesia disertai terjemahannya dalam bahasa  Indonesia, huruf latin dan angka yang lazim digunakan dalam bahasa Indonesia; f. nomor dan tanggal pendaftaran; 
g. kelas dan jenis barang atau jasa atas mana merek didaftarkan; dan h. jangka waktu berlakunya pendaftaran merek. 
(4) Setiap orang dapat mengajukan permintaan petikan resmi pendaftaran merek yang  tercatat dalam Daftar Umum Merek. 
(5) Permintaan petikan resmi sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dikenakan biaya yang  besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 30   
Nomor pendaftaran merek wajib dicantumkan pada setiap penggunaan merek yang terdaftar,  yang pelaksanaannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Permintaan Banding 
Pasal 31 
(1) Permintaan banding dapat diajukan terhadap penolakan permintaan pendaftaran merek  dengan alasan dan dasar pertimbangan mengenai hal-hal yang bersifat substantif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6. 
(2) Permintaan banding diajukan secara tertulis kepada Komisi Banding Merek oleh orang  atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran merek  dengan tembusan kepada Kantor Merek. 
(3) Komisi Banding Merek adalah badan khusus yang diketuai secara tetap oleh seorang  ketua merangkap anggota dan berada di lingkungan departemen yang dipimpin Menteri. (4) Anggota Komisi Banding Merek berjumlah ganjil sekurang-kurangnya tiga orang yang  terdiri dari ahli yang diperlukan dan atau Pemeriksa Merek senior yang tidak melakukan  pemeriksaan substantif terhadap permintaan pendaftaran merek yang bersangkutan. (5) Ketua dan anggota Komisi Banding Merek diangkat dan diberhentikan oleh Menteri. 
Pasal 32 
(1) Permintaan banding diajukan dengan menguraikan secara lengkap keberatan terhadap  penolakan permintaan pendaftaran merek dengan menyebutkan alasannya. (2) Alasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus tidak merupakan perbaikan atau  penyempurnaan permintaan pendaftaran merek yang ditolak. 
Pasal 33 
(1) Permintaan banding diajukan dalam waktu selambat-lambatnya tiga bulan sejak tanggal  penerimaan surat pemberitahuan penolakan permintaan pendaftaran merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal jangka waktu permintaan banding tersebut telah lewat tanpa ada permintaan  banding, maka penolakan permintaan pendaftaran merek dianggap diterima oleh orang  atau badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran merek. 
(3) Dalam hal penolakan permintaan pendaftaran merek telah dianggap diterima oleh orang  atau badan hukum atau kuasanya sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Kantor Merek  mencatatnya dalam Daftar Umum Merek. 
Pasal 34 
(1) Keputusan Komisi Banding Merek diberikan dalam waktu selambat-lambatnya enam  bulan sejak tanggal penerimaan permintaan banding. 
(2) Keputusan Komisi Banding Merek bersifat final, baik secara administratif maupun  substantif. 
(3) Dalam hal Komisi Banding Merek mengabulkan permintaan banding, Kantor Merek  melaksanakan pendaftaran dan memberikan Sertifikat Merek dengan cara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29. 
(4) Dalam hal Komisi Banding Merek menolak permintaan banding, Kantor Merek dalam  waktu selambat-lambatnya tiga puluh hari sejak tanggal diterimanya keputusan Komisi  Banding Merek memberitahukan penolakan tersebut kepada orang atau badan hukum  atau kuasanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2). 
Pasal 35   
Susunan organisasi, tata kerja Komisi Banding Merek, tata cara permintaan dan pemeriksaan  banding serta penyelesaiannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Perpanjangan Jangka Waktu Perlindungan Merek Terdaftar 
Pasal 36 
(1) Atas permintaan pemilik merek, jangka waktu perlindungan merek terdaftar dapat  diperpanjang setiap kali untuk jangka waktu yang sama. 
(2) Permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diajukan secara tertulis oleh pemilik atau kuasanya dalam  jangka waktu tidak lebih dari dua belas bulan dan sekurang-kurangnya 6 bulan sebelum  berakhirnya jangka waktu perlindungan bagi merek terdaftar tersebut. 
(3) Permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) diajukan kepada Kantor Merek. 
(4) Permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan  Menteri. 
Pasal 37 
Permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar disetujui apabila: a. merek yang bersangkutan masih digunakan pada barang atau jasa sebagaimana disebut  dalam Sertifikat Merek tersebut; dan 
b. barang atau jasa sebagaimana dimaksud dalam huruf a masih diproduksi dan  diperdagangkan. 
Pasal 38
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar ditolak oleh Kantor  Merek, apabila tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan  Pasal 37. 
(2) Penolakan permintaan perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar  diberitahukan secara tertulis kepada pemilik merek atau kuasanya dengan menyebutkan  alasannya. 
Pasal 39 
(1) Perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar dicatat dalam Daftar Umum  Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(2) Perpanjangan jangka waktu perlindungan merek terdaftar diberitahukan secara tertulis  kepada pemilik merek atau kuasanya. 
Bagian Keenam 
Perubahan Nama dan atau Alamat Pemilik Merek Terdaftar 
Pasal 40 
(1) Perubahan nama dan atau alamat pemilik merek terdaftar diberitahukan kepada Kantor  Merek untuk dicatat dalam Daftar Umum Merek dengan disertai salinan yang sah  mengenai bukti perubahan tersebut.   
(2) Perubahan nama dan atau alamat pemilik merek terdaftar yang telah dicatat oleh Kantor  Merek, diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(3) Pencatatan perubahan nama dan atau alamat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
BAB V 
PENGALIHAN HAK ATAS MEREK TERDAFTAR 
Bagian Pertama 
Pengalihan Hak 
Pasal 41 
(1) Hak atas merek terdaftar dapat dialihkan dengan cara: 
a. pewarisan; 
b. wasiat; 
c. hibah; 
d. perjanjian; atau 
e. sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh undang-undang. 
(2) Pengalihan hak atas merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan  dokumen-dokumen yang mendukungnya. 
(3) Pengalihan hak atas merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dimintakan  pencatatan kepada Kantor Merek untuk dicatat dalam Daftar Umum Merek. (4) Pengalihan hak atas merek terdaftar yang telah dicatat Kantor Merek, diumumkan dalam  Berita Resmi Merek. 
(5) Akibat hukum dari pengalihan hak atas merek terdaftar berlaku terhadap pihak-pihak  yang bersangkutan dan terhadap pihak ketiga apabila telah dicatat dalam Daftar Umum  Merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Pencatatan pengalihan hak atas merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 42 
(1) Pengalihan hak atas merek terdaftar dapat disertai dengan pengalihan nama baik atau  reputasi atau lain-lainnya yang terkait dengan merek tersebut. 
(2) Pengalihan hak atas merek terdaftar hanya dicatat oleh Kantor Merek apabila disertai  pernyataan tertulis dari penerima bahwa merek tersebut akan digunakan bagi  perdagangan barang atau jasa. 
Pasal 43 
Hak atas merek jasa terdaftar yang cara pemberian jasa dan hasilnya sangat erat berkaitan  dengan kemampuan atau keterampilan pribadi pemberi jasa yang bersangkutan, tidak dapat  dialihkan dalam bentuk dan dengan cara apapun. 
Bagian Kedua 
Lisensi 
Pasal 44   
(1) Pemilik merek terdaftar berhak memberi lisensi kepada orang lain dengan perjanjian  menggunakan mereknya baik untuk sebagian atau seluruh jenis barang atau jasa yang  termasuk dalam satu kelas. 
(2) Perjanjian lisensi berlaku untuk seluruh wilayah Negara Republik Indonesia kecuali bila  diperjanjikan lain, untuk jangka waktu yang tidak lebih lama dari jangka waktu  perlindungan merek terdaftar yang bersangkutan. 
(3) Perjanjian lisensi wajib dimintakan pencatatan pada Kantor Merek. (4) Perjanjian lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dicatat oleh Kantor Merek dalam  Daftar Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(5) Syarat dan tata cara permintaan pencatatan perjanjian lisensi diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
(6) Pencatatan perjanjian lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dikenakan biaya  yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 45 
Pemilik merek terdaftar yang telah memberi lisensi kepada orang lain sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 44 ayat (1) tetap dapat menggunakan sendiri atau memberi lisensi kepada pihak  ketiga lainnya untuk menggunakan merek tersebut, kecuali bila diperjanjikan lain. 
Pasal 46 
Dalam perjanjian lisensi dapat ditentukan bahwa penerima lisensi dapat memberi lisensi lebih lanjut kepada pihak ketiga. 
Pasal 47 
Penggunaan merek terdaftar di Indonesia oleh penerima lisensi, dianggap sama dengan  penggunaan merek tersebut di Indonesia oleh pemilik merek. 
Pasal 48
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Perjanjian lisensi dilarang memuat ketentuan yang langsung maupun tidak langsung  dapat menimbulkan akibat yang merugikan perekonomian Indonesia atau memuat  pembatasan yang menghambat kemampuan bangsa Indonesia dalam menguasai dan  mengembangkan teknologi pada umumnya. 
(2) Kantor Merek wajib menolak permintaan pencatatan perjanjian lisensi yang memuat  larangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
(3) Kantor Merek memberitahukan penolakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) secara  tertulis kepada pemilik merek dan penerima lisensi atau kuasanya dengan menyebutkan  alasannya. 
Pasal 49 
(1) Penerima lisensi yang beritikad baik dari merek yang kemudian dibatalkan atas dasar  adanya persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek lain yang  terdaftar, tetap berhak melaksanakannya sebagai perjanjian lisensi merek yang tidak  dibatalkan sampai dengan berakhirnya jangka waktu perjanjian lisensi tersebut. 
(2) Penerima lisensi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak lagi wajib meneruskan  pembayaran royalti yang seharusnya masih wajib dilaksanakannya kepada pemberi  lisensi merek yang dibatalkan, melainkan wajib melaksanakan pembayaran royalti  kepada pemilik merek yang tidak dibatalkan. 
(3) Dalam hal pemberi lisensi sudah terlebih dahulu menerima secara sekaligus royalti dari  penerima lisensi, pemberi lisensi tersebut wajib menyerahkan bagian dari royalti yang  diterimanya kepada pemilik merek yang tidak dibatalkan, yang besarnya sebanding  dengan sisa jangka waktu perjanjian lisensi.   
Pasal 50 
Ketentuan mengenai perjanjian lisensi sebagaimana dimaksud dalam Bab V Bagian Kedua  Undang-undang ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PENGHAPUSAN DAN PEMBATALAN PENDAFTARAN MEREK 
Bagian Pertama 
Penghapusan 
Pasal 51 
(1) Penghapusan pendaftaran merek dari Daftar Umum Merek dilakukan Kantor Merek baik  atas prakarsa sendiri maupun berdasarkan permintaan pemilik merek yang  bersangkutan. 
(2) Penghapusan pendaftaran atas prakarsa Kantor Merek dapat dilakukan apabila diperoleh  bukti yang cukup bahwa: 
a. merek tidak digunakan berturut-turut selama tiga tahun atau lebih dalam  perdagangan barang atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir;  atau 
b. merek digunakan untuk jenis barang atau jasa yang tidak sesuai dengan jenis  barang atau jasa yang dimintakan pendaftaran. 
(3) Permintaan penghapusan pendaftaran merek oleh pemilik merek baik untuk sebagian  atau seluruh jenis barang atau jasa yang termasuk dalam satu kelas, diajukan kepada  Kantor Merek. 
(4) Penghapusan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dicatat dalam  Daftar Umum Merek, dan diumumkan dalam berita Resmi Merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) masih terikat perjanjian lisensi,  maka penghapusan hanya dapat dilakukan apabila hal tersebut disetujui secara tertulis  oleh penerima lisensi. 
(6) Pengecualian atas persetujuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (5) hanya  dimungkinkan apabila penerima lisensi dengan tegas setuju untuk menyampingkan  adanya persetujuan tersebut dalam perjanjian lisensi. 
(7) Pencatatan penghapusan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (4)  dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 52 
Penghapusan pendaftaran merek berdasarkan alasan sebagaimana di- maksud dalam Pasal  51 ayat (2) huruf a dan huruf b dapat pula diajukan oleh pihak ketiga dalam bentuk gugatan  melalui : 
a. Pengadilan Negeri Jakarta Pusat; atau 
b. Pengadilan Negeri lain yang akan ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 53 
(1) Terhadap putusan Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 tidak  dapat diajukan permohonan banding. 
(2) Salinan putusan badan peradilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan  oleh Panitera Pengadilan Negeri yang bersangkutan kepada Kantor Merek dalam waktu  selambat-lambatnya empat belas hari sejak tanggal putusan tersebut.   
(3) Kantor Merek melaksanakan penghapusan merek yang bersangkutan dari Daftar Umum  Merek dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek apabila gugatan penghapusan  pendaftaran merek tersebut diterima dan putusan badan peradilan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 54 
(1) Penghapusan pendaftaran merek dilakukan oleh Kantor Merek dengan mencoret merek  yang bersangkutan dari Daftar Umum Merek, dan dengan memberi catatan tentang  alasan dan tanggal penghapusan tersebut. 
(2) Penghapusan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberitahukan secara  tertulis kepada pemilik merek atau kuasanya, dengan menyebutkan alasannya dan  penegasan bahwa sejak tanggal pencoretan dari Daftar Umum Merek, Sertifikat Merek  yang bersangkutan dinyatakan tidak berlaku lagi. 
Pasal 55 
Penghapusan pendaftaran merek mengakibatkan berakhirnya perlindungan hukum atas merek  yang bersangkutan. 
Bagian Kedua 
Pembatalan 
Pasal 56 
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran merek dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan  berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6. (2) Gugatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat diajukan oleh pemilik merek  yang tidak terdaftar.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pemilik merek terkenal yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) setelah mengajukan permintaan pendaftaran merek kepada  Kantor Merek. 
(4) Gugatan pembatalan diajukan kepada pemilik merek dan Kantor Merek melalui  Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam pasal 52. 
(5) Dalam hal pemilik merek yang digugat pembatalannya bertempat tinggal di luar wilayah  Negara Republik Indonesia gugatan diajukan melalui Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
Pasal 57 
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran merek diajukan dalam jangka waktu lima tahun sejak  tanggal pendaftaran merek. 
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), gugatan pembatalan  dapat diajukan tanpa batas waktu apabila merek yang bersangkutan seharusnya tidak  dapat didaftarkan karena mengandung unsur-unsur yang bertentangan dengan  kesusilaan dan ketertiban umum. 
Pasal 58 
(1) Terhadap putusan Pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (4)  tidak dapat diajukan permohonan banding. 
(2) Salinan putusan badan peradilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan  oleh Panitera Pengadilan Negeri yang bersangkutan kepada Kantor Merek dalam waktu  selambat-lambatnya empat belas hari sejak tanggal putusan tersebut.   
(3) Kantor Merek melaksanakan pembatalan pendaftaran merek yang bersangkutan dari  Daftar Umum Merek dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek apabila gugatan  pembatalan tersebut diterima dan putusan badan peradilan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Pasal 59 
(1) Pembatalan pendaftaran merek dilakukan oleh Kantor Merek dengan mencoret merek  yang bersangkutan dari Daftar Umum Merek, dan dengan memberi catatan tentang  alasan dan tanggal pembatalan tersebut. 
(2) Pembatalan pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberitahukan secara  tertulis kepada pemilik merek atau kuasanya, dengan menyebutkan alasannya dan  penegasan bahwa sejak tanggal pencoretan dari Daftar Umum Merek, Sertifikat Merek  yang bersangkutan dinyatakan tidak berlaku lagi. 
(3) Pencoretan pendaftaran suatu merek dari Daftar Umum Merek sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diumumkan dalam berita Resmi Merek. 
Pasal 60 
Pembatalan pendaftaran merek mengakibatkan berakhirnya perlindungan hukum atas merek  yang bersangkutan. 
BAB VII 
MEREK KOLEKTIF 
Pasal 61 
(1) Permintaan pendaftaran merek dagang atau merek jasa sebagai Merek Kolektif hanya  dapat diterima apabila dalam permintaan pendaftaran tersebut dengan jelas dinyatakan  bahwa merek tersebut akan digunakan sebagai Merek Kolektif.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Selain penegasan mengenai penggunaan Merek Kolektif sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), pada permintaan , pendaftaran tersebut wajib disertakan pula salinan peraturan  penggunaan merek tersebut sebagai Merek Kolektif, yang ditandatangani oleh pemilik  merek yang bersangkutan. 
(3) Peraturan penggunaan Merek Kolektif sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus  berisikan antara lain: 
a. sifat, ciri-ciri umum, atau mutu dari barang atau jasa yang produksi dan  perdagangannya akan menggunakan Merek Kolektif tersebut; 
b. ketentuan bagi pemilik Merek Kolektif untuk melakukan pengawasan yang efektif  atas penggunaan merek tersebut sesuai dengan peraturan; dan 
c. sanksi atas pelanggaran peraturan penggunaan Merek Kolektif. 
Pasal 62 
Terhadap permintaan pendaftaran Merek Kolektif dilakukan pemeriksaan kelengkapan  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 12, Pasal 13, dan Pasal  61. 
Pasal 63 
Dalam hal hasil pemeriksaan terhadap permintaan pendaftaran Merek Kolektif, Pemeriksa  Merek berkesimpulan bahwa permintaan pendaftaran merek sebagai Merek Kolektif dapat  disetujui, maka Kantor Merek : 
a. mendaftar merek tersebut dalam Daftar Umum Merek dengan melampirkan salinan  peraturan penggunaan merek tersebut; dan 
b. mengumumkan pendaftaran Merek Kolektif tersebut berikut peraturan penggunaannya  dalam Berita Resmi Merek. 
Pasal 64 
(1) Perubahan peraturan penggunaan Merek Kolektif wajib dimintakan pencatatan kepada  Kantor Merek dengan disertai salinan yang sah mengenai bukti perubahan tersebut. (2) Perubahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dicatat dalam Daftar Umum Merek,  dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(3) Perubahan peraturan penggunaan Merek Kolektif berlaku bagi pihak ketiga setelah  dicatat dalam Daftar Umum Merek. 
(4) Pencatatan perubahan peraturan penggunaan Merek Kolektif sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 65 
Pemilik Merek Kolektif terdaftar hanya dapat menggunakan merek tersebut bersama-sama  dengan orang dan atau badan hukum lain yang juga menggunakan Merek Kolektif yang  bersangkutan, apabila hal tersebut dinyatakan dengan tegas persyaratannya dalam peraturan  penggunaan Merek Kolektif. 
Pasal 66 
(1) Pemilikan atas Merek Kolektif terdaftar dapat dialihkan hanya kepada pihak penerima  yang dapat melakukan pengawasan efektif sesuai dengan peraturan penggunaan Merek  Kolektif tersebut. 
(2) Pengalihan hak atas Merek Kolektif terdaftar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  wajib dimintakan pencatatan kepada Kantor Merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pengalihan hak sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dicatat dalam Daftar Umum  Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(4) Pencatatan pengalihan hak atas Merek Kolektif terdaftar sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 67 
Merek Kolektif terdaftar tidak dapat dilisensikan kepada orang atau badan lain. 
Pasal 68 
(1) Kantor Merek dapat menghapus pendaftaran Merek Kolektif atas dasar: a. permintaan sendiri dari pemilik Merek Kolektif dengan persetujuan tertulis dari  semua pemakai Merek Kolektif, 
b. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif tersebut tidak dipakai berturut-turut selama  tiga tahun atau lebih sejak tanggal pendaftarannya; 
c. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif digunakan untuk jenis barang atau jasa  yang tidak sesuai dengan jenis barang atau jasa yang dimintakan pendaftarannya;  atau 
d. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif tersebut tidak digunakan sesuai dengan  peraturan penggunaan Merek Kolektif. 
(2) Permintaan penghapusan pendaftaran Merek Kolektif sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) huruf a diajukan kepada Kantor Merek. 
(3) Penghapusan pendaftaran Merek Kolektif sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dicatat  dalam Daftar Umum Merek, dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek. 
(4) Pencatatan penghapusan pendaftaran Merek Kolektif sebagaimana dimaksud dalam ayat  (3) dikenakan biaya yang besarnya ditetapkan dengan Keputusan Menteri. 
Pasal 69 
Penghapusan pendaftaran Merek Kolektif dapat pula diajukan oleh pihak ketiga dalam bentuk  gugatan melalui Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 berdasarkan  alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 huruf b, huruf c, atau huruf d. 
Pasal 70 
Selain alasan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1), Merek Kolektif  terdaftar dapat pula dimintakan pembatalan kepada Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 52, apabila penggunaan Merek Kolektif tersebut bertentangan dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1). 
Pasal 71 
Seluruh ketentuan dalam Undang-undang ini berlaku terhadap Merek- Kolektif, sepanjang tidak  ditentukan lain dalam Bab ini. 
BAB VIII 
GUGATAN GANTI RUGI 
Pasal 72 
(1) Pemilik merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap orang atau badan hukum  yang menggunakan mereknya, yang mempunyai persamaan baik pada pokoknya atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pada keseluruhannya secara tanpa hak, berupa permintaan ganti rugi dan penghentian  pemakaian merek tersebut. 
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan melalui Pengadilan Negeri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52. 
Pasal 73 
Gugatan ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 dapat pula dilakukan oleh penerima lisensi merek terdaftar baik secara sendiri atau bersama-sama dengan pemilik merek yang  bersangkutan. 
Pasal 74 
(1) Atas permintaan pemilik merek atau penerima lisensi merek terdaftar selaku penggugat,  selama masih dalam pemeriksaan dan untuk mencegah kerugian yang lebih besar,  hakim dapat memerintahkan tergugat untuk menghentikan perdagangan barang atau  jasa yang menggunakan merek secara tanpa hak tersebut. 
(2) Dalam hal tergugat dituntut pula menyerahkan barang yang menggunakan merek secara  tanpa hak, hakim dapat memerintahkan bahwa penyerahan barang atau nilai barang  tersebut dilaksanakan setelah putusan pengadilan mempunyai kekuatan hukum tetap  dan setelah penggugat membayar harganya kepada tergugat. 
Pasal 75 
Terhadap putusan Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (2) tidak  dapat diajukan permohonan banding. 
Pasal 76 
Hak untuk mengajukan gugatan sebagaimana diatur dalam Bab ini tidak mengurangi hak  negara untuk melakukan tuntutan tindak pidana di bidang merek. 
BAB IX 
PENGELOLAAN MEREK 
Pasal 77 
Penyelenggaraan administrasi atas merek sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini  dilaksanakan oleh Kantor Merek. 
Pasal 78 
Kantor Merek menyelenggarakan sistem jaringan dokumentasi dan informasi merek yang  bersifat nasional, yang mampu menyediakan informasi tentang merek seluas mungkin kepada  masyarakat. 
Pasal 79 
Dalam melaksanakan pengelolaan merek Kantor Merek memperoleh pembinaan dari dan  bertanggung jawab kepada Menteri. 
BAB X 
PENYIDIKAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 80 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga Pejabat Pegawai Negeri  Sipil tertentu di lingkungan Departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya  meliputi pembinaan merek, diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,  untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang merek. 
(2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang merek; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan yang diduga melakukan  tindak pidana di bidang merek; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan sehubungan dengan  tindak pidana di bidang merek; 
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan dan dokumen lainnya yang  berkenaan dengan tindak pidana di bidang merek; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti,  pembukuan, catatan, dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap  bahan dan hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara pidana di  bidang merek; dan 
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana  di bidang merek. 
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  memberitahukan dimulainya penyidikan dan melaporkan hasil penyidikannya kepada  Penuntut Umum, sesuai dengan ketentuan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8 Tahun  1981 tentang Hukum Acara Pidana. 
BAB XI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 81 
Setiap orang yang dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada  keseluruhannya dengan merek terdaftar milik orang lain atau badan hukum lain untuk barang  atau jasa sejenis yang diproduksi dan atau diperdagangkan, dipidana dengan pidana penjara  paling lama tujuh tahun dan denda paling banyak Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah). 
Pasal 82 
Setiap orang yang dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama pada  pokoknya dengan merek terdaftar milik orang lain atau badan hukum lain, untuk barang atau  jasa sejenis yang diproduksi dan atau diperdagangkan, dipidana dengan pidana penjara paling  lama lima tahun dan denda paling banyak Rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah). 
Pasal 83 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 dan Pasal 82 adalah kejahatan. 
Pasal 84 
(1) Setiap orang yang memperdagangkan barang atau jasa yang diketahui atau patut  diketahui bahwa barang atau jasa tersebut menggunakan merek terdaftar milik orang lain 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
secara tanpa hak, dipidana dengan pidana kurungan paling lama satu tahun atau denda  paling banyak Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah pelanggaran. 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 85 
Semua merek yang telah didaftar berdasarkan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang  Merek Perusahaan dan Merek Perniagaan dan masih berlaku pada saat Undang-undang ini  mulai berlaku, dinyatakan tetap berlaku menurut Undang-undang ini untuk selama sisa jangka  waktu pendaftarannya. 
Pasal 86 
(1) Terhadap merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 dapat diajukan gugatan  pembatalan melalui Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52,  berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6. 
(2) Gugatan pembatalan pendaftaran merek sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan  selama jangka waktu berlakunya pendaftaran merek tersebut. 
Pasal 87 
Permintaan pendaftaran merek, perpanjangan pendaftaran merek, pencatatan pengalihan hak,  pencatatan perubahan nama dan atau alamat, permintaan penghapusan atau pembatalan  pendaftaran merek yang diajukan berdasarkan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang  Merek Perusahaan dan Merek Perniagaan tetapi belum selesai pada tanggal berlakunya  Undang-undang ini, diselesaikan berdasarkan ketentuan Undang-undang ini. 
Pasal 88 
Semua peraturan pelaksanaan yang dibuat berdasarkan Undang-undang Nomor 21 Tahun  1961 tentang Merek Perusahaan dan Merek Perniagaan yang telah ada pada tanggal  berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tetap berlaku selama tidak bertentangan atau belum  diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 89 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang Merek  Perusahaan dan Merek Perniagaan dinyatakan tidak berlaku lagi. 
Pasal 90 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 April 1993. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 28 Agustus 1992 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 28 Agustus 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 81
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 1992 
TENTANG 
MEREK 
UMUM 
Dalam Garis-garis Besar Haluan Negara Tahun 1988 ditegaskan bahwa sasaran utama  Pembangunan Jangka Panjang Tahap Pertama adalah terciptanya landasan yang kuat bagi  bangsa Indonesia untuk tumbuh dan berkembang atas kekuatan sendiri menuju masyarakat  adil dan makmur berdasarkan Pancasila. Adapun titik beratnya, adalah pembangunan bidang  ekonomi dengan sasaran utama terwujudnya struktur ekonomi yang seimbang dimana terdapat  kemampuan dan kekuatan industri maju yang didukung oleh kekuatan dan kemampuan  pertanian yang tangguh. 
Landasan untuk itu telah diupayakan secara bertahap dan berkelanjutan oleh bangsa Indonesia  sejak Repelita pertama. 
Melalui Repelita demi Repelita, bangsa Indonesia pada saat ini telah sampai pada tahap yang  sangat penting yaitu mewujudkan struktur ekonomi dengan titik berat kekuatan industri yang  didukung oleh bidang pertanian yang kuat. Dengan struktur ekonomi seperti ini, dalam tahap  pembangunan selanjutnya bangsa Indonesia akan memasuki era tinggal landas untuk lebih  memacu pembangunan atas dasar kekuatan sendiri guna mewujudkan tujuan pembangunan  nasional. 
Dalam hubungan ini, pengaturan kembali hak-hak yang timbul dari karya-karya intelektual  menjadi sangat penting, bukan saja dari segi perlindungan hukum tetapi justru karena  peranannya yang penting dalam kehidupan ekonomi. Oleh karena itu secara bertahap telah  diatur kembali ketentuan-ketentuan di bidang Hak Cipta dan Hak Paten. Sebagai salah satu  bentuk karya intelektual merek juga mempunyai peranan yang penting dalam kehidupan  ekonomi terutama di bidang perdagangan barang dan jasa, untuk membedakan produk yang  satu dengan produk yang lain yang sejenis dalam satu kelas. Kegiatan perdagangan itu sendiri  sangat erat kaitannya dengan kegiatan produksi. Kelancaran perdagangan akan sangat  menunjang kegiatan produksi. Oleh karena itu dalam Undang-undang ini pengertian  perdagangan mencakup pula pengertian produksi. 
Sebenarnya pengaturan mengenai merek bukanlah hal yang baru. Selama ini telah ada  Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang Merek Perusahaan dan Merek Perniagaan.  Dalam hal tertentu Undang-undang baru ini lebih merupakan penyempurnaan. Penyempurnaan  ini dianggap perlu atas dasar pertimbangan antara lain: 
Pertama materi Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 bertolak dari konsepsi merek yang  tumbuh pada masa sekitar perang dunia kedua. Sebagai akibat perkembangan keadaan dan  kebutuhan serta semakin majunya norma dan tatanan niaga, menjadikan konsepsi merek yang  tertuang dalam Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tertinggal jauh. Hal ini semakin terasa  pada saat komunikasi semakin maju dan pola perdagangan antar bangsa sudah tidak lagi  terikat pada batas-batas negara. Keadaan ini menimbulkan saling ketergantungan antar bangsa  baik dalam kebutuhan, kemampuan, maupun kemajuan teknologi dan lain-lainnya yang  mendorong pertumbuhan dunia sebagai pasar bagi produk-produk mereka. Kedua perkembangan norma dan tatanan niaga itu sendiri telah menimbulkan persoalan baru  yang memerlukan antisipasi yang harus diatur dalam Undang-undang ini. Apabila dibandingkan dengan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961, Undang-undang ini  menunjukkan perbedaan-perbedaan antara lain : 
a. Lingkup pengaturan dibuat seluas mungkin. Untuk itu, judul dipilih yang sederhana tetapi  luwes. Berbeda dari Undang-undang yang lama, yang membatasi pada merek  perusahaan dan merek perniagaan yang dari segi obyek hanya mengacu pada hal yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sama yaitu merek dagang. Sedangkan merek jasa sama sekali tidak dijangkau. Dengan  pemakaian judul Merek dalam Undang-undang ini, maka lingkup merek mencakup baik  untuk merek dagang maupun jasa. Demikian pula aspek nama dagang yang pada  dasarnya juga terwujud sebagai merek, telah pula tertampung di dalamnya. Lebih dari itu  dapat pula ditampung pengertian merek lainnya seperti Merek Kolektif. Bahkan dalam  perkembangan yang akan datang penggunaan istilah merek akan dapat pula  menampung pengertian lain seperti "certification marks", "associate marks" dan lain lainnya. 
b. Perubahan dari sistem deklaratif ke sistem konsitutif, karena sistem konstitutif lebih  menjamin kepastian hukum dari pada sistem deklaratif. Sistem deklaratif yang  mendasarkan pada perlindungan hukum bagi mereka yang menggunakan merek terlebih  dahulu, selain kurang menjamin kepastian hukum juga menimbulkan persoalan dan  hambatan dalam dunia usaha. Dalam Undang-undang ini, penggunaan sistem konstitutif  yang bertujuan menjamin kepastian hukum disertai pula dengan ketentuan-ketentuan  yang menjamin segi-segi keadilan. Jaminan terhadap aspek keadilan nampak antara lain,  pembentukan cabang-cabang Kantor Merek di daerah, pembentukan Komisi Banding  Merek, dan memberikan kemungkinan untuk mengajukan gugatan yang tidak terbatas  melalui Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, tetapi juga melalui Pengadilan Negeri lainnya  yang akan ditetapkan secara bertahap, serta tetap dimungkinkannya gugatan melalui  Pengadilan Tata Usaha Negara. Bahkan dalam masa pengumuman permintaan pendaftaran merek dimungkinkan pemilik merek tidak terdaftar yang telah menggunakan  sebagai pemakai pertama untuk mengajukan keberatan. 
c. Agar permintaan pendaftaran merek dapat berlangsung tertib, pemeriksaannya tidak  semata-mata dilakukan berdasarkan kelengkapan persyaratan formal saja, tetapi juga  dilakukan pemeriksaan substantif. Selain itu dalam sistem yang baru diintroduksi adanya  pengumuman permintaan pendaftaran suatu merek. Pengumuman tersebut bertujuan  memberi kesempatan kepada masyarakat yang berkepentingan dengan permintaan  pendaftaran merek mengajukan keberatan. Dengan mekanisme semacam ini bukan saja  problema yang timbul dari sistem deklaratif dapat teratasi, tetapi juga menumbuhkan  keikutsertaan masyarakat. Selanjutnya Undang-undang ini mempertegas pula  kemungkinan penghapusan dan pembatalan merek yang telah terdaftar berdasarkan  alasan dan tata cara tertentu. 
d. Sebagai negara yang ikut serta dalam Paris Convention for the Protection of Industrial  Property tahun 1883, maka Undang-undang ini mengatur pula pendaftaran merek  dengan menggunakan hak prioritas yang diatur dalam Konvensi tersebut. 
e. Undang-undang ini mengatur juga pengalihan hak atas merek berdasarkan lisensi yang  tidak diatur dalam Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961. 
f. Undang-undang ini mengatur juga sanksi pidana baik untuk tindak pidana yang  diklasifikasi sebagai kejahatan maupun sebagai pelanggaran. 
Perbedaan-perbedaan dengan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tersebut, sekaligus  menunjukkan perluasan ruang lingkup Undang-undang ini. Perluasan itu diperlukan dalam  rangka memantapkan peranan merek sebagai sarana untuk lebih meningkatkan tata  perdagangan barang dan jasa yang sehat dan bertanggung jawab. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Huruf a 
Dalam pengertian "bertentangan dengan kesusilaan dan ketertiban umum" termasuk pula  penggunaan tanda yang bertentangan dengan agama atau yang merupakan atau  menyerupai nama Allah dan RasulNya. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Contoh merek seperti ini adalah tanda tengkorak di atas dua tulang yang bersilang, yang  secara umum telah diketahui sebagai tanda bahaya. Oleh karena itu tidak dapat  digunakan sebagai merek. 
Huruf d 
Contoh dari merek seperti ini adalah kata "kopi atau gambar kopi" untuk produk kopi. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya", adalah  adanya kesan yang sama antara lain baik mengenai bentuk, cara penempatan, atau  kombinasi antara unsur-unsur maupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam  merek-merek yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Penentuan suatu merek atau nama terkenal, dilakukan dengan memperhatikan  pengetahuan umum masyarakat mengenai merek atau nama tersebut di bidang  usaha yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "Hak Cipta" adalah Hak Cipta yang dilindungi berdasarkan  Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987. 
Pasal 7 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kelas barang atau jasa" adalah kelompok jenis barang atau jasa  yang mempunyai persamaan dalam sifat, cara pembuatan, dan tujuan penggunaannya. Apabila merek akan dimintakan pendaftarannya untuk lebih dari satu kelas, maka  permintaan seperti itu harus diajukan secara terpisah. 
Ayat (2) 
Dalam satu kelas terdapat satu atau lebih jenis barang atau jasa. 
Oleh karenanya, permintaan pendaftaran merek untuk setiap kelas harus menyebutkan  dengan jelas jenis atau jenis-jenis barang atau jasa yang diinginkan dalam kelas yang  bersangkutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Pemerintah berkewajiban agar Kantor Merek dapat terus meningkatkan jangkauan dan  kualitas pelayanannya kepada masyarakat secara merata di seluruh wilayah Negara  Republik Indonesia sesuai dengan kemampuan keuangan negara. Perluasan jangkauan  pelayanan tersebut, dilakukan secara bertahap dengan membentuk cabang-cabang  Kantor Merek di daerah berikut tenaga dan fasilitasnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan ini, dimaksudkan untuk kepentingan pemeriksaan dan untuk perlindungan  masyarakat konsumen. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Ketentuan ini berlaku pula bagi permintaan pendaftaran merek dengan menggunakan  hak prioritas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Yang dimaksud dengan konvensi internasional dalam Pasal ini adalah Konvensi Paris (Paris  Convention for the Protection of Industrial Property) tahun 1883 beserta segala perjanjian lain  yang mengubah atau melengkapinya yang memuat beberapa ketentuan sebagai berikut : a. jangka waktu untuk mengajukan permintaan pendaftaran merek dengan menggunakan  hak prioritas adalah enam bulan; 
b. jangka waktu enam bulan tersebut sejak tanggal pengajuan permintaan pertama di negara asal atau salah satu negara anggota Konvensi Paris; 
c. tanggal pengajuan tidak termasuk dalam perhitungan jangka waktu enam bulan; d. dalam hal jangka waktu terakhir adalah hari libur atau hari dimana Kantor Merek tutup,  maka pengajuan permintaan pendaftaran merek dimana perlindungan dimintakan, jangka  waktu diperpanjang sampai pada permulaan hari kerja berikutnya. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Bukti tersebut berupa surat permintaan pendaftaran merek beserta tanda penerimaan  permintaan tersebut yang juga memberikan penegasan tentang tanggal penerimaan  permintaan pendaftaran merek. Dalam hal yang disampaikan berupa salinan atau  fotokopi surat permintaan atau tanda penerimaan, maka pengesahan atas salinan  tersebut diberikan oleh Kantor Merek di negara dimana permintaan pendaftaran merek  diajukan untuk pertama kali. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "dalam waktu dua bulan sejak tanggal penerimaan surat  permintaan pemenuhan kekurangan tersebut dari Kantor Merek" adalah waktu sejak  tanggal penerimaan surat oleh si alamat yang tercantum pada Bukti Berita Penerimaan  Kantor Pos yang telah ditandatangani oleh Pegawai Pos dan si alamat yang telah dikirim  kembali ke Kantor Merek. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek tersebut dikenal pula sebagai "filing  date". 
Penetapan tersebut diberitahukan secara tertulis oleh Kantor Merek kepada orang atau  badan hukum atau kuasanya yang mengajukan permintaan pendaftaran merek. Tanggal penerimaan permintaan pendaftaran merek adalah tanggal yang ditetapkan  setelah dokumen permintaan pendaftaran merek memenuhi kelengkapan persyaratan  yang diatur dalam Undang-undang ini. 
Tanggal tersebut mungkin sama dengan tanggal pengajuan permintaan pendaftaran  merek, apabila seluruh persyaratan dipenuhi pada saat pengajuan permintaan tersebut. Kalau dipenuhinya kekurangan persyaratan baru berlangsung pada tanggal lain sesudah  tanggal pengajuan, maka tanggal lain tersebut ditetapkan sebagai tanggal penerimaan  permintaan pendaftaran merek. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "perubahan" adalah perubahan yang berkaitan dengan merek itu  sendiri, sedangkan penggantian nama dan/atau alamat pemilik yang tidak berkaitan  dengan pengalihan hak tidak perlu menarik kembali permintaan semula. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pengumuman dilakukan juga di Kantor Wilayah atau satuan organisasi yang  lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan merek dengan  menempatkannya pada papan pengumuman. 
Huruf b 
Berita Resmi Merek adalah lembaran resmi yang diterbitkan secara berkala oleh  Kantor Merek yang memuat hal-hal yang menurut Undang-undang ini harus dimuat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
di dalamnya. Kantor Merek menyampaikan Berita Resmi Merek ke Kantor Wilayah  atau satuan organisasi yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi  pembinaan merek, untuk digunakan sebagai bahan informasi bagi masyarakat  yang berkepentingan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Keterangan mengenai unsur warna terutama diperlukan apabila merek tersebut  menggunakan warna selain hitam dan putih. 
Pasal 22 
Yang dimaksud dengan "setiap orang atau badan hukum" dalam Pasal ini, termasuk juga  pemilik merek tidak terdaftar yang telah menggunakan merek tersebut sebagai pemakai  pertama untuk jenis barang atau jasa yang termasuk dalam satu kelas. 
Pemilik merek tidak terdaftar dapat mengajukan keberatan terhadap permintaan pendaftaran  merek yang terdapat persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan mereknya yang  telah dipergunakan dalam kaitannya sebagai pemakai pertama, untuk jenis barang atau jasa  yang termasuk dalam satu kelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengertian "dalam waktu selambat-lambatnya dua bulan sejak tanggal penerimaan"  dalam ayat ini, sama dengan pengertian yang terdapat dalam penjelasan Pasal 14 ayat  (2). 
Pasal 24 
Selain keberatan dan sanggahan tersebut, dalam pemeriksaan permintaan pendaftaran merek,  Kantor Merek juga menggunakan bahan-bahan atau data yang dimilikinya sendiri. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Pemeriksa Merek adalah tenaga ahli yang secara khusus dididik dan diangkat untuk tugas itu. Karena sifat keahlian dan lingkup pekerjaannya, jabatan Pemeriksa Merek adalah jabatan  fungsional. Dalam jabatan tersebut, Pemeriksa Merek bekerja semata-mata berdasarkan  keahlian. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Sertifikat Merek merupakan surat bukti pendaftaran merek. Penyampaiannya,  dapat dilakukan bersama dengan surat pemberitahuan tentang didaftarnya merek  sebagaimana dimaksud dalam huruf b. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Dicantumkannya nomor pendaftaran ini dimaksudkan untuk menunjukkan bahwa merek  tersebut telah terdaftar. Hal ini penting bagi konsumen atau masyarakat pada umumnya dan  untuk mempercepat penemuan kembali dalam Daftar Umum Merek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Permintaan banding dengan demikian hanya terbatas pada alasan atau pertimbangan  yang bersifat substantif, yang menjadi dasar penolakan tersebut. 
Dengan demikian banding tidak dapat diminta karena alasan lain, misalnya karena  dianggap ditariknya kembali permintaan pendaftaran merek. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Komisi Banding Merek adalah badan yang secara khusus dibentuk untuk memeriksa  permintaan banding atas penolakan terhadap permintaan pendaftaran merek dan  memberikan hasil pemeriksaan kepada Kantor Merek. Dalam melaksanakan tugasnya,  Komisi Banding Merek bekerja berdasarkan keahlian dan tidak tunduk kepada perintah  atau kemauan siapapun yang memimpin Departemen ataupun Kantor Merek. Ayat (4) 
Kecuali Ketua yang merangkap anggota, para anggota Komisi Banding diangkat setiap  kali ada permintaan banding hanya untuk memeriksa permintaan banding yang  bersangkutan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Alasan, penjelasan atau bukti yang disertakan dalam permintaan banding harus bersifat  pendalaman atas alasan, penjelasan atau bukti yang telah atau seharusnya telah  disampaikannya. 
Ketentuan ini perlu untuk mencegah timbulnya kemungkinan banding digunakan sebagai  alat untuk melengkapi kekurangan dalam permintaan pendaftaran merek, karena hal itu  telah diberikan dalam tahap sebelumnya. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Keputusan Komisi Banding Merek bersifat final artinya bahwa keputusan tersebut merupakan keputusan tingkat terakhir dalam lingkungan badan tata usaha negara yang  bertanggung jawab atas pembinaan merek. Dengan demikian secara administratif dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
substantif tidak ada badan tata usaha negara atau pejabat tata usaha negara lain yang  dapat meninjau kembali keputusan Komisi Banding Merek. 
Mengingat Komisi Banding Merek adalah badan dalam lingkungan tata usaha negara  dan keputusan yang dikeluarkan oleh Komisi Banding merupakan keputusan Pejabat  Tata Usaha Negara, maka sepanjang keputusan tersebut memenuhi alasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) Undang-undang Nomor 5 Tahun 1986  tentang Peradilan Tata Usaha Negara, dan seseorang atau badan hukum merasa  kepentingannya dirugikan oleh keputusan Komisi Banding tersebut, maka yang  bersangkutan dapat mengajukan gugatan kepada Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara  yang bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan di tingkat  pertama gugatan tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 51 ayat (3) Undang-undang  Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Dalam hal permintaan banding diajukan oleh kuasanya, maka pemberitahuan tersebut  disampaikan kepada kuasa yang bersangkutan dan salinan diberikan kepada orang yang  memberi kuasa. 
Pasal 35 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Bukti bahwa merek masih digunakan pada barang atau jasa yang diproduksi dan  diperdagangkannya disertakan pada surat permintaan perpanjangan pendaftaran. Bukti tersebut dapat berupa surat keterangan yang diberikan oleh instansi yang membina  bidang kegiatan usaha atau produksi barang atau jasa yang bersangkutan. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "sebab-sebab lain yang dibenarkan undang-undang", misalnya  pemilikan merek karena pembubaran badan hukum yang semula merupakan pemilik  merek. Khusus mengenai pengalihan dengan perjanjian, hal tersebut harus dituangkan  dalam bentuk akta perjanjian. 
Ayat (2) 
Dokumen-dokumen yang dimaksud antara lain Sertifikat Merek dan bukti-bukti lainnya  yang mendukung pemilikan hak tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "pihak-pihak yang bersangkutan" adalah pemilik merek dan  penerima pengalihan hak atas merek, sedangkan yang dimaksud dengan pihak ketiga  adalah penerima lisensi. Penentuan bahwa akibat hukum tersebut baru berlaku setelah  pengalihan hak atas merek dicatat dalam Daftar Umum Merek, dimaksudkan untuk  memudahkan pengawasan dan mewujudkan kepastian hukum. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Ketentuan ini untuk memberikan perlindungan kepada masyarakat sebagai konsumen. Dasar pertimbangannya adalah bahwa pemberian jasa tertentu, seperti misalnya pembuatan  adi busana atau pemotongan dan tata rias rambut sangat ditentukan hasilnya oleh kemampuan  individu. Sebagai contoh, jasa pemotongan dan tata rias rambut "A" (nama pemberi jasa yang  sekaligus digunakan sebagai merek jasa). 
Merek jasa seperti itu tidak dapat dialihkan (termasuk dengan cara perjanjian lisensi), karena  cara pemberian dan hasilnya sangat bersifat individual.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Perjanjian lisensi dituangkan dalam bentuk akta perjanjian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Ketentuan ini tidak menghilangkan kewajiban penerima lisensi untuk menggunakan sendiri  merek tersebut dalam perdagangan barang atau jasa. Hal ini dimaksudkan untuk menghindari  terjadinya "dagang merek". 
Pasal 47 
Dalam hal pemilik merek terdaftar tidak menggunakan sendiri mereknya dalam perdagangan  barang atau jasa di Indonesia, maka penggunaan merek tersebut oleh penerima lisensi sama  dengan penggunaan oleh pemilik merek terdaftar yang bersangkutan. Hal ini berkaitan dengan  kemungkinan penghapusan pendaftaran merek yang tidak digunakan dalam perdagangan  barang atau jasa dalam waktu tiga tahun berturut-turut atau lebih sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 51 ayat (2) huruf a. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Dalam hal permintaan pencatatan tersebut diajukan melalui kuasa, tembusan surat  pemberitahuan penolakan dimaksud diberikan pula kepada pemberi dan penerima  lisensi. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "penggunaan terakhir" adalah penggunaan merek tersebut pada  produksi barang atau jasa yang diperdagangkan. Saat tersebut dihitung dari tanggal  produksi yang terakhir, sekalipun setelah itu barang yang bersangkutan masih beredar di  masyarakat. Ketidaksesuaian dalam penggunaan meliputi pula bentuk penulisan kata  atau huruf, atau penggunaan warna yang berbeda. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Pasal 52 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "Pengadilan Negeri lain" adalah Pengadilan Negeri yang  berkedudukan di kotamadya atau ibukota Kabupaten yang merupakan ibukota propinsi  atau Pengadilan Negeri lain yang berkedudukan di Kotamadya atau ibukota Kabupaten  yang bukan merupakan ibukota propinsi. 
Khusus bagi Pengadilan Negeri yang berkedudukan di Kotamadya atau ibukota  kabupaten yang merupakan ibukota propinsi, Keputusan Presiden tersebut ditetapkan  secara bertahap dalam jangka waktu lima tahun sejak tanggal berlakunya Undang undang ini. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Terhadap putusan Pengadilan Negeri yang bersangkutan tidak dapat diajukan  permohonan banding, tetapi dapat langsung mengajukan permohonan kasasi atau  peninjauan kembali. 
Ayat (2) 
Dalam hal kasasi, maka jangka waktu empat belas hari tersebut terhitung sejak tanggal  diterimanya putusan kasasi oleh Pengadilan Negeri yang bersangkutan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Ayat ini merupakan pengecualian dari ketentuan yang diatur dalam ayat (2). Pengecualian ini dipandang perlu dalam rangka: 
a. memberikan perlindungan secara terbatas kepada pemilik merek terkenal yang  tidak terdaftar; dan mendorong pemilik terkenal yang tidak terdaftar untuk  mendaftarkan mereknya. 
b. Permintaan pendaftaran merek terkenal diproses oleh Kantor Merek setelah  putusan pembatalan merek mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Ayat (4) 
Gugatan pembatalan melalui Pengadilan Negeri terhadap Kantor Merek, tidak  mengurangi kesempatan bagi tergugat untuk mengajukan gugatannya kepada  Pengadilan Tata Usaha Negara, sepanjang gugatan tersebut memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) dan Pasal 55 Undang-undang Nomor 5  Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengertian "unsur-unsur yang bertentangan dengan kesusilaan dan ketertiban umum"  adalah sama dengan pengertian sebagaimana terdapat dalam penjelasan Pasal 5 huruf  a. 
Termasuk pula dalam pengertian unsur-unsur yang bertentangan dengan ketertiban  umum adalah adanya itikad tidak baik. 
Pasal 58 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lihat penjelasan Pasal 52 ayat (1). 
Ayat (2) 
Lihat penjelasan Pasal 52 ayat (2). 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam Merek Kolektif terdapat peraturan mengenai penggunaan merek yang  bersangkutan yang dibuat oleh pemiliknya. Peraturan tersebut di negara-negara lain  diartikan sebagai "regulation". World Intellectual Property Organization menyebutkan  "The Regulation Concerning the Use of Collective Mark". 
Ayat (3) 
Dengan adanya ketentuan antara lain mengenai sifat, ciri-ciri umum dan mutu barang  atau jasa dan pengawasannya, terkandung pengertian adanya persyaratan yang harus  diikuti oleh orang atau badan hukum yang ikut menggunakan Merek Kolektif yang  bersangkutan. 
Pasal 62 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 65 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah adanya penyalahgunaan yang merugikan  masyarakat, sebab pemilik Merek Kolektif pada dasarnya hanya mengawasi penggunaan  merek tersebut sesuai dengan peraturan yang ada. 
Pasal 66 
Karena sifat penggunaannya yang bertumpu pada peraturan, maka pemilikan hak atas Merek  Kolektif hanya dapat dialihkan kepada pihak lain yang mampu secara efektif mengawasi  pelaksanaan peraturan penggunaan Merek Kolektif tadi. 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Cukup jelas 
Pasal 77 
Cukup jelas 
Pasal 78 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Cukup jelas 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Cukup jelas 
Pasal 82 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Kesempatan untuk mengajukan gugatan pembatalan yang berlangsung selama jangka  waktu berlakunya pendaftaran tersebut juga dimaksudkan untuk memberi kesempatan  yang wajar guna memulihkan keseimbangan khususnya dalam pemilikan hak atas merek  yang timbul dalam pelaksanaan Undang-undang Nomor 21 Tahun 1961 tentang Merek  Perusahaan dan Merek Perniagaan. 
Pasal 87 
Cukup jelas 
Pasal 88 
Cukup jelas 
Pasal 89 
Cukup jelas 
Pasal 90 
Penetapan 1 April 1993 sebagai saat mulai berlakunya Undang-undang ini dimaksudkan untuk  memberi waktu yang cukup bagi penyebarluasan pemahaman Undang-undang ini kepada  masyarakat. 
Selain itu, diperlukan pula untuk persiapan tata kerja dan lain-lain oleh Kantor Merek. TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 3490
www.hukumonline.com