www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 1 TAHUN 1979  
TENTANG  
EKSTRADISI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Koninklijk Besluit van 8 Mei 1883 No. 26 (Staatsblad 1883 -188) tentang"Uitlevering van  Vreemdelingen tidak sesuai lagi dengan perkembangan tata hukum di dalam Negara Republik Indonesia;  
b. bahwa berhubung dengan itu Koninkiijk Besluit van 8 Mei 1883 No. 26 (Staatsblad 1883-188) tersebut  perlu dicabut dan sebagai gantinya perlu disusun suatu Undang-undang baru tentang ekstradisi sesuai  dengan tata hukum dan peraturan perundang-undangan Republik Indonesia;  
Mengingat:  
1. Pasal 5ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1978 tentang Garis-garis  Besar Haluan Negara;  
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1961 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kepolisian Negara  (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2289);  
4. Undang-undang Nomor 15 Tahun 1961 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kejaksaan Republik  Indonesia (Lembaran Negara Tahun1961 Nomor 254, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2298);  
5. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman  (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomo74, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2951);  
Dengan persetujuan  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Dengan mencabut Koninklijk Besluit van 8 Mei 1883 No 26 (Staatsblad 1883-188) tentang"Uitlevering van  Vreemdelingen".  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG EKSTRADISI 
1 / 19  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan Ekstradisi adalah penyerahan oleh suatu negara kepada  negara yang meminta penyerahan seseorang yang disangka atau dipidana karena melakukan suatu kejahatan  di luar wilayah negara yang menyerahkan dan di dalam yurisdiksi wilayah negara yang meminta penyerahan  tersebut, karena berwenang untuk mengadili dan memidananya.  
BAB II  
AZAS-AZAS EKSTRADISI  
Pasal 2  
(1) Ekstradisi dilakukan berdasarkan suatu perjanjian.  
(2) Dalam hal belum ada perjanjian tersebut dalam ayat (1), maka ekstradisi dapat dilakukan atas dasar  hubungan baik dan jika kepentingan Negara Republik Indonesia menghendakinya.  
Pasal 3  
(1) Yang dapat diekstradisikan ialah orang yang oleh pejabat yang berwenang dari negara asing diminta  karena disangka melakukan kejahatan atau untuk menjalani pidana atau perintah penahanan.  
(2) Ekstradisi dapat juga dilakukan terhadap orang yang disangka melakukan atau telah dipidana karena  melakukan pembantuan, percobaan dan permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan tersebut dalam  ayat (1), sepanjang pembantuan, percobaan, dan permufakatan jahat itu dapat dipidana menurut hukum  Negara Republik Indonesia dan menurut hukum negara yang meminta ekstradisi.  
Pasal 4  
(1) Ekstradisi dilakukan terhadap kejahatan yang tersebut dalam daftar kejahatan terlampir sebagai suatu  naskah yang tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  
(2) Ekstradisi dapat juga dilakukan atas kebijaksanaan dari negara yang diminta terhadap kejahatan lain yang  tidak disebut dalam daftar kejahatan.  
(3) Dengan Peraturan Pemerintah, pada daftar kejahatan yang dimaksud dalam ayat (1) dapat ditambahkan  jenis perbuatan lain yang oleh Undang-undang telah dinyatakan sebagai kejahatan.  
Pasal 5  
(1) Ekstradisi tidak dilakukan terhadap kejahatan politik.  
(2) Kejahatan yang pada hakikatnya lebih merupakan kejahatan biasa daripada kejahatan politik, tidak  dianggap sebagai kejahatan politik.  
(3) Terhadap beberapa jenis kejahatan politik tertentu pelakunya dapat juga diekstradisikan sepanjang 
2 / 19  
www.hukumonline.com  
diperjanjikan antara negara Republik Indonesia dengan negara yang bersangkutan.  
(4) Pembunuhan atau percobaan pembunuhan terhadap kepala negara atau anggota keluarganya tidak  dianggap sebagai kejahatan politik.  
Pasal 6  
Ekstradisi terhadap kejahatan menurut hukum pidana militer yang bukan kejahatan menurut hukum pidana  umum, tidak dilakukan kecuali apabila dalam suatu perjanjian ditentukan lain.  
Pasal 7  
(1) Permintaan ekstradisi terhadap warga negara Republik Indonesia ditolak.  
(2) Penyimpangan terhadap ketentuan ayat (1) tersebut di atas dapat dilakukan apabila orang yang  bersangkutan karena keadaan lebih baik diadili di tempat dilakukannya kejahatan.  
Pasal 8  
Permintaan ekstradisi dapat ditolak jika kejahatan yang dituduhkan dilakukan seluruhnya atau sebagiannya.  dalam wilayah Negara Republik Indonesia.  
Pasal 9  
Permintaan ekstradisi dapat ditolak jika orang yang diminta sedang diproses di Negara Republik Indonesia untuk  kejahatan yang sama.  
Pasal 10  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika putusan yang dijatuhkan oleh Pengadilan Republik Indonesia yang berwenang  mengenai kejahatan yang dimintakan ekstradisinya telah mempunyai kekuatan hukum yang pasti.  
Pasal 11  
Permintaan ekstradisi ditolak, apabila orang yang dimintakan ekstradisinya telah diadili dan dibebaskan atau  telah selesai menjalani pidananya di negara lain mengenai kejahatan yang dimintakan ekstradisinya.  
Pasal 12  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika menurut hukum Negara Republik Indonesia hak untuk menuntut atau hak  untuk melaksanakan putusan pidana telah kedaluwarsa.  
Pasal 13  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika kejahatan yang dimintakan ekstradisi, diancam dengan pidana mati menurut  hukum negara peminta sedangkan menurut hukum Negara Republik Indonesia kejahatan itu tidak diancam  dengan pidana mati atau pidana mati tidak selalu dilaksanakan, kecuali jika negara peminta memberikan  jaminan yang cukup meyakinkan, bahwa pidana mati tidak akan dilaksanakan. 
3 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 14  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika menurut instansi yang berwenang terdapat sangkaan yang cukup kuat, bahwa  orang yang dimintakan ekstradisinya akan dituntut, dipidana,atau dikenakan tindakan lain karena alasan yang  bertalian dengan agamanya,keyakinan politiknya, atau ke warga negarawannya, ataupun karena ia termasuk  suku bangsa atau golongan penduduk tertentu.  
Pasal 15  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika orang yang dimintakan ekstradisi akan dituntut,dipidana, atau ditahan karena  melakukan kejahatan lain daripada kejahatan yang karenanya ia dimintakan ekstradisinya, kecuali dengan izin  Presiden.  
Pasal 16  
Permintaan ekstradisi ditolak, jika orang yang dimintakan ekstradisinya akan diserahkan kepada negara ketiga  untuk kejahatan-kejahatan lain yang dilakukan sebelum ia dimintakan ekstradisi itu.  
Pasal 17  
Permintaan ekstradisi yang telah memenuhi syarat ditunda apabila orang yang akan diminta sedang diperiksa  atau diadili atau sedang menjalani pidana untuk kejahatan lain yang dilakukan di Indonesia.  
BAB III  
SYARAT-SYARAT PENAHANAN YANG DIAJUKAN OLEH NEGARA PEMINTA  
Pasal 18  
(1) Kepala Kepolisian Republik Indonesia atau Jaksa Agung Republik Indonesia dapat memerintahkan  penahanan yang dimintakan oleh Negara lain atas dasar alasan yang mendesak jika penahanan itu tidak  bertentangan dengan hukum Negara Republik Indonesia.  
(2) Dalam permintaan untuk penahanan itu, negara peminta harus menerangkan, bahwa dokumen  sebagaimana disebutkan dalam Pasal 22 sudah tersedia dan bahwa negara tersebut segera dalam waktu  tersebut dalam Pasal 21 akan menyampaikan permintaan ekstradisi.  
Pasal 19  
(1) Permintaan untuk penahanan disampaikan oleh pejabat yang berwenang dari negara peminta kepada  Kepala Kepolisian Republik Indonesia atau Jaksa Agung Republik Indonesia melalui INTERPOL  Indonesia atau melalui saluran diplomatik atau langsung dengan pos atau telegram.  
(2) Pengeluaran surat perintah untuk menangkap dan atau menahan orang yang bersangkutan dilakukan  berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam Hukum Acara Pidana Indonesia,kecuali ditentukan lain seperti  yang diatur dalam ayat (3).  
(3) Menyimpang dari ketentuan Hukum Acara Pidana Indonesia yang berlaku, maka terhadap mereka yang  melakukan kejahatan yang dapat diekstradisikan berdasarkan undang-undang ini dapat dilakukan  penahanan. 
4 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 20  
Keputusan atas permintaan penahanan diberitahukan kepada negara peminta oleh Kepala Kepolisian Republik  Indonesia atau Jaksa Agung Republik Indonesia melalui INTERPOL Indonesia atau saluran diplomatik atau  langsung dengan pos atau telegram.  
Pasal 21  
Dalam hal terhadap orang yang bersangkutan dilakukan penahanan, maka orang tersebut dibebaskan oleh  Jaksa Agung Republik Indonesia atau Kepala Kepolisian Republik Indonesia jika dalam waktu yang dianggap  cukup sejak tanggal penahanan,Presiden melalui Menteri Kehakiman Republik Indonesia tidak menerima  permintaan ekstradisi beserta dokumen sebagaimana tersebut dalam Pasal 22 dari negara peminta.  
BAB IV  
PERMINTAANEKSTRADISI DAN SYARAT-SYARAT YANGHARUS DIPENUHI OLEH NEGARA PEMINTA  
Pasal 22  
(1) Permintaan ekstradisi hanya akan dipertimbangkan, apabila memenuhi syarat-syarat seperti tersebut  dalam ayat (2), ayat (3), dan ayat (4).  
(2) Surat permintaan ekstradisi harus diajukan secara tertulis melalui saluran diplomatik kepada Menteri  Kehakiman Republik Indonesia untuk diteruskan kepada Presiden.  
(3) Surat permintaan ekstradisi bagi orang yang dimintakan ekstradisinya untuk menjalani pidana harus  disertai:  
a. Lembaran asli atau salinan otentik dari putusan Pengadilan yang berupa pemindahan yang sudah  mempunyai kekuatan hukum yang pasti;  
b. Keterangan yang diperlukan untuk menetapkan identitas dan kewarganegaraan orang yang  dimintakan ekstradisinya;  
c. Lembaran asli atau salinan otentik dari surat perintah penahanan yang dikeluarkan oleh pejabat  yang berwenang dari negara peminta.  
(4) Surat permintaan ekstradisi bagi orang yang disangka melakukan kejahatan harus disertai:  
a. Lembaran asli atau salinan otentik dari surat perintah penahanan yang dikeluarkan oleh pejabat  yang berwenang dari negara peminta;  
b. Uraian dari kejahatan yang dimintakan ekstradisi, dengan menyebutkan waktu dan tempat  kejahatan dilakukan dengan disertai bukti tertulis yang diperlukan;  
c. Teks ketentuan hukum dari negara peminta yang dilanggar atau jika hal demikian tidak mungkin, isi  dari hukum yang diterapkan;  
d. Keterangan-keterangan saksi di bawah sumpah mengenai pengetahuannya tentang kejahatan  yang dilakukan;  
e. Keterangan yang diperlukan untuk menetapkan identitas dan kewarganegaraan orang yang  dimintakan ekstradisinya;  
f. Permohonan penyitaan barang-barang bukti, bila ada dan diperlukan. 
5 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 23  
Jika menurut pertimbangan Menteri Kehakiman Republik Indonesia surat yang di serahkan itu tidak memenuhi  syarat dalam Pasal 22 atau syarat lain yang ditetapkan dalam perjanjian, maka kepada pejabat negara peminta  diberikan kesempatan untuk melengkapi surat-surat tersebut, dalam jangka waktu yang dipandang cukup oleh  Menteri Kehakiman Republik Indonesia.  
Pasal 24  
Setelah syarat-syarat dan surat-surat dimaksud dalam Pasal 22 dan 23 dipenuhi, Menteri Kehakiman Republik  Indonesia mengirimkan surat permintaan ekstradisi beserta surat-surat lampirannya kepada Kepala Kepolisian  Republik Indonesia dan Jaksa Agung Republik Indonesia untuk mengadakan pemeriksaan.  
BAB V  
PEMERIKSAAN TERHADAP ORANG YANG DIMINTAKAN EKSTRADISI  
Pasal 25  
Apabila kejahatan merupakan kejahatan yang dapat dikenakan penahanan menurut Hukum Acara Pidana  Indonesia dan ketentuan-ketentuan yang disebut dalam Pasal 19 ayat(2), dan (3) dan diajukan permintaan  penahanan oleh negara peminta, orang tersebut dikenakan penahanan.  
Pasal 26  
(1) Apabila yang melakukan penahanan tersebut Kepolisian Republik Indonesia, maka setelah menerima  surat permintaan ekstradisi, Kepolisian Republik Indonesia mengadakan pemeriksaan tentang orang  tersebut atas dasar keterangan atau bukti dari negara peminta.  
(2) Hasil pemeriksaan dicatat dalam berita acara dan segera diserahkan kepada Kejaksaan Republik  Indonesia setempat.  
Pasal 27  
Selambat-lambatnya7 (tujuh) hari setelah menerima berita acara tersebut, Kejaksaan dengan mengemukakan  alasannya secara tertulis, meminta kepada Pengadilan Negeri di daerah tempat ditahannya orang itu untuk  memeriksa dan kemudian menetapkan dapat atau tidaknya orang tersebut diekstradisikan.  
Pasal 28  
Perkara-perkara ekstradisi termasuk perkara-perkara yang didahulukan.  
Pasal 29  
Kejaksaan menyampaikan surat panggilan kepada orang yang bersangkutan untuk menghadap Pengadilan  pada hari sidang dan surat panggilan tersebut harus sudah diterima oleh orang yang bersangkutan sekurang kurangnya 3 (tiga) hari sebelum hari sidang. 
6 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 30  
Pada hari sidang orang yang bersangkutan harus menghadap ke muka Pengadilan Negeri.  
Pasal 31  
(1) Pemeriksaan oleh Pengadilan Negeri dilakukan dalam sidang terbuka, kecuali apabila Ketua Sidang  menganggap perlu sidang dilakukan tertutup.  
(2) Jaksa menghadiri sidang dan memberikan pendapatnya.  
Pasal 32  
Dalam sidang terbuka Pengadilan Negeri memeriksa apakah:  
a. identitas dan kewarganegaraan orang yang dimintakan ekstradisi itu sesuai dengan keterangan dan bukti bukti yang diajukan oleh negara peminta;  
b. kejahatan yang dimaksud merupakan kejahatan yang dapat di ekstradisikan menurut Pasal 4dan bukan  merupakan kejahatan politik atau kejahatan militer;  
c. hak penuntutan atau hak melaksanakan putusan Pengadilan sudah atau belum kedaluwarsa;  
d. terhadap kejahatan yang dilakukan oleh orang yang bersangkutan telah atau belum dijatuhkan putusan  Pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum yang pasti;  
e. kejahatan tersebut diancam dengan pidana mati di negara peminta sedangkan di Indonesia tidak;  f. orang tersebut sedang diperiksa di Indonesia atas kejahatan yang sama.  
Pasal 33  
(1) Dari hasil pemeriksaan tersebut pada Pasal 32 Pengadilan menetapkan dapat atau tidaknya orang  tersebut diekstradisikan.  
(2) Penetapan tersebut beserta surat-suratnya yang berhubungan dengan perkara itu segera diserahkan  kepada Menteri Kehakiman untuk dipakai sebagai bahan pertimbangan penyelesaian lebih lanjut.  
BAB VI  
PENCABUTAN DAN PERPANJANGAN PENAHANAN  
Pasal 34  
Penahanan yang diperintahkan berdasarkan Pasal 25 dicabut, jika:  
a. diperintahkan oleh Pengadilan;  
b. sudah berjalan selama 30 (tiga puluh) hari, kecuali jika diperpanjang oleh Pengadilan atas permintaan  Jaksa;  
c. permintaan ekstradisi ditolak oleh Presiden. 
7 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 35  
(1) Jangka waktu penahanan yang dimaksud dalam Pasal 34 huruf b setiap kali dapat diperpanjang dengan  30 (tiga puluh) hari.  
(2) Perpanjangan hanya dapat dilakukan dalam hal:  
a. belum adanya penetapan Pengadilan mengenai permintaan ekstradisi;  
b. diperlukan keterangan oleh Menteri Kehakiman seperti dimaksud dalam Pasal 36 ayat (3);  c. ekstradisi diminta pula oleh negara lain dan Presiden belum memberikan Keputusannya;  d. permintaan ekstradisi sudah dikabulkan, tetapi belum dapat dilaksanakan.  
BAB VII  
KEPUTUSAN MENGENAI PERMINTAAN EKSTRADISI  
Pasal 36  
(1) Sesudah menerima penetapan Pengadilan yang dimaksud dalam Pasal 33, Menteri Kehakiman segera  menyampaikan penetapan tersebut kepada Presiden dengan disertai pertimbangan-pertimbangan Menteri  Kehakiman, Menteri Luar Negeri, Jaksa Agung,dan Kepala Kepolisian Republik Indonesia, untuk  memperoleh Keputusan.  
(2) Setelah menerima penetapan Pengadilan beserta pertimbangan-pertimbangan yang dimaksud dalam ayat  (1), maka Presiden memutuskan dapat tidaknya seseorang di ekstradisikan.  
(3) Jika menurut penetapan Pengadilan permintaan ekstradisi dapat dikabulkan tetapi Menteri Kehakiman  Republik Indonesia memerlukan tambahan keterangan, maka Menteri Kehakiman Republik Indonesia  meminta keterangan dimaksud kepada negara peminta dalam waktu yang dianggap cukup.  
(4) Keputusan Presiden mengenai permintaan ekstradisi diberitahukan oleh Menteri Kehakiman Republik  Indonesia kepada negara peminta melalui saluran diplomatik.  
Pasal 37  
Jika 2 (dua) negara atau lebih meminta ekstradisi seseorang, berkenaan dengan kejahatan yang sama atau  yang berlainan dalam waktu yang bersamaan, maka dalam menolak atau mengabulkan permintaan ekstradisi  Presiden dengan mempertimbangkan demi kepentingan keadilan memperhatikan hal-hal sebagai berikut:  
a. berat ringannya kejahatan;  
b. tempat dilakukannya kejahatan;  
c. waktu mengajukan permintaan ekstradisi;  
d. kewarganegaraan orang yang diminta;  
e. kemungkinan diekstradisikannya orang yang diminta oleh negara peminta kepada negara lainnya.  
Pasal 38  
Keputusan Presiden mengenai permintaan ekstradisi yang dimaksud dalam Pasal 36 oleh Menteri Kehakiman  segera diberitahukan kepada Menteri Luar Negeri, Jaksa Agung,dan Kepala Kepolisian Republik Indonesia. 
8 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 39  
(1) Dalam hal tidak ada perjanjian ekstradisi antara negara peminta dengan Negara Republik Indonesia,  maka permintaan ekstradisi diajukan melalui saluran diplomatik, selanjutnya oleh Menteri Luar Negeri  Republik Indonesia disampaikan kepada Menteri Kehakiman Republik Indonesia disertai pertimbangan pertimbangannya.  
(2) Menteri Kehakiman Republik Indonesia setelah menerima permintaan dari negara peminta dan  pertimbangan dari Menteri Luar Negeri Republik Indonesia melaporkan kepada Presiden tentang  permintaan ekstradisi sebagaimana dimaksud ayat (1)  
(3) Setelah mendengar saran dan pertimbangan Menteri Luar Negeri dan Menteri Kehakiman Republik  Indonesia mengenai permintaan ekstradisi termaksud dalam ayat (1),Presiden dapat menyetujui atau  tidak menyetujui permintaan tersebut.  
(4) Dalam hal permintaan ekstradisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), disetujui, maka Presiden  memerintahkan Menteri Kehakiman Republik Indonesia memproses lebih lanjut seperti halnya ada  perjanjian ekstradisi antara negara peminta dengan Negara Republik Indonesia.  
(5) Dalam hal permintaan ekstradisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak disetujui,maka Presiden  memberitahukan kepada Menteri Kehakiman, untuk diteruskan kepada Menteri Luar Negeri yang  memberitahukan hal itu kepada negara peminta.  
BAB VIII  
PENYERAHAN ORANG YANG DIMINTAKAN EKSTRADISI  
Pasal 40  
(1) Jika permintaan ekstradisi disetujui, orang yang dimintakan ekstradisi segera diserahkan kepada pejabat  yang bersangkutan dari negara peminta, di tempat dan pada waktu yang ditetapkan oleh Menteri  Kehakiman Republik Indonesia.  
(2) Jika orang yang dimintakan ekstradisinya tidak diambil pada tanggal yang ditentukan,maka ia dapat  dilepaskan sesudah lampau 15 (lima belas) hari dan bagaimana pun juga ia wajib dilepaskan sesudah  lampau 30 (tiga puluh) hari.  
(3) Permintaan ekstradisi berikutnya terhadap kejahatan yang sama, setelah dilampauinya waktu 30 (tiga  puluh) hari tersebut, dapat ditolak oleh Presiden.  
Pasal 41  
Jika keadaan di luar kemampuan kedua negara baik negara peminta untuk mengambil maupun negara yang  diminta untuk menyerahkan orang yang bersangkutan, negara dimaksud wajib memberitahukan kepada negara  lainnya dan kedua negara akan memutuskan bersama tanggal yang lain untuk pengambilan atau menyerahkan  yang dimaksud.  
Dalam hal demikian berlaku ketentuan-ketentuan dalam Pasal 40 ayat (3) yang waktunya dihitung sejak tanggal  ditetapkan sebagaimana dimaksudkan dalam ayat tersebut.  
BAB IX  
BARANG-BARANG BUKTI 
9 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 42  
(1) Barang-barang yang diperlukan sebagai bukti yang terdapat pada orang yang dimintakan ekstradisinya  dapat disita atas permintaan pejabat yang berwenang dari negara peminta.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berlaku ketentuan-ketentuan dalam Hukum Pidana  Indonesia dan Hukum Acara Pidana Indonesia mengenai penyitaan barang-barang bukti.  
Pasal 43  
(1) Dalam penetapannya mengenai permintaan ekstradisi Pengadilan Negeri menetapkan pula barang barang yang diserahkan kepada negara peminta dan yang dikembalikan kepada orang yang  bersangkutan.  
(2) Pengadilan Negeri dapat menetapkan bahwa barang-barang tertentu hanya diserahkan kepada negara  peminta dengan syarat bahwa barang-barang tersebut segera akan dikembalikan sesudah selesai  digunakan.  
BAB X  
PERMINTAAN EKSTRADISI OLEH PEMERINTAH INDONESIA  
Pasal 44  
Apa bila seseorang disangka melakukan sesuatu kejahatan atau harus menjalani pidana karena melakukan  sesuatu kejahatan yang dapat diekstradisikan di dalam yurisdiksi Negara Republik Indonesia dan diduga berada  di negara asing, maka atas permintaan Jaksa Agung Republik Indonesia atau Kepala Kepolisian Republik  Indonesia, Menteri Kehakiman Republik Indonesia atas nama Presiden dapat meminta ekstradisi orang tersebut  yang diajukannya melalui saluran diplomatik.  
Pasal 45  
Apa bila orang yang dimintakan ekstradisinya tersebut dalam Pasal 44 telah diserahkan oleh negara asing,  orang tersebut dibawa ke Indonesia dan diserahkan kepada instansi yang berwenang.  
Pasal 46  
Tata cara permintaan penyerahan dan penerimaan orang yang diserahkan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 47  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini semua perjanjian ekstradisi yang telah disahkan sebelumnya  adalah perjanjian ekstradisi sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang ini. 
10 / 19  
www.hukumonline.com  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 48  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar supaya setiap orang mengetahuinya,  memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam lembaran Negara Republik  Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Januari 1979  
PRESIDENREPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Januari 1979  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
SUDHARMONO,SH. 
11 / 19  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 1 TAHUN 1979  
TENTANG  
EKSTRADISI  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Yang dimaksud dengan wilayah dalam pasal ini termasuk juga tempat-tempat yang dianggap sebagai wilayah  berdasar peraturan perundang-undangan misalnya gedung-gedung kedutaan/perwakilan.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan perjanjian dalam ayat ini, ialah perjanjian ("treaty") yang diadakan oleh Negara  Republik Indonesia dengan negara lain dan yang ratifikasinya dilakukan dengan Undang-undang.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan melakukan kejahatan termasuk juga orang yang ikut serta melakukan kejahatan,  orang yang menyuruh melakukan kejahatan, dan orang yang menganjurkan untuk melakukan kejahatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Pada umumnya kejahatan yang dapat diekstradisikan itu adalah kejahatan-kejahatan berat. Jadi tidak  semua kejahatan dapat diekstradisikan, tapi terbatas pada kejahatan yang daftarnya terlampir dalam  Undang-undang ini.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Mengingat perkembangan keadaan maka daftar kejahatan tersebut tidak selalu mencukupi kebutuhan,  maka diadakan kemungkinan penambahan. Karena yang ditambahkan itu adalah perbuatan-perbuatan  yang telah dinyatakan sebagai kejahatan oleh Undang-undang maka penambahan ini cukup dilakukan 
12 / 19  
www.hukumonline.com  
dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 5  
Tidak diserahkannya seseorang pelaku kejahatan politik adalah berhubung dengan hak negara untuk memberi  suaka politik kepada pelarian politik.  
Karena pengertian kejahatan politik itu adalah terlalu luas, maka diadakan pembatasan seperti yang  dimaksudkan dalam ayat (2).  
Kejahatan yang diatur dalam ayat(4) itu sebetulnya merupakan suatu kejahatan politik yang murni, tetapi karena  kejahatan tersebut dianggap sangat dapat menggoyahkan masyarakat dan negara, maka untuk kepentingan  ekstradisi dianggap tidak merupakan kejahatan politik.  
Hal ini merupakan"Attentat-clause" yang dianut pula oleh Indonesia.  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Demi kepentingan perlindungan warga negara sendiri maka dianggap lebih baik, apabila yang bersangkutan  diadili di negaranya sendiri. Walaupun demikian ada kemungkinan bahwa orang tersebut akan lebih baik diadili  di Negara lain (di negara peminta)mengingat pertimbangan-pertimbangan demi kepentingan negara, hukum dan  keadilan.  
Pelaksanaan penyerahan tersebut didasarkan pada azas timbal balik (resiprositas).  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Yang dimaksud dengan diproses dalam pasal ini ialah dimulai dari tingkat pemeriksaan pendahuluan,  penuntutan dan pemeriksaan di Pengadilan.  
Pasal 10  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin bahwa seseorang tidak akan diadili untuk kedua kalinya untuk  kejahatan yang sama (non bis in idem).  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan negara lain adalah negara ketiga.  
Pasal 12  
Cukup jelas. 
13 / 19  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
Meskipun hukum di negara Republik Indonesia masih mengenal pidana mati dalam Kitab Undang-undang  Hukum Pidananya namun pelaksanaannya jarang sekali dilakukan.  
Oleh karena itu apabila kejahatan tersebut diancam dengan pidana mati di negara peminta,sedangkan di  Indonesia tidak, dirasakan lebih adil apabila orang yang diminta tidak diekstradisikan.  
Pasal 14  
Azas ini menjamin hak-hak kebebasan manusia untuk menganut agama dan politik, selain itu juga menghapus  perbedaan kewarganegaraan, suku bangsa, dan golongan penduduk.  
Pasal 15  
Pasal ini menganut azas kekhususan (rule of speciality) bahwa orang yang diminta hanya akan diadili atas  kejahatan yang diminta ekstradisinya, kecuali ditentukan lain oleh negara yang diminta.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan alasan mendesak ialah misalnya orang yang dicari tersebut dikhawatirkan akan  melarikan diri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas,  
Pasal 19  
Ayat (1)  
INTERPOL Indonesia adalah Badan Kerja sama Kepolisian Internasional untuk Indonesia yang dibentuk  dengan Keputusan Perdana Menteri Republik Indonesia Nomor 245/PM/1954, tanggal5 Oktober 1954.  
Sedang yang dimaksud dengan telegram khusus adalah telegram yang jelas diketahui identitas dari  pengirim telegram.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
14 / 19  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Waktu yang dianggap cukup akan ditentukan dalam perjanjian dengan sesuatu negara.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Surat-surat dan keterangan yang dimaksudkan oleh ayat-ayat ini adalah untuk kepentingan pemeriksaan  di Pengadilan.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan bukti tertulis ialah dokumen-dokumen yang erat hubungannya dengan kejahatan  tersebut, misalnya surat hak milik, atau apabila bukti-bukti tersebut berupa alat, benda atau senjata, cukup  dengan foto-foto dari barang-barang tersebut atau apa yang dinamakan "copie collatione". Hal ini  mengingat bahwa pemeriksaan oleh Pengadilan dalam hal ekstradisi ini hanya untuk menetapkan apakah  orang-orang tersebut berdasarkan bukti-bukti yang ada,dapat diajukan ke Pengadilan, tidak memutuskan  salah atau tidaknya orang tersebut.  
Pasal 23  
Kesempatan untuk melengkapi surat-surat tersebut yang diminta oleh Menteri Kehakiman Republik Indonesia  diberikan dalam waktu yang dipandang cukup mengingat jarak dan luasnya negara yang minta ekstradisi. Maka  untuk pembatasan waktu dapat ditentukan dalam perjanjian yang diadakan antara Republik Indonesia dengan  negara yang meminta ekstradisi.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1) 
15 / 19  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Jangka waktu 7(tujuh) hari dianggap cukup untuk pemeriksaan yang diperlukan oleh Kejaksaan.  
Pasal 28  
Perkara ekstradisi didahulukan mengingat bahwa pemeriksaan di Pengadilan tidak dilakukan seperti Pengadilan  biasa.  
Pasal 29  
Penentuan minimum jangka waktu 3 (tiga) hari adalah dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada orang  yang bersangkutan untuk mengadakan persiapan-persiapan seperlunya.  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Maksud dari ayat ini adalah untuk menunjukkan adanya azas peradilan yang bebas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Sub a, b, c, d, e,dan f adalah untuk melindungi hak asasi manusia dalam masalah ekstradisi.  
Yang dimaksud dengan kejahatan militer dalam pasal ini adalah kejahatan menurut hukum pidana tentara  (KUHPT) tetapi bukan kejahatan yang diatur di dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana Umum (KUHP).  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penetapan yang dimaksud di sini adalah merupakan bentuk dari apa yang dinyatakan oleh Pengadilan,  sedang isinya adalah merupakan pernyataan dan atau pendapat. 
16 / 19  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan perkara dalam pasal ini adalah masalah-masalah yang berhubungan dengan  permintaan ekstradisi.  
Pasal 34  
c. Penahanan selama 30 (tiga puluh) hari yang dimaksud dalam sub b meliputi penahanan oleh Kepolisian  Republik Indonesia dan penahanan oleh Kejaksaan sesuai dengan Hukum Acara Pidana Indonesia.  
Apabila diperlukan, Jaksa dapat meminta perpanjangan kepada Pengadilan.  
Hal ini merupakan pengecualian dari Hukum Acara Pidana (lex specialis), mengingat bahwa masalah  ekstradisi harus diselesaikan dengan cepat.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Dalam memutuskan untuk mengabulkan atau menolak permohonan, Presiden mendapat pertimbangan pertimbangan dari pejabat-pejabat yang tersebut dalam ayat ini,satu dan lain menurut kepentingannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Mengenai waktu yang dianggap cukup penjelasannya sama dengan penjelasan Pasal 23.  Ayat (4)  
Mengingat batas waktu yang sangat ketat dalam permintaan suatu ekstradisi, maka Keputusan Presiden  tersebut diambil dalam waktu yang singkat.  
Pasal 37  
Demi kepentingan keadilan maka untuk penyerahan seseorang yang diminta perlu diperhatikan syarat-syarat  sebagaimana tercantum dalam pasal ini sub a sampai dengan e.  
Pasal 38  
Mengingat hubungan diplomatik dengan negara peminta, maka Menteri Luar Negeri Republik Indonesia  diberitahukan mengenai Keputusan Presiden tersebut.  
Demikian juga Jaksa Agung dan Kepala Kepolisian Republik Indonesia diberitahukan mengenai Keputusan  Presiden dimaksud, mengingat instansi Kejaksaan dan Kepolisian sejak semula telah terlibat dalam masalah  tersebut, yaitu dalam proses penahanan dan pemeriksaan selanjutnya atas orang yang diminta untuk di 
17 / 19  
www.hukumonline.com  
ekstrasikan.  
Pasal 39  
Menteri Luar Negeri Republik Indonesia perlu diminta pertimbangannya dalam hal tidak ada perjanjian  ekstradisi, karena masalah ekstradisi tanpa adanya perjanjian terlebih dahulu perlu didasarkan atas hubungan  timbal balik antara negara-negara yang bersangkutan.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan-ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi hak asasi orang yang bersangkutan. Yang  dimaksud dengan kejahatan yang sama dalam ayat ini adalah kejahatan yang dimintakan ekstradisinya  dalam ayat-ayat sebelumnya. Waktu 30 (tiga puluh) hari dalam ayat ini adalah waktu yang dimaksud  dalam ayat (2).  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Pasal ini mengatur permintaan penyerahan kepada negara asing atas seorang yang disangka melakukan  kejahatan yang terhadapnya Negara Republik Indonesia mempunyai wewenang mengadili menurut ketentuan  berlakunya Hukum Pidana Indonesia atau untuk menjalani pidana yang dijatuhkan kepadanya oleh Pengadilan 
18 / 19  
www.hukumonline.com  
di Indonesia.  
Yang dimaksud dengan negara asing dalam pasal ini termasuk juga tempat-tempat yang dianggap sebagai  wilayah negara asing tersebut (lihat selanjutnya penjelasan Pasal 1).  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Perjanjian-perjanjian ekstradisi yang dimaksud dalam pasal ini ialah perjanjian-perjanjian yang dibuat antara  Pemerintah Republik Indonesia dengan Pemerintah Malaysia, antara Pemerintah Republik Indonesia dengan  Pemerintah Republik Philippina, dan antara Pemerintah Republik Indonesia dengan pemerintah Kerajaan  Thailand.  
Pasal 48  
Cukup jelas. 
19 / 19