www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 16 TAHUN 1992  
TENTANG  
KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa tanah air Indonesia dikaruniai Tuhan Yang Maha Esa berbagai jenis sumber daya  alam hayati berupa aneka ragam jenis hewan, ikan, dan tumbuhan yang perlu dijaga dan  dilindungi kelestariannya;  
b. bahwa sumber daya alam hayati tersebut merupakan salah satu modal dasar dan  sekaligus sebagai faktor dominan yang perlu diperhatikan dalam pembangunan nasional  untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945;  
c. bahwa tanah air Indonesia atau sebagian pulau-pulau di Indonesia masih bebas dari  berbagai hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, serta organisme  pengganggu tumbuhan yang memiliki potensi untuk merusak kelestarian sumber daya  alam hayati;  
d. bahwa dengan meningkatnya lalu lintas hewan, ikan, dan tumbuhan antarnegara dan dari  suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia, baik dalam rangka  perdagangan, pertukaran, maupun penyebarannya, semakin membuka peluang bagi  kemungkinan masuk dan menyebarnya hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit  ikan, serta organisme pengganggu tumbuhan yang berbahaya atau menular yang dapat  merusak sumber daya alam hayati;  
e. bahwa untuk mencegah masuknya hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan,  serta organisme pengganggu tumbuhan ke wilayah negara Republik Indonesia,  mencegah tersebarnya dari suatu area ke area lain, dan mencegah keluarnya dari  wilayah negara Republik Indonesia, diperlukan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan  dalam satu sistem yang maju dan tangguh;  
f. bahwa peraturan perundang-undangan yang menyangkut perkarantinaan hewan, ikan,  dan tumbuhan warisan pemerintah kolonial yang masih berlaku sudah tidak sesuai lagi  dengan perkembangan hukum dan kepentingan nasional, perlu dicabut;  
g. bahwa peraturan perundang-undangan nasional yang ada belum menampung dan  mengatur secara menyeluruh mengenai karantina hewan, ikan, dan tumbuhan;  h. bahwa sehubungan dengan hal-hal di atas, perlu ditetapkan ketentuan tentang karantina  hewan, ikan, dan tumbuhan dalam suatu Undang-undang;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kehutanan  (Lembaran Negara Tahun 1967 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2823);  3. Undang-undang Nomor 6 tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Peternakan  dan Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Tahun 1967 Nomor 10, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 2824);  
4. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1985 tentang Perikanan (Lembaran Negara Tahun 1985  Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3299); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
5. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber- daya Alam Hayati  dan Ekosistemnya (Lembaran Negara Tahun 1990 Nomor 49, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3419);  
Dengan persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Karantina adalah tempat pengasingan dan/atau tindakan sebagai upaya pencegahan  masuk dan tersebarnya hama dan penyakit atau organisme pengganggu dari luar negeri  dan dari suatu area ke area lain di dalam negeri, atau keluarnya dari dalam wilayah  negara Republik Indonesia;  
2. Karantina hewan, ikan, dan tumbuhan adalah tindakan sebagai upaya pencegahan  masuk dan tersebarnya hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, atau  organisme pengganggu tumbuhan dari luar negeri dan dari suatu area ke area lain di  dalam negeri, atau keluarnya dari dalam wilayah negara Republik Indonesia;  
3. Hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, atau organisme pengganggu  tumbuhan adalah semua organisme yang dapat merusak, mengganggu kehidupan, atau  menyebabkan kematian hewan, ikan, atau tumbuhan;  
4. Hama dan penyakit hewan karantina adalah semua hama dan penyakit hewan yang  ditetapkan Pemerintah untuk dicegah masuknya ke dalam, tersebarnya di dalam, dan  keluarnya dari wilayah negara Republik Indonesia;  
5. Hama dan penyakit ikan karantina atau organisme pengganggu tumbuhan karantina  adalah semua hama dan penyakit ikan atau organisme pengganggu tumbuhan yang  ditetapkan Pemerintah untuk dicegah masuknya ke dalam dan tersebarnya di dalam  wilayah negara Republik Indonesia;  
6. Media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina,  atau organisme pengganggu tumbuhan karantina adalah hewan, bahan asal hewan, hasil  bahan asal hewan, ikan, tumbuhan dan bagian-bagiannya dan/atau benda lain yang  dapat membawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina,  atau organisme pengganggu tumbuhan karantina;  
7. Hewan adalah semua binatang yang hidup di darat, baik yang dipelihara maupun yang  hidup secara liar;  
8. Bahan asal hewan adalah bahan yang berasal dari hewan yang dapat diolah lebih lanjut;  9. Hasil bahan asal hewan adalah bahan asal hewan yang telah diolah;  10. Ikan adalah semua biota perairan yang sebagian atau seluruh daur hidupnya berada di  
dalam air, dalam keadaan hidup atau mati, termasuk bagian-bagiannya;  11. Tumbuhan adalah semua jenis sumber daya alam nabati dalam keadaan hidup atau  mati, baik belum diolah maupun telah diolah; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
12. Tempat pemasukan dan tempat pengeluaran adalah pelabuhan laut, pelabuhan sungai,  pelabuhan penyeberangan, bandar udara, kantor pos, pos perbatasan dengan negara  lain, dan tempat-tempat lain yang dianggap perlu, yang ditetapkan sebagai tempat untuk  memasukkan dan/atau mengeluarkan media pembawa hama dan penyakit hewan, hama  dan penyakit ikan, atau organisme pengganggu tumbuhan;  
13. Petugas karantina hewan, ikan, dan tumbuhan adalah pegawai negeri tertentu yang  diberi tugas untuk melakukan tindakan karantina berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 2  
Karantina hewan, ikan, dan tumbuhan berasaskan kelestarian sumber-daya alam hayati hewan,  ikan, dan tumbuhan;  
Pasal 3  
Karantina hewan, ikan, dan tumbuhan bertujuan:  
a. mencegah masuknya hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, dan organisme pengganggu tumbuhan karantina dari luar negeri ke dalam  wilayah negara Republik Indonesia;  
b. mencegah tersebarnya hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, dan organisme pengganggu tumbuhan karantina dari suatu area ke area lain  di dalam wilayah negara Republik Indonesia;  
c. mencegah keluarnya hama dan penyakit hewan karantina dari wilayah negara Republik  Indonesia;  
d. mencegah keluarnya hama dan penyakit ikan dan organisme pengganggu tumbuhan  tertentu dari wilayah negara Republik Indonesia apabila negara tujuan menghendakinya.  
Pasal 4  
Ruang lingkup pengaturan tentang karantina hewan, ikan, dan tumbuhan meliputi:  a. persyaratan karantina;  
b. tindakan karantina;  
c. kawasan karantina;  
d. jenis hama dan penyakit, organisme pengganggu, dan media pembawa;  e. tempat pemasukan dan pengeluaran.  
BAB II  
PERSYARATAN KARANTINA  
Pasal 5  
Setiap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam  wilayah negara Republik Indonesia wajib:  
a. dilengkapi sertifikat kesehatan dari negara asal dan negara transit bagi hewan, bahan  asal hewan, hasil bahan asal hewan, ikan, tumbuhan dan bagian-bagian tumbuhan,  kecuali media pembawa yang tergolong benda lain;  
b. melalui tempat-tempat pemasukan yang telah ditetapkan;  
c. dilaporkan dan diserahkan kepada petugas karantina di tempat-tempat pemasukan untuk  keperluan tindakan karantina.  
Pasal 6 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dibawa atau dikirim dari suatu  area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia wajib;  
a. dilengkapi sertifikat kesehatan dari area asal bagi hewan, bahan asal hewan, hasil bahan  asal hewan, ikan, tumbuhan dan bagian-bagian tumbuhan, kecuali media pembawa yang  tergolong benda lain;  
b. melalui tempat-tempat pemasukan dan pengeluaran yang telah ditetapkan;  c. dilaporkan dan diserahkan kepada petugas karantina di tempat-tempat pemasukan dan  pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina.  
Pasal 7  
(1) Setiap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina yang akan dikeluarkan dari  wilayah negara Republik Indonesia wajib:  
a. dilengkapi sertifikat kesehatan bagi hewan, bahan asal hewan, dan hasil bahan  asal hewan, kecuali media pembawa yang tergolong benda lain;  
b. melalui tempat-tempat pengeluaran yang telah ditetapkan;  
c. dilaporkan dan diserahkan kepada petugas karantina di tempat-tempat  pengeluaran untuk keperluan tindakan karantina.  
(2) Persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku juga bagi media pembawa  hama dan penyakit ikan dan media pembawa organisme pengganggu tumbuhan yang  akan dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia apabila disyaratkan oleh  negara tujuan.  
Pasal 8  
Dalam hal-hal tertentu, sehubungan dengan sifat hama dan penyakit hewan atau hama dan  penyakit ikan, atau organisme pengganggu tumbuhan, Pemerintah dapat menetapkan  kewajiban tambahan di samping kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6,  dan Pasal 7.  
BAB III  
TINDAKAN KARANTINA  
Pasal 9  
(1) Setiap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina yang dimasukkan, dibawa  atau dikirim dari suatu area ke area lain di dalam, dan/atau dikeluarkan dari wilayah  negara Republik Indonesia dikenakan tindakan karantina.  
(2) Setiap media pembawa hama dan penyakit ikan karantina atau organisme pengganggu  tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam dan/atau dibawa atau dikirim dari suatu  area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia dikenakan tindakan  karantina.  
(3) Media pembawa hama dan penyakit ikan karantina dan organisme pengganggu  tumbuhan karantina yang dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia tidak  dikenakan tindakan karantina, kecuali disyaratkan oleh negara tujuan.  
Pasal 10  
Tindakan karantina dilakukan oleh petugas karantina, berupa:  
a. pemeriksaan;  
b. pengasingan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pengamatan;  
d. perlakuan;  
e. penahanan;  
f. penolakan;  
g. pemusnahan;  
h. pembebasan.  
Pasal 11  
(1) Tindakan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf a, dilakukan untuk  mengetahui kelengkapan dan kebenaran isi dokumen serta untuk mendeteksi hama dan  penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme  pengganggu tumbuhan karantina.  
(2) Pemeriksaan terhadap hewan, bahan asal hewan, hasil bahan asal hewan, dan ikan  dapat dilakukan koordinasi dengan instansi lain yang bertanggung jawab di bidang  penyakit karantina yang membahayakan kesehatan manusia.  
Pasal 12  
Untuk mendeteksi lebih lanjut terhadap hama dan penyakit hewan karantina, hama dan  penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina tertentu yang karena  sifatnya memerlukan waktu lama, sarana, dan kondisi khusus, maka terhadap media pembawa  yang telah diperiksa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, dapat dilakukan pengasingan  untuk diadakan pengamatan.  
Pasal 13  
(1) Terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina diberikan perlakuan untuk  membebaskan atau mencucihamakan media pembawa tersebut.  
(2) Perlakuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diberikan apabila setelah dilakukan  pemeriksaan atau pengasingan untuk diadakan pengamatan ternyata media pembawa  tersebut :  
a. tertular atau diduga tertular hama dan penyakit hewan karantina atau hama dan  penyakit ikan karantina, atau  
b. tidak bebas atau diduga tidak bebas dari organisme pengganggu tumbuhan  karantina.  
Pasal 14  
(1) Terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina dilakukan penahanan  apabila setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, ternyata  persyaratan karantina untuk pemasukan ke dalam atau dari suatu area ke area lain di  dalam wilayah negara Republik Indonesia belum seluruhnya dipenuhi.  
(2) Pemerintah menetapkan batas waktu pemenuhan persyaratan, sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1).  
Pasal 15  
Terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam atau  dimasukkan dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia dilakukan  penolakan apabila ternyata : 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. setelah dilakukan pemeriksaan di atas alat angkut, tertular hama dan penyakit hewan  karantina, atau hama dan penyakit ikan karantina, atau tidak bebas dari organisme  pengganggu tumbuhan karantina tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah, atau busuk,  atau rusak, atau merupakan jenis-jenis yang dilarang pemasukannya, atau  
b. persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, dan Pasal 8, tidak  seluruhnya dipenuhi, atau  
c. setelah dilakukan penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1),  keseluruhan persyaratan yang harus dilengkapi dalam batas waktu yang ditetapkan tidak  dapat dipenuhi, atau  
d. setelah diberi perlakuan di atas alat angkut, tidak dapat disembuhkan dan/atau  disucihamakan dari hama dan penyakit hewan karantina, atau hama dan penyakit ikan  karantina, atau tidak dapat dibebaskan dari organisme pengganggu tumbuhan karantina.  
Pasal 16  
(1) Terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam  atau dimasukkan dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik  Indonesia dilakukan pemusnahan apabila ternyata:  
a. setelah media pembawa tersebut diturunkan dari alat angkut dan dilakukan  pemeriksaan, tertular hama dan penyakit hewan karantina, atau hama dan  penyakit ikan karantina, atau tidak bebas dari organisme pengganggu tumbuhan  karantina tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah, atau busuk, atau rusak, atau  merupakan jenis-jenis yang dilarang pemasukannya, atau  
b. setelah dilakukan penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, media  pembawa yang bersangkutan tidak segera dibawa ke luar dari wilayah negara  Republik Indonesia atau dari area tujuan oleh pemiliknya dalam batas waktu yang  ditetapkan, atau  
c. setelah dilakukan pengamatan dalam pengasingan, tertular hama dan penyakit  hewan karantina, atau hama dan penyakit ikan karantina, atau tidak bebas dari  organisme pengganggu tumbuhan karantina tertentu yang ditetapkan oleh  Pemerintah, atau  
d. setelah media pembawa tersebut diturunkan dari alat angkut dan diberi  perlakukan, tidak dapat disembuhkan dan/atau disucihamakan dari hama dan  penyakit hewan karantina, atau hama dan penyakit ikan karantina, atau tidak dapat  dibebaskan dari organisme pengganggu tumbuhan karantina.  
(2) Dalam hal dilakukan tindakan pemusnahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  pemilik media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, atau hama dan penyakit  ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina tidak berhak menuntut  ganti rugi apapun.  
Pasal 17  
Terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dimasukkan ke dalam atau  dimasukkan dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia dilakukan  pembebasan apabila ternyata:  
a. setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, tidak tertular  hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau bebas dari  organisme pengganggu tumbuhan karantina, atau  
b. setelah dilakukan pengamatan dalam pengasingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  12, tidak tertular hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina,  atau bebas dari organisme pengganggu tumbuhan karantina, atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. setelah dilakukan perlakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, dapat  disembuhkan dari hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, atau dapat dibebaskan dari organisme pengganggu tumbuhan karantina, atau  
d. setelah dilakukan penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, seluruh  persyaratan yang diwajibkan telah dapat dipenuhi.  
Pasal 18  
Dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, dan Pasal  8, terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan,  atau organisme pengganggu tumbuhan yang akan dikeluarkan dari dalam atau dikeluarkan dari  suatu area ke area lain di dalam wilayah Negara Republik Indonesia dilakukan pembebasan  apabila ternyata:  
a. setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, tidak tertular  hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan, atau bebas dari organisme  pengganggu tumbuhan, atau  
b. setelah dilakukan pengamatan dalam pengasingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  12, tidak tertular hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan, atau  bebas dari organisme pengganggu tumbuhan, atau  
c. setelah dilakukan perlakuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, dapat  disembuhkan dari hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan, atau  dapat dibebaskan dari organisme pengganggu tumbuhan.  
Pasal 19  
(1) Pembebasan media pembawa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, disertai dengan  pemberian sertifikat pelepasan.  
(2) Pembebasan media pembawa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, disertai dengan  pemberian sertifikat kesehatan.  
Pasal 20  
(1) Tindakan karantina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, dilakukan oleh petugas  karantina di tempat pemasukan dan/atau pengeluaran, baik di dalam maupun di luar  instalasi karantina.  
(2) Dalam hal-hal tertentu, tindakan karantina sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat  dilakukan di luar tempat pemasukan dan/atau pengeluaran, baik di dalam maupun di luar  instalasi karantina.  
(3) Ketentuan mengenai tindakan karantina di luar tempat pemasukan dan/atau pengeluaran  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 21  
Dengan memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, terhadap orang, alat  angkut, peralatan, air, atau pembungkus yang diketahui atau diduga membawa hama dan  penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu  tumbuhan karantina, dapat dikenakan tindakan karantina.  
Pasal 22  
(1) Setiap orang atau badan hukum yang memanfaatkan jasa atau sarana yang disediakan  oleh Pemerintah dalam pelaksanaan tindakan karantina hewan, ikan, atau tumbuhan  dapat dikenakan pungutan jasa karantina. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Ketentuan mengenai pungutan jasa karantina sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
KAWASAN KARANTINA  
Pasal 23  
(1) Dalam hal ditemukan atau terdapat petunjuk terjadinya serangan suatu hama dan  penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme  pengganggu tumbuhan karantina di suatu kawasan yang semula diketahui bebas dari  hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme  pengganggu tumbuhan karantina tersebut, Pemerintah dapat menetapkan kawasan yang  bersangkutan untuk sementara waktu sebagai kawasan karantina.  
(2) Pemasukan dan pengeluaran media pembawa hama dan penyakit hewan karantina,  hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina ke  dan dari kawasan karantina sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur oleh  Pemerintah.  
BAB V  
JENIS HAMA DAN PENYAKIT ORGANISME PENGGANGGU, DAN MEDIA PEMBAWA  
Pasal 24  
Pemerintah menetapkan:  
a. jenis hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, dan  organisme pengganggu tumbuhan karantina;  
b. jenis media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, dan organisme pengganggu tumbuhan karantina;  
c. jenis media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan  karantina, dan organisme pengganggu tumbuhan karantina yang dilarang untuk  dimasukkan dan/atau dibawa atau dikirim dari suatu area ke area lain di dalam wilayah  negara Republik Indonesia.  
Pasal 25  
Media pembawa lain yang terbawa oleh alat angkut dan diturunkan di tempat pemasukan harus  dimusnahkan oleh pemilik alat angkut yang bersangkutan di bawah pengawasan petugas  karantina.  
BAB VI  
TEMPAT PEMASUKAN DAN PENGELUARAN  
Pasal 26  
Pemerintah menetapkan tempat-tempat pemasukan dan pengeluaran media pembawa hama  dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, dan organisme pengganggu  tumbuhan karantina.  
Pasal 27  
Ketentuan terhadap alat angkut yang membawa media pembawa hama dan penyakit hewan  karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dan melakukan transit di dalam wilayah negara Republik Indonesia diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 28  
Pemerintah bertanggung jawab membina kesadaran masyarakat dalam perkarantinaan hewan,  ikan, dan tumbuhan.  
Pasal 29  
Peran serta rakyat dalam perkarantinaan hewan, ikan, dan tumbuhan diarahkan dan digerakkan  oleh Pemerintah melalui berbagai kegiatan yang berdaya guna dan berhasilguna.  
BAB VIII  
PENYIDIKAN  
Pasal 30  
(1) Selain penyidik pejabat polisi negara Republik Indonesia, juga pejabat pegawai negeri  sipil tertentu di lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya  meliputi pembinaan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan, dapat pula diberi wewenang  khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun  1981 tentang Hukum Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang  karantina hewan, ikan, dan tumbuhan.  
(2) Kewenangan penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), tidak mengurangi  kewenangan penyidik sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 9 Tahun 1985  tentang Perikanan dan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi  Sumber daya Alam Hayati dan Ekosistemnya.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berwenang untuk:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang karantina hewan, ikan, dan tumbuhan;  
b. melakukan pemanggilan terhadap seseorang untuk didengar dan diperiksa  sebagai tersangka atau saksi dalam tindak pidana di bidang karantina hewan, ikan,  dan tumbuhan;  
c. melakukan penggeledahan dan penyitaan barang bukti tindak pidana di bidang  karantina hewan, ikan, dan tumbuhan;  
d. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan sehubungan dengan  tindak pidana di bidang karantina hewan, ikan, dan tumbuhan;  
e. membuat dan menandatangani berita acara;  
f. menghentikan penyidikan apabila tidak didapat cukup bukti tentang adanya tindak  pidana di bidang karantina hewan, ikan, dan tumbuhan.  
(4) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), memberitahukan dimulainya penyidikan  kepada penuntut umum melalui penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sesuai  dengan ketentuan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum  Acara Pidana.  
BAB IX  
KETENTUAN PIDANA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31  
(1) Barangsiapa dengan sengaja melakukan pelanggaran terhadap ketentuan-ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 9, Pasal 21, dan Pasal  25, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak  Rp 150.000.000.- (seratus lima puluh juta rupiah).  
(2) Barangsiapa karena kelalaiannya melakukan pelanggaran terhadap ketentuan-ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6, Pasal 7, Pasal 9, Pasal 21, dan Pasal  25, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak  Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).  
(3) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), adalah kejahatan dan tindak  pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), adalah pelanggaran.  
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 32  
Semua peraturan pelaksanaan dari peraturan perundang-undangan di bidang karantina hewan,  ikan, dan tumbuhan yang telah ada tetap berlaku, sepanjang tidak bertentangan dengan  Undang-undang ini atau sampai dengan dikeluarkannya peraturan pelaksanaan yang baru  berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 33  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tidak berlaku lagi:  1. Ordonansi tentang Peninjauan Kembali Ketentuan-ketentuan tentang Pengawasan  Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi Kehewanan (Herziening van de  Bepalingen Omtrent het Veeartsenijkundige Staatstoezicht en de Veeartsenijkundige  Politie, Staatsblad 1912 No. 432) yang mengatur karantina hewan;  
2. Ordonansi tentang Perubahan dan Penambahan Peraturan tentang Pengawasan  Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi Kehewanan di Hindia Belanda  (Wijziging en Aanvulling van het Reglement op het Veearstsenijkundige Staatstoezicht en  de Veeartsenijkundige Politie in Nederlandsch-Indie, Staatsblad 1913 No. 598);  
3. Ordonansi tentang Perubahan dan Penambahan Lebih Lanjut Peraturan mengenai  Pengawasan Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi Kehewanan di Hindia  Belanda (Nadere Aanvulling en Wijziging van het Reglement op heat Veeartsenijkundige  Staatstoezicht en de Veertsenijkundige Politie in Nederlandsch- Indie, Staatsblad 1917  No. 9);  
4. Ordonansi tentang Perubahan dan Penambahan Lebih Lanjut Peraturan mengenai  Pengawasan Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi Kehewanan di Hindia  Belanda (Nedere Aanvulling en Wijziging van het Reglement op het Veearstsenijkundige  Staatstoezicht en de Veeartsenijkundige Politie in Nederlandsch-Indie, Staatsblad 1923  No. 289);  
5. Ordonansi tentang Perubahan dan Penambahan Peraturan mengenai Campur Tangan  Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi Kehewanan di Hindia Belanda  (Wijziging en Aaanvulling van het Reglement op de Veeartsenijkundige  
Overheidsbemoeienis en de Veeartsenijkundige Politie in Nederiandsch-Indie, Staatsblad  1936 No. 205); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Ordonansi tentang Larangan Pengeluaran Buah Pisang, Tumbuhan, Pisang, Umbi  Pisang dan Bagian-bagiannya dari Sulawesi dan Daerah-daerah Kekuasaannya, Manado  (Verbod op de Uitvoer van Pisang Vruchten, Planten, Knollen of Delen daarvan uit  Celebes en Onderhorigheden, Manado, Staatsblad 1921 No. 532);  
7. Ordonansi tentang Peraturan Guna Mencegah Pemasukan Bubuk Buah Kopi ke Pulau pulau Sulawesi dan Daerah-daerah Kekuasaannya, Manado, Amboina, Bali dan Lombok,  Timor dan Daerah-daerah Kekuasaannya (Matregelen ter Voorkoming van den Invoer  van den Koffiebessenboeboek op de Eilanden, Behorende tot Celebes en  Ondehorigheden Manado, Amboina, Bali en Lombok, Timor en Onderhorigheden,  Staatsblad 1924 No. 439);  
8. Ordonansi tentang Peraturan Guna Mencegah Penyebaran Hama Belalang yang  Terdapat di Kepulauan Sangihe dan Talaud (Maatregelen ter Voorkoming van de  Verspreiding van de op Sangihe en Talaudeilanden voorkomende Sabelsprinkhaanplaag,  Staatsblad 1924 No. 57 1);  
9. Ordonansi tentang Peraturan Guna Mencegah Penyebaran Lebih Lanjut Ulat Umbi  Kentang (Maatregelen om verdere Verspreiding van de Aardappelenknollenrups tegen te  gaan, Staatsblad 1925 No. 114);  
10. Ordonansi tentang Ikhtisar dan Perbaikan Peraturan-peraturan tentang Pemasukan  bahan Tumbuhan Hidup Guna Mencegah Penularan Penyakit dan Hama Tumbuhan  Budidaya di Hindia Belanda (Samenvatting en Herziening van de Regelen op de Invoer  van Levend Plantenmateriaal, strekkende tot het Tegengaan van de Overbrenging van  ZiekLen en Plagen op Cultuurgewassen in Nederlandsch-Indie, Staatsblad 1926 No.  427);  
11. Ordonansi tentang Ketentuan-ketentuan baru mengenai Pencegahan dan  Pemberantasan Penyakit Anjing Gila (Rabies) di Hindia Belanda (Nieuwe Bepalingen ter  Voorkoming en Bestrijding van Hondsdolheid (Rabies) in Nederlandsch-Indie, Staatsblad  1926 No. 451) sepanjang yang mengatur karantina hewan;  
12. Ordonansi tentang Perubahan Ordonansi dalam Staatsblad 1926 No. 427, mengenai  Ikhtisar dan Perbaikan Peraturan-peraturan tentang Pemasukan Bahan-bahan  Tumbuhan Hidup (Wijziging van de Ordonnantie in Staatsblad 1926 No. 427, Houdende  Samenvatting en Herziening van de Regelen op den Invoer van Levend  
Plantenmateriaal, Staatsblad 1932 No. 523);  
13. Ordonansi tentang Perubahan Ordonansi tentang Peninjauan Kembali Ketentuan ketentuan tentang Pengawasan Pemerintah dalam Bidang Kehewanan dan Polisi  Kehewanan (Staatsblad 1912 No. 432) dan Ordonansi tentang Ketentuan-ketentuan Baru  mengenai Pencegahan dan Pemberantasan Penyakit Anjing Gila (Staatsblad 1926 No.  451) (Wijziging van het Reglement op de Veeartsenijkundige Overheidsbemoeienis en de  Veeartsenijkundige Politie en van de Hondsdolheids Ordonnantie, Staatsblad 1936 No.  715) sepanjang mengenai karantina hewan;  
14. Ordonansi Pengangkutan Kentang Antarpulau (Ordonnantie Interinsulair Vervoer  Aardappelen), Staatsblad 1938 No. 699).  
Pasal 34  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan di Jakarta  
pada tanggal 8 Juni 1992  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
SOEHARTO 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 8 Juni 1992  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 56 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 16 TAHUN 1992  
TENTANG  
KARANTINA HEWAN, IKAN, DAN TUMBUHAN  
UMUM  
Tanah Air Indonesia sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa yang kaya akan sumberdaya alam  hayati berupa aneka ragam jenis hewan, ikan, dan tumbuhan merupakan modal dasar  pembangunan nasional yang sangat penting dalam rangka peningkatan taraf hidup,  kemakmuran serta kesejahteraan rakyat. Oleh karena itu, perlu dijaga dan dilindungi  kelestariannya.  
Salah satu ancaman yang dapat merusak kelestarian sumberdaya alam hayati tersebut adalah  serangan hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, serta organisme pengganggu  tumbuhan. Kerusakan tersebut sangat merugikan bangsa dan negara karena akan menurunkan  hasil produksi budi daya hewan, ikan, dan tumbuhan, baik kuantitas maupun kualitas atau  dapat mengakibatkan musnahnya jenis-jenis hewan, ikan atau tumbuhan tertentu yang bernilai  ekonomis dan ilmiah tinggi. Bahkan beberapa penyakit hewan dan ikan tertentu dapat  menimbulkan gangguan terhadap kesehatan masyarakat.  
Bahwa wilayah negara Republik Indonesia masih bebas dari berbagai jenis hama dan penyakit  hewan, hama dan penyakit ikan, serta organisme pengganggu tumbuhan yang berbahaya.  Kondisi geografis wilayah negara Republik Indonesia yang terdiri dari ribuan pulau dan terpisah  oleh laut, telah menjadi rintangan alami bagi penyebaran hama dan penyakit serta organisme  pengganggu ke atau dari suatu area ke area lain. Dengan makin meningkatnya mobilitas  manusia atau barang yang dapat menjadi media pembawa hama dan penyakit hewan, hama  dan penyakit ikan, dan organisme pengganggu tumbuhan, serta masih terbatasnya  kemampuan melakukan pengawasan, penangkalan, dan pengamanan, maka peluang  penyebaran hama dan penyakit serta organisme pengganggu tersebut cukup besar. Hal  tersebut akan sangat membayakan kelestarian sumberdaya alam hayati dan kepentingan  ekonomi nasional. Oleh karena itu, diperlukan antisipasi dan kesiagaan yang tinggi agar  penyebaran hama dan penyakit serta organisme pengganggu tersebut dapat dicegah.  Upaya mencegah masuknya ke dalam, dan tersebarnya dari suatu area ke area lain di dalam  wilayah negara Republik Indonesia hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, serta  organisme pengganggu tumbuhan yang memiliki potensi merusak kelestarian sumberdaya alam  hayati tersebut dilakukan melalui karantina hewan, ikan, dan tumbuhan oleh Pemerintah.  Sesuai dengan ketentuan internasional, bangsa Indonesia juga memiliki kewajiban untuk  mencegah keluarnya hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, serta organisme  pengganggu tumbuhan dari wilayah negara Republik Indonesia. Oleh karena itu,  penyelenggaraan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan merupakan salah satu wujud  pelaksanaan kewajiban internasional tersebut.  
Pentingnya peranan karantina hewan,ikan,dan tumbuhan memerlukan landasan hukum yang  jelas, tegas dan menyeluruh guna menjamin kepastian hukum dalam bentuk undang-undang  sebagai dasar penyelenggaraannya.  
Beberapa ordonansi warisan pemerintah kolonial yang sampai sekarang masih digunakan  sebagai dasar penyelenggaraan kegiatan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan di Indonesia  isinya sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan zaman. Demikian pula hukum nasional  yang menjadi landasan penyelenggaraan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan dewasa ini  yaitu Undang-undang Nomor 2 Tahun 1961 tentang Pengeluaran dan Pemasukan Tanaman  dan Bibit Tanaman, Undang-undang Nomor. 6 Tahun 1967 tentang Pokok-pokok Peternakan  dan Kesehatan Hewan, serta Undang-undang Nomor 9 Tahun 1985 tentang Perikanan, tidak  secara lengkap atau konkret mengatur masalah karantina hewan, ikan, atau tumbuhan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sehingga tidak mampu menjawab permasalahan-permasalahan yang timbul di bidang  perkarantinaan hewan, ikan, atau tumbuhan.  
Sehubungan dengan hal-hal di atas, dipandang perlu untuk mengatur secara lengkap karantina  hewan, ikan, dan tumbuhan dalam suatu Undang-undang.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1  
Cukup jelas  
Angka 2  
Cukup jelas  
Angka 3  
Cukup jelas  
Angka 4  
Cukup jelas  
Angka 5  
Cukup jelas  
Angka 6  
Termasuk pengertian benda lain di antaranya bahan patogenik, bahan biologik, makanan  ikan, bahan pembuat makanan ternak dan/atau ikan, sarana pengendalian hayati, biakan  organisme, tanah, kompos atau media pertumbuhan tumbuhan lainnya, dan vektor.  Angka 7  
Pengertian hewan, termasuk hewan yang dilindungi menurut peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Angka 8  
Pengertian bahan asal hewan termasuk di antaranya daging, susu, telur, bulu, tanduk,  kuku, kulit, tulang, mani.  
Angka 9  
Pengertian hasil bahan asal hewan termasuk di antaranya daging rebus, dendeng, kulit  yang disamak setengah proses, tepung tulang, tulang, darah, bulu hewan, kuku dan  tanduk, usus, pupuk hewan dan organ-organ, kelenjar, jaringan, serta cairan tubuh  hewan.  
Angka 10  
Pengertian ikan meliputi:  
a. ikan bersirip (Pisces);  
b. udang, rajungan, kepiting dan sebangsanya (Crustacea);  
c. kerang, tiram, cumi-cumi, gurita, siput dan sebangsanya (Mollusca);  d. ubur-ubur dan sebangsanya (Coelenterata);  
e. tripang, bulu babi dan sebangsanya (Echinodermata);  
f. kodok dan sebangsanya (Amphibia);  
g. buaya, penyu, kura-kura, biawak, ular air dan sebangsanya (Reptilia);  h. paus, lumba-lumba, pesut, duyung dan sebangsanya (Mammalia);  i. rumput laut dan tumbuh-tumbuhan lain yang hidupnya di dalam air (Algae);  j. biota perairan lainnya yang ada kaitannya dengan jenis-jenis tersebut di atas,  termasuk ikan yang dilindungi  
Angka 11 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian tumbuhan termasuk tumbuhan yang dilindungi, kecuali rumput laut dan  tumbuh-tumbuhan lain yang hidupnya di dalam air (Algae).  
Angka 12  
Cukup jelas  
Angkat 13  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Dengan dianutnya asas kelestarian sumberdaya alam hayati hewan, ikan, dan tumbuhan,  berarti penyelenggaraan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan harus semata-mata ditujukan  untuk melindungi kelestarian sumber daya alam hayati hewan, ikan, dan tumbuhan dari  serangan hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau  organisme pengganggu tumbuhan karantina, dan tidak untuk tujuan-tujuan lainnya.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Pengertian area meliputi daerah dalam suatu pulau, atau pulau, atau kelompok pulau di  dalam wilayah negara Republik Indonesia yang dikaitkan dengan pencegahan  penyebaran hama dan penyakit dan organisme pengganggu.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Sertifikat kesehatan dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang. Dianggap telah dimasukkan ke  dalam wilayah negara Republik Indonesia apabila telah dibebaskan dari tempat-tempat.  dilakukannya tindakan karantina atau telah di lalu lintas bebaskan di dalam wilayah negara  Republik Indonesia.  
Pasal 6  
Dianggap telah dimasukkan ke suatu area dari area lain di dalam wilayah negara Republik  Indonesia apabila telah dibebaskan dari tempat-tempat dilakukannya tindakan karantina atau  telah di lalu lintas bebaskan di area tujuan di dalam wilayah negara Republik Indonesia.  Dianggap telah dikeluarkan dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik  Indonesia apabila telah dimuat dalam suatu alat angkut di tempat-tempat pengeluaran untuk  dibawa ke area lain di dalam wilayah negara Republik Indonesia.  
Pasal 7  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dianggap telah dikeluarkan dari wilayah negara Republik Indonesia apabila telah dimuat  dalam suatu alat angkut di tempat-tempat pengeluaran untuk dibawa ke suatu tempat lain  di luar wilayah negara Republik Indonesia.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Kewajiban tambahan yang ditetapkan oleh Pemerintah antara lain berupa:  a. pemberian perlakuan tertentu terhadap media pembawa hama dan penyakit hewan  karantina, hama dan penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan  karantina di negara asal, atau  
b. pengenaan tindakan karantina di negara ketiga, atau  
c. larangan diturunkannya media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan  penyakit ikan karantina, atau organisme pengganggu tumbuhan karantina yang akan  dimasukkan ke dalam wilayah negara Republik Indonesia di negara tertentu apabila alat  angkut yang membawanya transit di negara tersebut, atau  
d. keharusan melengkapi dengan sertifikat tertentu untuk pemasukan media pembawa  tertentu.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Tindakan karantina dalam ayat ini dapat dikenakan setelah dilakukan pemeriksaan  pendahuluan terhadap dokumen barang yang kemudian disesuaikan dengan daftar hama  dan penyakit ikan karantina, organisme pengganggu tumbuhan karantina, media  pembawa hama dan penyakit ikan karantina, atau media pembawa organisme  pengganggu tumbuhan karantina.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Perlakuan dalam ayat ini merupakan tindakan membebaskan atau menyucihamakan  media pembawa dari hama dan penyakit hewan, hama dan penyakit ikan, atau  organisme pengganggu tumbuhan, yang dilakukan dengan cara fisik, kimia, biologi dan  lain-lain. Perlakuan secara fisik, antara lain berupa radiasi, pemanasan, dan pendinginan;  perlakuan secara kimia, antara lain dengan pestisida, antibiotika, dan khemoterapeutik;  dan perlakuan secara biologi antara lain dengan serum dan vaksin.  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Pembebasan dalam tindakan karantina mencakup pembebasan ke luar atau masuknya  media pembawa hama dan penyakit hewan karantina, hama dan penyakit ikan karantina,  dan organisme pengganggu tumbuhan karantina dari atau ke dalam wilayah negara  Republik Indonesia, serta dari suatu area ke area lain di dalam wilayah negara Republik  Indonesia. Pembebasan keluarnya disertai sertifikat kesehatan, sedangkan pembebasan  masuknya disertai sertifikat pelepasan.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penyakit karantina yang membahayakan kesehatan manusia di antaranya meliputi  penyakit karantina sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 1 Tahun 1962  tentang Karantina Laut dan Undang-undang Nomor 2 Tahun 1962 tentang Karantina  Udara, yaitu :  
a. pes (plague);  
b. kolera (cholera);  
c. demam kuning (yellow fever);  
d. cacar (smallpox);  
e. typhus bercak wabah, typhus exanthematicus infectiosa (louse borne typhus);  f. demam balik-balik (louse borne relapsing fever).  
Apabila dalam pemeriksaan media pembawa hama dan penyakit hewan karantina atau  hama dan penyakit ikan karantina ditemukan penyakit karantina, petugas karantina di  tempat pemasukan atau pengeluaran melakukan koordinasi dengan dokter kesehatan  pelabuhan.  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Persyaratan karantina belum seluruhnya dipenuhi apabila misalnya belum dilengkapi  dengan sertifikat kesehatan atau surat keterangan tertentu sebagai kewajiban tambahan.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 15 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan ini menegaskan, bahwa pemusnahan yang dilakukan membebaskan instansi  dan petugas yang bertanggung jawab di bidang karantina hewan, ikan, dan tumbuhan  dari segala tuntutan hukum.  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Sertifikat pelepasan dikeluarkan oleh petugas karantina sesuai bidangnya masing masing.  
Khusus sertifikat pelepasan karantina hewan dikeluarkan oleh dokter hewan petugas  karantina.  
Ayat (2)  
Sertifikat kesehatan dikeluarkan oleh petugas karantina sesuai bidangnya masing masing.  
Khusus sertifikat kesehatan karantina hewan dikeluarkan oleh dokter hewan petugas  karantina.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Tindakan karantina di tempat pemasukan dan/atau pengeluaran di luar instalasi karantina  dilakukan antara lain di kandang, gudang atau tempat penyimpanan barang pemilik, alat  angkut, kade yang letaknya di dalam daerah pelabuhan laut, pelabuhan sungai,  pelabuhan penyeberangan, bandar udara, kantor pos, dan pos perbatasan dengan  negara lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggaraan karantina hewan, ikan, dan tumbuhan memerlukan biaya yang cukup  besar sehingga dipandang perlu memberikan sebagian biaya tersebut kepada pihak  pengguna jasa dan/atau sarana karantina yang disediakan oleh Pemerintah.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Termasuk dalam pengertian media pembawa lain adalah sampah, antara lain sisa-sisa  makanan yang mengandung bahan asal hewan, ikan, tumbuhan, sisa makanan hewan, dan  kotoran hewan.  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA RI TAHUN 1992 NOMOR 3482 
www.hukumonline.com