www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 1997  
TENTANG  
PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-undang Dasar 1945, dalam perkembangannya telah menghasilkan pembangunan  yang pesat dalam kehidupan nasional, yang perlu dilanjutkan dengan dukungan pemerintah  dan seluruh potensi masyarakat, karena itu menempatkan perpajakan sebagai salah satu  perwujudan kewajiban kenegaraan yang merupakan sarana peran serta dalam pembiayaan  negara dan pembangunan nasional;  
b. bahwa pajak daerah dan retribusi daerah merupakan sumber pendapatan daerah yang  penting guna membiayai penyelenggaraan pemerintahan daerah dan pembangunan daerah  untuk memantapkan otonomi daerah yang nyata, dinamis, serasi, dan bertanggung jawab  dengan titik berat pada Daerah Tingkat II;  
c. bahwa Undang-undang Nomor 11 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan umum Pajak Daerah  dan Undang-undang Nomor 12 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Retribusi Daerah  serta peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan daerah dan retribusi daerah  yang lama sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan keadaan, oleh karena itu perlu  diadakan pembaharuan sistem perpajakan daerah dan retribusi daerah yang mengarah  pada sistem yang sederhana, adil, efektif dan efisien, yang dapat menggerakkan peran serta  masyarakat dalam pembiayaan pembangunan daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu dibentuk  Undang-undang tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 23 ayat (2) Undang-undang Dasar  1945;  
2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan di Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 38, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3037).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Daerah otonom, selanjutnya disebut Daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas wilayah tertentu yang berhak, berwenang, dan berkewajiban mengatur  dan mengurus rumah tangganya sendiri dalam ikatan Negara Kesatuan Republik Indonesia,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
2. Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;  3. Kepala Daerah adalah Kepala Daerah Tingkat I atau Kepala Daerah Tingkat II;  4. Pejabat adalah pegawai yang diberi tugas tertentu di bidang perpajakan daerah dan atau  retribusi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
5. Peraturan Daerah adalah peraturan yang ditetapkan oleh Kepala Daerah dengan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;  
6. Pajak Daerah, yang selanjutnya disebut pajak, adalah iuran wajib yang dilakukan oleh orang  pribadi atau badan kepada Daerah tanpa imbalan langsung yang seimbang, yang dapat  dipaksakan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yang digunakan  untuk membiayai menyelenggarakan pemerintahan daerah dan pembangunan daerah;  
7. Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan  komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau daerah dengan nama dan  dalam bentuk apapun, persekutuan, perkumpulan, firma, kongsi, koperasi, yayasan atau  organisasi yang sejenis, lembaga, dana pensiun, bentuk usaha tetap serta bentuk badan  usaha lainnya;  
8. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau badan yang dapat dikenakan pajak daerah;  9. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang menurut peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah diwajibkan untuk melakukan pembayaran pajak yang terutang, termasuk  pemungut atau pemotong pajak tertentu;  
10. Masa Pajak adalah jangka waktu yang lamanya sama dengan satu bulan takwim kecuali  ditentukan lain;  
11. Tahun Pajak adalah jangka waktu yang lamanya satu tahun takwim kecuali bila Wajib Pajak  menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun takwim;  
12. Pajak yang terutang adalah pajak yang harus dibayar oleh Wajib Pajak pada suatu saat,  dalam Masa Pajak, dalam Tahun Pajak atau dalam bagian Tahun Pajak menurut peraturan  perundang-undangan perpajakan daerah;  
13. Pemungutan adalah suatu rangkaian kegiatan mulai dari penghimpunan data objek dan  subjek pajak atau retribusi, penentuan besarnya pajak atau retribusi yang terutang sampai  kegiatan penagihan pajak atau retribusi kepada Wajib Pajak atau Wajib Retribusi serta  pengawasan penyetorannya;  
14. Surat Pemberitahuan Pajak Daerah, yang dapat disingkat SPTPD, adalah surat yang  digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan perhitungan dan pembayaran pajak yang  terutang menurut peraturan perundang-undangan perpajakan daerah;  
15. Surat Setoran Pajak Daerah, yang dapat disingkat SSPD, adalah surat yang digunakan oleh  Wajib Pajak untuk melakukan pembayaran atau penyetoran pajak yang terutang ke Kas  Daerah atau ke tempat lain yang ditetapkan oleh Kepala Daerah;  
16. Surat Ketetapan Pajak Daerah, yang dapat disingkat SKPD, adalah surat keputusan yang  menentukan besarnya jumlah pajak yang terutang;  
17. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, yang dapat disingkat SKPDKB, adalah surat  keputusan yang menentukan besarnya jumlah pajak yang terutang, jumlah kredit Pajak,  jumlah kekurangan pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administrasi, dan jumlah  yang masih harus dibayar;  
18. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, yang dapat disingkat SKPDKBT,  adalah surat keputusan yang menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah  ditetapkan;  
19. Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar, yang dapat disingkat SKPDLB, adalah surat  keputusan yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah kredit lebih  besar dari pajak yang terutang atau tidak seharusnya terutang; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
20. Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil, yang dapat disingkat SKPDN, adalah surat keputusan  yang menentukan jumlah pajak yang terutang sama besarnya dengan jumlah kredit pajak,  atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak;  
21. Surat Tagihan Pajak Daerah, yang dapat disingkat STPD, adalah surat untuk melakukan  tagihan pajak dan atau sanksi administrasi berupa bunga dan atau denda.  22. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan untuk membetulkan kesalahan tulis,  kesalahan hitung dan atau kekeliruan dalam penerapan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah yang terdapat dalam Surat Ketetapan Pajak Daerah, Surat Ketetapan  Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, Surat  Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar, Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil atau Surat  Tagihan Pajak Daerah;  
23. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap Surat  Ketetapan Pajak Daerah, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan  Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Daerah Nihil atau terhadap potongan atau pemungutan oleh pihak ketiga  yang diajukan oleh Wajib Pajak;  
24. Putusan Banding adalah putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak atas banding  terhadap Surat Keputusan Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak;  
25. Pembukuan adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan secara teratur untuk  mengumpulkan data dan informasi yang meliputi keadaan harta, kewajiban atau utang,  modal, penghasilan dan biaya serta jumlah harga perolehan dan penyerahan barang atau  jasa, yang ditutup dengan menyusun laporan keuangan berupa neraca dan perhitungan rugi  laba pada setiap Tahun Pajak berakhir;  
26. Retribusi Daerah, yang selanjutnya disebut retribusi, adalah pungutan daerah sebagai  pembayaran atas jasa atau pemberian izin tertentu yang khusus disediakan dan atau  diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk kepentingan orang pribadi atau badan;  
27. Jasa adalah kegiatan Pemerintah Daerah berupa usaha dan pelayanan yang menyebabkan  barang, fasilitas, atau kemanfaatan lainnya yang dapat dinikmati oleh orang pribadi atau  badan;  
28. Jasa Umum adalah yang disediakan atau diberikan oleh Pemerintah Daerah untuk tujuan  kepentingan dan kemanfaatan umur serta dapat dinikmati oleh orang pribadi atau badan;  29. Jasa Usaha adalah jasa yang disediakan oleh Pemerintah Daerah dengan menganut prinsip  komersial karena pada dasarnya dapat pula disediakan oleh sektor swasta;  30. Perizinan Tertentu adalah kegiatan tertentu Pemerintah Daerah dalam rangka pemberian  izin kepada orang pribadi atau badan yang dimaksudkan untuk pembinaan, pengaturan,  pengendalian dan pengawasan atas kegiatan, pemanfaatan ruang, penggunaan sumber  daya alam, barang, prasarana, sarana atau fasilitas tertentu guna melindungi kepentingan  umum dan menjaga kelestarian lingkungan;  
31. Wajib Retribusi adalah orang pribadi atau badan yang menurut peraturan perundang undangan retribusi diwajibkan untuk melakukan pembayaran retribusi, termasuk pemungut  atau pemotong retribusi tertentu;  
32. Masa Retribusi adalah suatu jangka waktu tertentu yang merupakan batas waktu Wajib  Retribusi untuk memanfaatkan jasa dan perizinan tertentu dari Pemerintah Daerah yang  bersangkutan;  
33. Surat Setoran Retribusi Daerah, yang dapat disingkat SSRD, adalah surat yang digunakan  oleh Wajib Retribusi untuk melakukan pembayaran atau penyetoran retribusi yang terutang  ke Kas Daerah atau ke tempat pembayaran lain yang ditetapkan oleh Kepala Daerah;  
34. Surat Ketetapan Retribusi Daerah, yang dapat disingkat SKRD, adalah surat keputusan  yang menentukan besarnya jumlah retribusi yang terutang;  
35. Surat Ketetapan Retribusi Daerah Lebih Bayar, yang dapat disingkat SKRDLB, adalah surat  keputusan yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran retribusi karena jumlah kredit  retribusi lebih besar daripada retribusi yang terutang atau tidak seharusnya terutang;  
36. Surat Tagihan Retribusi Daerah, yang dapat disingkat STRD, adalah surat untuk melakukan  tagihan retribusi dan atau sanksi administrasi berupa bunga dan atau denda; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
37. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan untuk mencari, mengumpulkan, dan mengolah  data dan atau keterangan lainnya dalam rangka pengawasan kepatuhan pemenuhan  kewajiban perpajakan daerah dan retribusi berdasarkan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah dan retribusi;  
38. Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi adalah serangkaian  tindakan dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil, yang selanjutnya disebut Penyidik,  untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan bukti itu membuat terang tindak  pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi yang terjadi serta menentukan  tersangkanya.  
BAB II  
PAJAK  
Bagian Pertama  
Jenis, Bagi Hasil, Tarif, dan Cara Penghitungan Pajak  
Pasal 2  
(1) Jenis Pajak Daerah Tingkat I terdiri dari:  
a. Pajak Kendaraan Bermotor;  
b. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor;  
c. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor;  
(2) Jenis Pajak Daerah Tingkat II terdiri dari:  
a. Pajak Hotel dan Restoran;  
b. Pajak Hiburan;  
c. Pajak Reklame;  
d. Pajak Penerangan Jalan;  
e. Pajak Pengambilan dan Pengolahan Bahan Galian Golongan C;  
f. Pajak Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan;  
(3) Dengan Peraturan Pemerintah dapat ditetapkan jenis pajak selain yang ditetapkan pada  ayat (1) dan ayat (2) yang memenuhi kriteria sebagai berikut:  
a. bersifat sebagai pajak dan bukan retribusi;  
b. objek dan dasar pengenaan pajak tidak bertentangan dengan kepentingan umum;  c. potensinya memadai;  
d. tidak memberikan dampak ekonomi yang negatif;  
e. memperhatikan aspek keadilan dan kemampuan masyarakat;  
f. menjaga kelestarian lingkungan.  
(4) Ketentuan tentang objek, subjek, dan dasar pengenaan pajak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
(5) Hasil penerimaan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor diserahkan kepada Daerah  Tingkat II setelah dikurangi 10% (sepuluh persen) untuk Daerah Tingkat I yang  bersangkutan.  
(6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 3  
(1) Tarif pajak ditetapkan paling tinggi sebesar:  
a. Pajak Kendaraan Bermotor 5% (lima persen);  
b. Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor 10% (sepuluh persen);  
c. Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor 5% (lima persen); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Pajak Hotel dan Restoran 10% (sepuluh persen);  
e. Pajak Hiburan 35% (tiga puluh lima persen);  
f. Pajak Reklame 25% (dua puluh lima persen);  
g. Pajak Penerangan Jalan 10% (sepuluh persen);  
h. Pajak Pengambilan dan Pengelolaan Bahan Galian Golongan C 20% (dua puluh  persen);  
i. Pajak Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan 20% (dua puluh persen).  (2) Tarif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c ditetapkan  seragam di seluruh Indonesia dan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
(3) Tarif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, huruf h,  dan huruf i ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(4) Besarnya pajak yang terutang dengan mengalikan tarif pajak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dengan dasar pengenaan pajak.  
Bagian Kedua  
Peraturan Daerah Tentang Pajak  
Pasal 4  
(1) Pajak ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(2) Peraturan Daerah tentang Pajak tidak dapat berlaku surut.  
(3) Peraturan Daerah tentang Pajak sekurang-kurangnya mengatur ketentuan mengenai:  a. nama, objek dan subjek pajak;  
b. dasar pengenaan, tarif, dan cara penghitungan pajak;  
c. wilayah pemungutan;  
d. masa pajak;  
e. penetapan;  
f. tata cara pembayaran dan penagihan;  
g. kedaluwarsa;  
h. sanksi administrasi;  
i. tanggal mulai berlakunya.  
(4) Peraturan Daerah tentang Pajak dapat mengatur ketentuan mengenai:  a. pemberian pengurangan, keringanan, dan pembebasan dalam hal-hal tertentu atas  pokok pajak dan atau sanksinya;  
b. tata cara penghapusan piutang pajak yang kedaluwarsa;  
c. asas timbal balik.  
Pasal 5  
(1) Menteri Dalam Negeri dengan pertimbangan Menteri Keuangan mengesahkan, menolak  untuk mengesahkan, atau meminta penyempurnaan terlebih dahulu Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1).  
(2) Pengesahan, penolakan untuk pengesahan, atau permintaan untuk penyempurnaan terlebih  dahulu Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka  waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak diterimanya Peraturan Daerah dimaksud.  
(3) Jangka Waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat  diperpanjang 3 (tiga) bulan lagi, dengan memberitahukan kepada Pemerintah Daerah yang  bersangkutan sebelum jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berakhir.  
(4) Apabila setelah jangka waktu 6 (enam) bulan sejak diterimanya Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau jangka waktu perpanjangan sebagaimana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dimaksud pada ayat (3) telah lewat, Menteri Dalam Negeri tidak mengambil keputusan,  Peraturan Daerah tersebut dianggap telah disahkan, berlaku, dan dapat dilaksanakan.  (5) Menteri Dalam Negeri dengan pertimbangan Menteri Keuangan dapat membatalkan atau  meminta untuk menyempurnakan Peraturan Daerah yang telah atau dianggap telah  disahkan apabila Peraturan Daerah tersebut di kemudian hari ternyata bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi;  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengesahan, penolakan untuk pengesahan, permintaan  untuk penyempurnaan, dan pembatalan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan Peraturan pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Tata Cara Pemungutan  
Pasal 6  
Pemungutan pajak tidak dapat diborongkan.  
Pasal 7  
(1) Pajak dipungut berdasarkan penetapan Kepala Daerah atau dibayar sendiri oleh Wajib  Pajak.  
(2) Wajib Pajak memenuhi kewajiban pajak yang dipungut dengan menggunakan Surat  Ketetapan Pajak Daerah atau dokumen lain yang dipersamakan.  
(3) Wajib Pajak memenuhi kewajiban pajak yang dibayar sendiri dengan menggunakan Surat  Pemberitahuan Pajak Daerah, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar dan atau Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan.  
(4) Terhadap Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat diterbitkan  Surat Tagihan Pajak Daerah, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan,  dan Putusan Banding sebagai dasar pemungutan dan penyetoran pajak.  
Pasal 8  
(1) Tata Cara Penerbitan Surat Ketetapan Pajak Daerah atau Dokumen lain yang  dipersamakan, Surat Tagihan Pajak Daerah, Surat Keputusan Pembetulan, dan Surat  Keputusan Keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) dan ayat (4) diatur  dengan Keputusan Kepala Daerah.  
(2) Tata cara pengisian dan penyampaian Surat Pemberitahuan Pajak Daerah, penerbitan Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, atau Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar  Tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) diatur dengan keputusan Kepala  Daerah.  
Pasal 9  
(1) Dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sesudah saat terutangnya pajak, Kepala Daerah dapat  menerbitkan:  
a. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar dalam hal:  
1) apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain, pajak yang  terutang tidak atau kurang bayar;  
2) apabila Surat Pemberitahuan Pajak Daerah tidak disampaikan kepada Kepala  Daerah dalam jangka waktu tertentu dan setelah ditegur secara tertulis;  
3) apabila kewajiban mengisi Surat Pemberitahuan Pajak Daerah tidak dipenuhi,  pajak yang terutang secara jabatan.  
b. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan apabila ditemukan data baru  dan atau data yang semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan jumlah  pajak yang terutang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil apabila jumlah pajak yang terutang sama  besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit  pajak.  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Daerah Kurang Bayar  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 1) dan angka 2) dikenakan sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebelum dihitung dari pajak yang  kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan  
dihitung sejak saat terutangnya pajak.  
(3) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Keputusan Pajak Daerah Kurang  Bayar Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikenakan sanksi  administrasi berupa kenaikan sebesar 100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak  tersebut.  
(4) Kenaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dikenakan apabila Wajib Pajak  melaporkan sendiri sebelum dilakukan tindakan pemeriksaan.  
(5) Jumlah pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Daerah kurang Bayar  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 3) dikenakan sanksi administrasi  berupa kenaikan sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak ditambah sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebelum dihitung dari pajak yang  kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan  dihitung sejak saat terutangnya pajak.  
Pasal 10  
(1) Kepala Daerah dapat menerbitkan Surat Tagihan Pajak Daerah apabila:  a. pajak dalam tahun berjalan tidak atau kurang bayar;  
b. dari hasil penelitian Surat Pemberitahuan Pajak Daerah terdapat kekurangan  pembayaran sebagai akibat salah tulis dan atau salah hitung;  
c. Wajib Pajak dikenakan sanksi administrasi berupa bunga dan atau denda.  (2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Tagihan Pajak Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b ditambah dengan sanksi administrasi berupa  bunga sebesar 2% (dua persen) setiap bulan untuk paling lama 15 (lima belas) bulan sejak  saat terutangnya pajak.  
(3) Surat Ketetapan Pajak Daerah yang tidak atau kurang dibayar setelah jatuh tempo  pembayaran dikenakan sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen)  sebulan, dan ditagih melalui Surat Tagihan Pajak Daerah.  
Bagian Keempat  
Tata Cara Pembayaran dan Penagihan  
Pasal 11  
(1) Kepala Daerah menentukan tanggal jatuh tempo pembayaran dan penyetoran pajak yang  terutang paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah saat terutangnya pajak.  
(2) Surat Ketetapan Pajak Daerah, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, Surat Tagihan Pajak Daerah, Surat  Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, dan Putusan Banding yang  menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah harus dilunasi dalam jangka  waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal diterbitkan.  
(3) Kepala Daerah atas permohonan Wajib Pajak setelah memenuhi persyaratan yang  ditentukan dapat memberikan persetujuan kepada Wajib Pajak untuk mengangsur atau  menunda pembayaran pajak, dengan dikenakan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan.  
(4) Tata cara pembayaran, penyetoran, tempat pembayaran pajak diatur dengan Keputusan  Kepala Daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12  
(1) Pajak yang terutang berdasarkan Surat Ketetapan Pajak Daerah, Surat Ketetapan Pajak  Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan, Surat  Tagihan Pajak Daerah, Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, dan  Putusan Banding yang tidak atau kurang bayar dengan Surat Paksa.  
(2) Penagihan pajak dengan Surat Paksa dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Bagian Kelima  
Keberatan dan Banding  
Pasal 13  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada Kepala Daerah atau pejabat yang  ditunjuk atas suatu:  
a. Surat Ketetapan Pajak Daerah;  
b. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar;  
c. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan;  
d. Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar;  
e. Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil;  
f. pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga berdasarkan peraturan perundang undangan perpajakan daerah yang berlaku.  
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan disertai alasan-alasan  yang jelas.  
(3) Dalam hal Wajib Pajak mengajukan keberatan atas ketetapan pajak secara jabatan, Wajib  Pajak harus dapat membuktikan ketidakbenaran ketetapan pajak tersebut.  (4) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat,  tanggal pemotongan atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kecuali  apabila Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak dapat dipenuhi karena  keadaan di luar kekuasaannya.  
(5) Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3) tidak dianggap sebagai Surat Keberatan, sehingga tidak dipertimbangkan.  (6) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar pajak dan pelaksanaan  penagihan pajak sesuai ketentuan yang berlaku.  
Pasal 14  
(1) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak tanggal Surat  Keberatan diterima, harus memberi keputusan atas keberatan yang diajukan.  (2) Keputusan Kepala Daerah atas keberatan dapat berupa menerima seluruhnya atau  sebagian, menolak, atau menambah besarnya pajak yang terutang.  
(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat dan Kepala Daerah  tidak memberi suatu keputusan, keberatan yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.  
Pasal 15  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak terhadap keputusan mengenai keberatannya yang ditetapkan oleh Kepala  Daerah.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam bahasa  Indonesia, dengan alasan yang jelas dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak keputusan  diterima, dilampiri salinan dari surat keputusan tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pengajuan permohonan banding tidak menunda kewajiban membayar pajak dan  pelaksanaan penagihan pajak.  
Pasal 16  
Apabila pengajuan keberatan atau permohonan banding dikabulkan sebagian atau seluruhnya,  kelebihan pembayaran pajak dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua  persen) sebulan untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.  
Bagian Keenam  
Pembetulan, Pembatalan, Pengurangan Ketetapan, dan Penghapusan atau Pengurangan  Sanksi Administrasi  
Pasal 17  
(1) Kepala Daerah karena jabatan atau atas permohonan Wajib Pajak dapat membetulkan  Surat Ketetapan Pajak Daerah atau Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar atau Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan atau Surat Tagihan Pajak Daerah yang  dalam penerbitannya terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung dan atau kekeliruan dalam  penerapan peraturan perundang-undangan perpajakan daerah.  
(2) Kepala Daerah dapat:  
a. mengurangkan atau menghapuskan sanksi administrasi berupa bunga, denda, dan  kenaikan pajak yang terutang menurut peraturan perundang-undangan perpajakan  daerah, dalam hal sanksi tersebut dikenakan karena kekhilafan Wajib Pajak atau  bukan karena kesalahannya;  
b. mengurangkan atau membatalkan ketetapan pajak yang tidak benar.  (3) Tata cara pengurangan atau penghapusan sanksi administrasi dan pengurangan atau  pembatalan ketetapan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Keputusan  Kepala Daerah.  
BAB III  
RETRIBUSI  
Bagian Pertama  
Objek dan Golongan Retribusi  
Pasal 18  
(1) Objek retribusi terdiri dari:  
a. Jasa Umum;  
b. Jasa Usaha;  
c. Perizinan Tertentu.  
(2) Retribusi dibagi atas tiga golongan:  
a. Retribusi Jasa Umum;  
b. Retribusi Jasa Usaha;  
c. Retribusi Perizinan Tertentu.  
(3) Jenis-jenis retribusi yang termasuk golongan Retribusi Jasa Umum, Retribusi Jasa Usaha  dan Retribusi Perizinan Tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
Jasa yang diselenggarakan oleh Badan Usaha Milik Daerah bukan merupakan objek retribusi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua  
Cara Penghitungan Retribusi  
Pasal 20  
Besarnya retribusi yang terutang dihitung berdasarkan:  
a. Tingkat penggunaan jasa;  
b. Tarif retribusi.  
Pasal 21  
Prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif ditentukan sebagai berikut:  
a. Untuk Retribusi Jasa Umum, ditetapkan berdasarkan kebijaksanaan Daerah dengan  mempertimbangkan biaya penyediaan jasa yang bersangkutan, kemampuan masyarakat,  dan aspek keadilan;  
b. untuk Retribusi Jasa Usaha, berdasarkan pada tujuan untuk memperoleh keuntungan yang  layak;  
c. untuk Retribusi Perizinan Tertentu, didasarkan pada tujuan untuk menutup sebagian atau  sama dengan biaya penyelenggaraan pemberian izin yang bersangkutan.  
Pasal 22  
Cara perhitungan besarnya retribusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 serta prinsip dan  sasaran penetapan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 23  
Tarif retribusi ditinjau kembali secara berkala dengan memperhatikan prinsip dan sasaran  penetapan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21.  
Bagian Ketiga  
Peraturan Daerah tentang Retribusi  
Pasal 24  
(1) Retribusi ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
(2) Peraturan Daerah tentang Retribusi tidak dapat berlaku surut.  
(3) Peraturan Daerah tentang Retribusi sekurang-kurangnya mengatur ketentuan mengenai:  a. nama, objek, dan subjek retribusi;  
b. golongan retribusi sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (2);  c. cara mengukur tingkat penggunaan jasa yang bersangkutan.  
d. prinsip yang dianut dalam penetapan struktur dan besarnya tarif retribusi;  e. struktur dan besarnya tarif retribusi;  
f. wilayah pemungutan;  
g. tata cara pemungutan;  
h. sanksi administrasi;  
i. tata cara penagihan;  
j. tanggal mulai berlakunya.  
(4) Peraturan Daerah tentang Retribusi dapat mengatur ketentuan mengenai:  a. masa retribusi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. pemberian keringanan, pengurangan, dan pembebasan dalam hal-hal tertentu atas  pokok retribusi dan atau sanksinya;  
c. tata cara penghapusan piutang retribusi yang kedaluwarsa.  
Pasal 25  
(1) Menteri Dalam Negeri dengan pertimbangan Menteri Keuangan mengesahkan, menolak  untuk mengesahkan, atau meminta penyempurnaan terlebih dahulu Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam pasal 24 ayat (1).  
(2) Pengesahan, penolakan untuk pengesahan, atau permintaan untuk penyempurnaan terlebih  dahulu Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka  waktu paling lama 3 (tiga) bulan sejak diterimanya Peraturan Daerah dimaksud.  
(3) Jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat diperpanjang  3 (tiga) bulan lagi, dengan memberitahukan kepada Pemerintah Daerah yang bersangkutan  sebelum jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berakhir.  
(4) Apabila setelah jangka waktu 6 (enam) bulan sejak diterimanya Peraturan Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atau jangka waktu perpanjangan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) telah lewat, Menteri Dalam Negeri tidak mengambil keputusan,  Peraturan daerah tersebut dianggap telah disahkan, berlaku, dan dapat dilaksanakan.  
(5) Menteri Dalam Negeri dengan pertimbangan Menteri keuangan dapat membatalkan atau  meminta untuk menyempurnakan Peraturan Daerah yang telah atau dianggap telah  disahkan apabila Peraturan Daerah tersebut di kemudian hari ternyata bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengesahan, penolakan untuk pengesahan, permintaan  untuk penyempurnaan, dan pembatalan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Tata Cara Pemungutan  
Pasal 26  
Pemungutan retribusi tidak dapat diborongkan.  
Pasal 27  
(1) Retribusi dipungut dengan menggunakan Surat Ketetapan Retribusi Daerah atau dokumen  lain yang dipersamakan.  
(2) Dalam hal Wajib Retribusi tertentu tidak membayar tepat pada waktunya atau kurang  membayar, dikenakan sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) setiap  bulan dari retribusi yang terutang yang tidak atau kurang dibayar dan ditagih dengan  menggunakan Surat Tagihan Retribusi Daerah.  
Bagian Kelima  
Keberatan  
Pasal 28  
(1) Wajib Retribusi tertentu dapat mengajukan keberatan hanya kepada Kepala Daerah atau  pejabat yang ditunjuk atas Surat Ketetapan Retribusi Daerah atau dokumen lain yang  dipersamakan.  
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan disertai alasan-alasan  yang jelas.  
(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal Surat  Ketetapan Retribusi Daerah diterbitkan, kecuali apabila Wajib Retribusi tertentu dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak dapat dipenuhi karena keadaan di luar  kekuasaannya.  
(4) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar retribusi dan pelaksanaan  penagihan retribusi;  
Pasal 29  
(1) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal Surat  keberatan diterima harus memberi keputusan atas keberatan yang diajukan.  (2) Keputusan Kepala Daerah atas keberatan dapat berupa menerima seluruhnya atau  sebagian, menolak, atau menambah besarnya retribusi yang terutang.  
(3) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat dan Kepala Daerah  tidak memberi suatu keputusan, keberatan yang diajukan tersebut dianggap dikabulkan.  
BAB IV  
PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN  
Pasal 30  
(1) Atas kelebihan pembayaran pajak atau retribusi, Wajib Pajak atau Wajib Retribusi dapat  mengajukan permohonan pengembalian kepada Kepala Daerah.  
(2) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak diterimanya  permohonan kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus  memberikan keputusan.  
(3) Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak diterimanya  permohonan kelebihan pembayaran retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus  memberikan keputusan.  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) telah dilampaui dan  Kepala Daerah tidak memberikan suatu keputusan, permohonan pengembalian pembayaran  pajak atau retribusi dianggap dikabulkan dan Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar  atau Surat Ketetapan Retribusi Daerah Lebih Bayar harus diterbitkan dalam jangka waktu  paling lama 1 (satu) bulan.  
(5) Apabila Wajib Pajak atau Wajib Retribusi mempunyai utang pajak atau utang retribusi  lainnya, kelebihan pembayaran pajak atau retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  langsung diperhitungkan untuk melunasi terlebih dahulu utang pajak atau utang retribusi  tersebut.  
(6) Pengembalian kelebihan pembayaran pajak atau retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak diterbitkannya Surat  ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar atau Surat Ketetapan Retribusi Daerah Lebih Bayar.  
(7) Apabila pengembalian kelebihan pembayaran pajak atau retribusi dilakukan setelah lewat  jangka waktu 2 (dua) bulan, Kepala Daerah memberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua  persen) sebulan atas keterlambatan pembayaran kelebihan pembayaran pajak atau  retribusi.  
(8) Tata cara pengembalian kelebihan pembayaran pajak atau retribusi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Daerah.  
BAB V  
KEDALUWARSA PENAGIHAN  
Pasal 31  
(1) Hak untuk melakukan penagihan pajak, kedaluwarsa setelah melampaui jangka waktu 5  (lima) tahun terhitung sejak saat terutangnya pajak, kecuali apabila Wajib Pajak melakukan  tindak pidana di bidang perpajakan daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kedaluwarsa penagihan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh apabila:  a. diterbitkan Surat Teguran dan Surat Paksa, atau;  
b. ada pengakuan utang pajak dari Wajib Pajak baik langsung maupun tidak langsung.  
Pasal 32  
(1) Hak untuk melakukan penagihan retribusi, kedaluwarsa setelah melampaui jangka waktu 3  (tiga) tahun terhitung sejak saat terutangnya retribusi, kecuali apabila Wajib Retribusi  melakukan tindak pidana di bidang retribusi.  
(2) Kedaluwarsa penagihan retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh apabila:  a. diterbitkan Surat Teguran, atau;  
b. ada pengakuan utang retribusi dari Wajib Retribusi baik langsung maupun tidak  langsung.  
Pasal 33  
Pedoman tata cara penghapusan piutang pajak dan retribusi yang kedaluwarsa diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PEMBUKUAN PEMERIKSAAN  
Pasal 34  
(1) Wajib Pajak yang memenuhi kriteria tertentu wajib menyelenggarakan pembukuan.  (2) Kriteria Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pembukuan diatur  oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 35  
(1) Kepala Daerah berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan  kewajiban perpajakan daerah dan kewajiban retribusi dalam rangka melaksanakan  peraturan perundang-undangan perpajakan daerah dan retribusi.  
(2) Wajib Pajak atau Wajib Retribusi yang diperiksa wajib:  
a. memperlihatkan dan atau meminjamkan buku catatan, dokumen yang menjadi  dasarnya dan dokumen lain yang berhubungan dengan objek pajak atau objek  retribusi yang terutang;  
b. memberikan kesempatan untuk memasuki tempat atau ruangan yang dianggap perlu  dan memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan;  
c. memberikan keterangan yang diperlukan.  
(3) Tata cara pemeriksaan pajak dan retribusi diatur oleh Menteri Dalam Negeri.  
BAB VII  
KETENTUAN KHUSUS  
Pasal 36  
(1) Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain yang tidak berhak, segala  sesuatu yang diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak dalam rangka  jabatan atau pekerjaannya untuk menjalankan peraturan perundang-undangan perpajakan  daerah, kecuali sebagai saksi atau saksi ahli dalam sidang pengadilan.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap ahli-ahli yang ditunjuk  oleh Kepala Daerah untuk membantu dalam pelaksanaan peraturan perundang-undangan  perpajakan daerah, kecuali sebagai saksi atau saksi ahli dalam sidang pengadilan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Untuk kepentingan Daerah, Kepala Daerah berwenang memberi izin tertulis kepada pejabat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tenaga-tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), supaya memberikan keterangan, memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang  Wajib pajak kepada pihak yang ditunjuknya.  
(4) Untuk kepentingan pemeriksaan di pengadilan dalam perkara pidana atau perdata atas  permintaan hakim sesuai dengan Hukum Acara Pidana dan Hukum Acara Perdata, Kepala  Daerah dapat memberi izin tertulis untuk meminta kepada pejabat sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (2), bukti tertulis dan  keterangan Wajib Pajak yang ada padanya.  
(5) Permintaan hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus menyebutkan nama  terdakwa atau nama tergugat, keterangan-keterangan yang diminta serta kaitan antara  perkara pidana atau perdata yang bersangkutan dengan keterangan yang diminta tersebut.  
BAB VIII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 37  
(1) Wajib Pajak yang karena kealpaannya tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak  Daerah atau mengisi dengan tidak benar atau tidak lengkap atau melampirkan keterangan  yang tidak benar sehingga merugikan keuangan daerah dapat dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan atau denda paling banyak 2 (dua) kali jumlah pajak  yang terutang.  
(2) Wajib Pajak yang dengan sengaja tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah  atau mengisi dengan tidak benar atau tidak lengkap atau melampirkan keterangan yang  tidak benar sehingga merugikan keuangan daerah dapat dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun dan atau denda paling banyak 4 (empat) kali jumlah yang  terutang.  
Pasal 38  
Tindak pidana di bidang perpajakan daerah tidak dituntut setelah melampaui jangka waktu 10  (sepuluh) tahun sejak saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak atau berakhirnya  Bagian Tahun Pajak atau berakhirnya Tahun Pajak yang bersangkutan.  
Pasal 39  
Wajib Retribusi Pajak yang tidak melaksanakan kewajibannya sehingga merugikan keuangan  daerah diancam pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak 4 (empat)  kali jumlah retribusi yang terutang.  
Pasal 40  
(1) Pejabat yang karena kealpaannya tidak memenuhi kewajiban merahasiakan hal  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp.2.000.000,00 (dua juta  rupiah).  
(2) Pejabat yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajibannya atau seorang yang  menyebabkan tidak dipenuhinya kewajiban pejabat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36  ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau  denda paling banyak Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah).  
(3) Penuntutan terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  hanya dilakukan atas pengaduan orang yang kerahasiaannya dilanggar.  
(4) Besarnya denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat  ditinjau kembali dengan Peraturan pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 41  
Denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 39, dan Pasal 40 ayat (1) dan ayat (2)  merupakan penerimaan negara.  
BAB IX  
PENYIDIKAN  
Pasal 42  
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah diberi wewenang  khusus sebagai Penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan  daerah atau retribusi sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana.  
(2) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  
a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau laporan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi agar keterangan atau  laporan tersebut menjadi lengkap dan jelas;  
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi atau badan  tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan dengan tindak pidana  perpajakan daerah dan retribusi;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau badan sehubungan  dengan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi;  
d. memeriksa buku-buku, catatan-catatan, dan dokumen-dokumen lain berkenaan  dengan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi;  
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan, pencatatan,  dan dokumen-dokumen lain, serta melakukan penyitaan terhadap barang bukti  tersebut;  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak  pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi;  
g. menyuruh berhenti melarang seseorang meninggalkan ruangan atau tempat rapat  pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa identitas orang dan atau  dokumen yang dibawa sebagaimana dimaksud pada huruf e;  
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana perpajakan daerah dan  retribusi;  
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai tersangka  atau saksi;  
j. menghentikan penyidikan;  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak pidana di  bidang perpajakan daerah dan retribusi menurut hukum yang dapat  
dipertanggungjawabkan;  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya penyidikan dan  menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum, sesuai dengan ketentuan yang  diatur dalam undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB X  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 43  
(1) Peraturan Daerah tentang Pajak yang telah ada dan yang terkait dengan Pasal 2 ayat (1)  dan ayat (2) dan Peraturan Daerah tentang Retribusi yang telah ada dan terkait dengan  pasal 18 ayat (3), masih tetap berlaku sebelum berlakunya Peraturan Daerah yang baru  berdasarkan Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peraturan Daerah tentang Pajak dan Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sepanjang yang terkait dengan Pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) dan Pasal 18 ayat (2) huruf c  yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat  (3) dinyatakan berlaku paling lama 3 (tiga) tahun sejak berlakunya Undang-undang ini.  
(3) Peraturan Daerah tentang Retribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sepanjang yang  terkait dengan Pasal 18 ayat (2) huruf a dan huruf b dan yang ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) dinyatakan berlaku paling lama  5 (lima) tahun sejak berlakunya Undang-undang ini.  
(4) Peraturan Daerah tentang Pajak dan Retribusi selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dinyatakan tetap berlaku selama 1 (satu) tahun sejak berlakunya Undang-undang ini.  
Pasal 44  
Pajak dan retribusi yang masih terutang berdasarkan Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 43 ayat (2) dan ayat (3) sepanjang tidak diatur dalam Peraturan Daerah yang  bersangkutan masih dapat ditagih dalam jangka waktu selama 5 (lima) tahun terhitung sejak saat  terutang.  
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 45  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tidak berlaku:  
1. Ordonansi Pajak Kendaraan Bermotor 1934 (Staatsblad Tahun 1934 Nomor 718  sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad Tahun 1939 Nomor 226 dan Staatsblad  Tahun 1949 Nomor 376, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 8 Tahun  1959 dalam Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 101, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1857);  
2. Ordonansi Pajak Potong 1936 (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 671) sebagaimana telah  ditambahkan dan diubah, terakhir dengan Staatsblad Tahun 1949 Nomor 317;  3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1947 tentang Pajak Radio sebagaimana telah ditambah  dan diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 27 Drt. Tahun 1957 (Lembaran Negara  Tahun 1957 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Tahun 1959 1402);  
4. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1947 tentang Pajak Pembangunan I sebagaimana telah  diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 27 Drt. Tahun 1957 (Lembaran Negara  Tahun 1957 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1402);  
5. Pasal 3 ayat (1) huruf e, huruf f, huruf g, dan huruf h Undang-undang Nomor 32 Tahun 1956  tentang Perimbangan Keuangan antara Negara dan Daerah-Daerah yang Berhak Mengurus  Rumah Tangganya Sendiri (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 77, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1442);  
6. Undang-undang Nomor 11 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Pajak Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1287);  7. Undang-undang Nomor 12 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Retribusi Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1288);  8. Undang-undang Nomor 74 Tahun 1958 tentang Pajak Bangsa Asing (Lembaran Negara  Tahun 1958 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1345) sebagaimana telah  diubah dan ditambah dengan Undang-undang Nomor 87 Tahun 1958 (Lembaran Negara  Tahun 1958 Nomor 164, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1692);  
9. Undang-undang Nomor 27 Prp. Tahun 1959 tentang Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor  (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1911);  10. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1968 tentang Penyerahan Pajak-Pajak Negara, Bea Balik  Nama Kendaraan Bermotor, Pajak Bangsa Asing dan Pajak Radio Kepada Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1968 Nomor 54, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2861); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 23 Mei 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 23 Mei 1997  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 41 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 18 TAHUN 1997  
TENTANG  
PAJAK DAERAH DAN RETRIBUSI DAERAH  
UMUM  
Berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945 yang menempatkan perpajakan sebagai salah satu  perwujudan kewajiban kenegaraan, dalam penjelasan Pasal 23 ayat (2) ditegaskan bahwa  penetapan belanja mengenai hak rakyat untuk menentukan nasibnya sendiri, maka segala  tindakan yang menempatkan beban kepada rakyat, seperti pajak dan lain-lainnya, harus ditetapkan  dengan undang-undang, yaitu dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat, oleh karena itu  pemungutan pajak daerah dan retribusi daerah harus didasarkan pada Undang-undang.  Sesuai dengan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan di  Daerah, pajak dan retribusi merupakan sumber pendapatan daerah agar Daerah dapat  melaksanakan otonominya, yaitu mampu mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri, di  samping penerimaan yang berasal dari Pemerintah berupa subsidi/bantuan dan bagi hasil pajak  bukan pajak. Sumber pendapatan daerah tersebut diharapkan menjadi sumber pembiayaan  penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan daerah, untuk meningkatkan dan  memeratakan kesejahteraan masyarakat. Sejalan dengan tujuan yang ingin dicapai dengan  pembentukan Undang-undang ini, maka Undang-undang ini menetapkan ketentuan-ketentuan  pokok yang memberikan pedoman kebijaksanaan dan arahan bagi Daerah dalam pelaksanaan  pemungutan pajak dan retribusi, sekaligus menetapkan pengaturan yang cukup rinci untuk  menjamin penerapan prosedur umum perpajakan daerah dan retribusi.  
Undang-undang Nomor 11 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Pajak Daerah yang selama  ini berlaku telah menyebabkan Daerah berpeluang untuk memungut banyak jenis pajak, beberapa  di antaranya mempunyai biaya administrasi yang lebih tinggi dibandingkan dengan hasilnya dan  atau hasilnya tidak memadai. Di samping itu, terdapat beberapa jenis pajak yang tidak memadai  untuk dipungut Daerah karena tumpang tindih dengan pajak lain dalam arti terdapat pajak lain  untuk jenis objek yang sama, menghambat efisiensi alokasi sumber ekonomi, bersifat tidak adil,  atau tidak benar-benar bersifat pajak, tetapi bersifat retribusi.  
Pungutan retribusi yang berkembang selama ini didasarkan pada Undang-undang Nomor 12 Drt.  Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Retribusi Daerah menunjukkan beberapa kelemahan,  seperti:  
a. hasilnya kurang memadai jika dibandingkan dengan biaya penyediaan jasa oleh Daerah;  b. biaya pemungutannya relatif tinggi;  
c. kurang kuatnya prinsip dasar retribusi terutama dalam hal pengenaan, penetapan, struktur,  dan besarnya tarif;  
d. adanya beberapa jenis retribusi yang ada hakikatnya bersifat pajak karena pemungutannya  tidak dikaitkan secara langsung dengan pelayanan pemerintah daerah kepada pembayaran  retribusi;  
e. adanya jenis retribusi perizinan yang tidak efektif dalam usaha untuk melindungi  kepentingan umum dan kelestarian lingkungan;  
f. adanya jenis retribusi yang mempunyai dasar pengenaan atau objek yang sama.  Untuk itu, jenis-jenis retribusi perlu diklasifikasikan dengan kriteria tertentu, agar memudahkan  penerapan prinsip dasar retribusi sehingga mencerminkan hubungan yang jelas antara tarif  retribusi dengan pelayanan yang diberikan Pemerintah Daerah.  
Dewasa ini besarnya penerimaan Daerah Tingkat I yang berasal dari pajak dan retribusi cukup  memadai, sedangkan penerimaan Daerah Tingkat II dari pajak dan retribusi masih relatif kecil.  Keadaan ini kurang mendukung perkembangan otonomi daerah yang nyata dan bertanggung  jawab dengan titik berat pada Daerah Tingkat II. Oleh karena itu, perlu usaha peningkatan  penerimaan daerah yang berasal dari sumber pajak dan retribusi yang potensial dan yang  mencerminkan kegiatan ekonomi daerah. Sebagai salah satu upaya dalam meningkatkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penerimaan Daerah Tingkat II tersebut, diperkenalkan adanya jenis pajak baru, yaitu Pajak Bahan  Bakar Kendaraan Bermotor yang dibagihasilkan dengan Daerah Tingkat I dengan imbangan  sebagian besar untuk Daerah Tingkat II. Pajak ini dianggap sangat baik ditinjau dari segi  potensinya karena konsumsi bahan bakar kendaraan bermotor cukup besar dan setiap tahun  selalu meningkat. Konsumsi bahan bakar kendaraan bermotor tersebut mencerminkan kegiatan  ekonomi daerah dan erat kaitannya dengan produk domestik regional bruto, pembangunan dan  pemeliharaan jalan sehubungan dengan banyaknya kendaraan bermotor pengguna jalan.  Dalam rangka menata kembali beberapa jenis retribusi yang ada hakikatnya bersifat pajak serta  untuk lebih memberi perhatian pada pelestarian lingkungan, maka dalam Undang-undang ini  Retribusi Pengambilan dan Pengolahan Bahan Galian Golongan C dan Retribusi Pengambilan dan  Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan dinyatakan masing-masing menjadi Pajak  Pengambilan dan Pengelolaan Bahan Galian Golongan C dan Pajak Pemanfaatan Air Bawah  Tanah dan Air Permukaan. Kedua jenis pajak tersebut merupakan pajak Daerah Tingkat II, dengan  pertimbangan untuk lebih memperkuat upaya peningkatan penerimaan Daerah Tingkat II dan  mendukung perkembangan otonomi daerah yang nyata dan bertanggung jawab dengan titik berat  pada Daerah Tingkat II.  
Dewasa ini pengadministrasian beberapa jenis pajak dan retribusi belum dilakukan dengan baik  sehingga realisasi penerimaannya lebih kecil dari yang semestinya. Dalam Undang-undang ini  usaha perbaikan administrasi guna peningkatan efektivitas dan efisiensi pemungutan dalam  rangka peningkatan penerimaan daerah cukup mendapat perhatian.  
Sehubungan dengan hal-hal tersebut di atas, Undang-undang ini bertujuan untuk  menyederhanakan dan memperbaiki jenis dan struktur perpajakan daerah, meningkatkan  pendapatan daerah, memperbaiki sistem administrasi perpajakan daerah dan retribusi sejalan  dengan sistem administrasi perpajakan nasional, mengklasifikasikan retribusi, dan  menyederhanakan tarif pajak dan retribusi.  
Dalam rangka penyederhanaan jenis pajak dan retribusi, Undang-undang ini menetapkan jenis jenis pajak dan retribusi yang dapat dipungut Daerah. Penyederhanaan tersebut diharapkan dapat  meningkatkan penerimaan daerah dari sumber pajak dan retribusi, mengingat penetapan pajak  dan retribusi yang dapat dipungut Daerah berdasarkan Undang-undang ini didasarkan, antara lain,  pada potensinya yang cukup besar. Dengan penyederhanaan ini, sekaligus Daerah diharapkan  mampu menutup hilangnya penerimaan yang berasal dari pajak dan retribusi yang kurang  potensial, tetapi saat ini masih dipungut oleh Daerah. Oleh karena itu, Pemerintah Daerah  diharapkan untuk menitikberatkan perhatiannya pada jenis-jenis pajak dan retribusi yang  potensinya besar.  
Pajak daerah dan pajak nasional merupakan satu sistem perpajakan Indonesia, yang pada  dasarnya merupakan beban masyarakat sehingga perlu dijaga agar kebijaksanaan perpajakan  tersebut dapat memberikan beban yang adil. Sejalan dengan perpajakan nasional, maka  pembinaan pajak daerah harus dilakukan secara terpadu dengan pajak nasional. Pembinaan ini  harus dilakukan secara terus-menerus, terutama mengenai objek dan tarif pajaknya supaya antara  pajak pusat dan pajak daerah tersebut saling melengkapi.  
Dalam sistem dan struktur perpajakan daerah dan retribusi yang lama, dasar hukum  pemungutannya diatur dalam berbagai undang-undang/ordonansi, antara lain:  a. ordonansi Pajak Kendaraan Bermotor 1934;  
b. ordonansi Pajak Potong 1936;  
c. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1947 tentang Pajak Radio;  
d. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1947 tentang Pajak Pembangunan I;  e. Undang-undang Nomor 32 Tahun 1956 tentang Perimbangan Keuangan antara Negara dan  Daerah-Daerah yang Berhak Mengurus Rumah Tangganya sendiri;  
f. Undang-undang Nomor 11 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Pajak Daerah;  g. Undang-undang Nomor 12 Drt. Tahun 1957 tentang Peraturan Umum Retribusi Daerah;  h. Undang-undang Nomor 74 Tahun 1958 tentang Pajak Bangsa Asing;  i. Undang-undang Nomor 27 Prp. Tahun 1959 tentang Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor;  j. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1968 tentang Penyerahan Pajak-Pajak Negara, Bea Balik  Nama Kendaraan Bermotor, Pajak Bangsa Asing, dan Pajak Radio kepada Daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peraturan perundang-undangan yang lama tersebut didasarkan pada situasi dan kondisi pada  waktu itu yang sudah sangat berbeda dengan keadaan sekarang, dengan kemajuan di berbagai  bidang dan lebih-lebih lagi peraturan perundang-undangan tersebut tidak mungkin dapat  menampung ataupun mengantisipasi perkembangan sosial dan ekonomi masyarakat pada masa  yang akan datang.  
Penyederhanaan ini juga dimaksudkan untuk mempermudah masyarakat memahami dan  mematuhi peraturan perundang-undangan sehingga pada akhirnya tumbuh kesadaran untuk  memenuhi kewajiban perpajakan dan retribusi.  
Dalam pembentukan Undang-undang tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah ini, diperhatikan,  diacu, dan dikaitkan dengan undang-undang lainnya, yaitu:  
1. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209);  
2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3262)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994 (Lembaran  Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3566);  
3. Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997 tentang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 40, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3684);  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Pasal ini memuat pengertian istilah yang dipergunakan dalam Undang-undang ini. Dengan adanya  pengertian tentang istilah tersebut dimaksudkan untuk mencegah timbulnya salah tafsir dan salah  pengertian dalam memahami dan melaksanakan pasal-pasal yang bersangkutan sehingga baik  Wajib Pajak maupun Wajib Retribusi dan aparatur dalam menjalankan hak dan kewajibannya  dapat berjalan dengan lancar dan akhirnya dapat dicapai tertib administrasi. Pengertian ini  diperlukan karena istilah-istilah tersebut mengandung pengertian yang baku dan teknis dalam  bidang perpajakan daerah dan retribusi.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Jenis-jenis pajak Daerah Tingkat I ditetapkan sebanyak 3 (tiga) jenis pajak, Walaupun  demikian Daerah Tingkat I dapat tidak memungut salah satu atau beberapa jenis pajak yang  dapat ditetapkan bagi Daerah Tingkat I tersebut, apabila potensi pajak di daerah tersebut  dipandang kurang memadai. Khusus untuk daerah yang setingkat dengan Daerah Tingkat I  tetapi tidak terbagi dalam Daerah Tingkat II, seperti Daerah Khusus Ibukota Jakarta, maka  jenis pajak yang dapat dipungut merupakan gabungan dari pajak untuk Daerah Tingkat I dan  pajak untuk Daerah Tingkat II.  
Huruf a  
Pajak Kendaraan Bermotor adalah pajak atas kepemilikan dan atau penguasaan  kendaraan bermotor. Kendaraan bermotor adalah semua kendaraan beroda dua atau  lebih beserta gandengannya yang digunakan di jalan umum, dan digerakkan oleh  peralatan teknik berupa motor atau peralatan lainnya yang berfungsi untuk mengubah  suatu kendaraan bermotor yang bersangkutan, tidak termasuk alat-alat besar.  Huruf b  
Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor adalah pajak atas penyerahan hak milik  kendaraan bermotor sebagai akibat perjanjian dua pihak atau perbuatan sepihak atau  keadaan yang terjadi karena jual beli, tukar menukar, hibah, warisan, atau pemasukan  ke dalam badan usaha.  
Huruf c  
Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor adalah pajak atas bahan bakar yang  disediakan atau dianggap digunakan untuk kendaraan bermotor.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Jenis-jenis pajak Daerah Tingkat II ditetapkan sebanyak 6 (enam) jenis pajak. Walaupun  demikian Daerah Tingkat II dapat tidak memungut salah satu atau beberapa jenis pajak  yang telah ditetapkan bagi Daerah Tingkat II tersebut, apabila potensi pajak di daerah  tersebut dipandang kurang memadai.  
Huruf a  
Pajak Hotel dan Restoran adalah pajak atas pelayanan hotel dan restoran.  Hotel adalah bangunan yang khusus disediakan bagi orang untuk dapat  
menginap/istirahat, memperoleh pelayanan, dan atau fasilitas lainnya dengan  dipungut bayaran, termasuk bangunan lainnya yang menyatu, dikelola dan dimiliki  oleh pihak yang sama, kecuali untuk pertokoan dan perkantoran.  
Restoran atau rumah makan adalah tempat menyantap makanan dan atau minuman  yang disediakan dengan dipungut bayaran, tidak termasuk usaha jasa boga atau  katering.  
Huruf b  
Pajak Hiburan adalah pajak atas penyelenggaraan hiburan.  
Hiburan adalah semua jenis pertunjukan, permainan, dan atau keramaian dengan  nama dan bentuk apapun, yang ditonton atau dinikmati oleh setiap orang dengan  dipungut bayaran, tidak termasuk penggunaan fasilitas untuk berolah raga.  Huruf c  
Pajak Reklame adalah pajak atas penyelenggaraan reklame.  
Reklame adalah benda, alat, perbuatan atau media yang menurut bentuk susunan  dan corak ragamnya untuk tujuan komersial, dipergunakan untuk memperkenalkan  menganjurkan atau memujikan suatu barang, jasa atau orang, ataupun untuk menarik  perhatian umum kepada suatu barang, jasa atau orang yang ditempatkan atau dapat  dilihat, dibaca, dan atau didengar dari suatu tempat oleh umum, kecuali yang  dilakukan oleh Pemerintah.  
Huruf d  
Pajak Penerangan Jalan adalah pajak atas penggunaan tenaga listrik, dengan  ketentuan bahwa daerah tersebut tersedia penerangan jalan, yang rekeningnya  dibayar oleh Pemerintah Daerah.  
Huruf e  
Pajak Pengambilan dan Pengolahan Bahan Galian Golongan C adalah pajak atas  kegiatan eksploitasi bahan galian golongan C sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Huruf f  
Pajak Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan adalah pajak atas  pengambilan air bawah tanah dan atau air permukaan untuk digunakan bagi orang  pribadi atau badan, kecuali untuk keperluan dasar rumah tangga dan pertanian rakyat.  Air bawah tanah adalah air yang berada di perut bumi, termasuk mata air yang  muncul secara alamiah di atas permukaan tanah. Air permukaan adalah air yang  berada di atas permukaan bumi, tidak termasuk air laut.  
Oleh karena sumber daya air bawah tanah dan air permukaan dikelola berdasarkan  atas wilayah yang biasanya meliputi beberapa Daerah Tingkat II, maka baik  Pemerintah Daerah Tingkat I maupun Pemerintah Pusat tetap berwenang mengatur  koordinasi pengelolaannya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Ayat (3)  
Undang-undang ini menetapkan jenis-jenis pajak sebagaimana yang ditetapkan pada ayat  (1) dan ayat (2) dan menetapkan kriteria-kriteria untuk jenis pajak selain yang ditetapkan  pada ayat (1) dan ayat (2). Ayat (3) ini dimaksudkan untuk mengantisipasi perkembangan  perekonomian daerah di masa mendatang yang mengakibatkan pergeseran potensi pajak  dengan tetap memperhatikan kesederhanaan jenis pajak dan aspirasi daerah. Jenis pajak  baru yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat ini 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam  rangka pelaksanaan otonomi daerah.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan kriteria bersifat pajak dan bukan retribusi adalah bahwa pajak  yang ditetapkan harus sesuai dengan pengertian pajak, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 1 angka 6.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan kriteria objek dan dasar pengenaan pajak tidak bertentangan  dengan kepentingan umum berarti pajak tersebut dimaksudkan untuk kepentingan  bersama yang lebih luas antara pemerintah dan masyarakat dengan memperhatikan  aspek ketenteraman, dan kestabilan politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan dan  keamanan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan kriteria potensinya memadai berarti bahwa hasil pajak cukup  besar sebagai salah satu sumber pendapatan daerah dan laju pertumbuhannya  diperkirakan sejalan dengan laju pertumbuhan ekonomi daerah.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan kriteria tidak memberikan dampak ekonomi yang negatif  berarti pajak tidak mengganggu alokasi sumber-sumber ekonomi secara efisien dan  tidak merintangi arus sumber daya ekonomi antar daerah maupun kegiatan ekspor impor.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan kriteria aspek keadilan antara lain adalah Objek dan Subjek  Pajak harus jelas sehingga dapat diawasi pemungutannya, jumlah pembayaran pajak  dapat diperkirakan oleh Wajib Pajak yang bersangkutan, dan tarif pajak ditetapkan  dengan memperhatikan keadaan Wajib Pajak.  
Yang dimaksud dengan kriteria kemampuan masyarakat adalah kemampuan Subjek  Pajak untuk memikul tambahan beban pajak.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan kriteria menjaga kelestarian lingkungan adalah bahwa pajak  harus bersifat netral terhadap lingkungan, yang berarti bahwa pengenaan pajak tidak  memberikan peluang kepada Pemerintah Daerah dan masyarakat untuk merusak  lingkungan yang akan menjadi beban bagi Pemerintah dan masyarakat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Hasil penerimaan Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor sebesar 10% (sepuluh persen)  merupakan penerimaan Daerah Tingkat I dan 90% (sembilan puluh persen) merupakan  penerimaan Daerah Tingkat II yang dipergunakan untuk pemerataan dan merangsang  pembangunan Daerah Tingkat II.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Pasal ini mengatur tentang tarif pajak yang paling tinggi yang dapat dipungut oleh Daerah  untuk setiap jenis pajak. Penetapan tarif paling tinggi tersebut bertujuan memberi  perlindungan kepada masyarakat dari penetapan tarif yang terlalu membebani, sedangkan  tarif paling rendah tidak ditetapkan untuk memberi peluang kepada Pemerintah Daerah  untuk mengatur sendiri besarnya tarif yang sesuai dengan kondisi masyarakat di daerahnya,  termasuk membebaskan pajak bagi masyarakat yang tidak mampu.  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tarif Pajak Kendaraan Bermotor dikenakan atas nilai jual kendaraan bermotor serta  faktor-faktor penyesuaian yang mencerminkan biaya ekonomis yang diakibatkan oleh  penggunaan kendaraan bermotor, misalnya kerusakan jalan.  
Huruf b  
Tarif Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor dikenakan atas nilai jual kendaraan  bermotor.  
Huruf c  
Tarif Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor dikenakan atas nilai jual bahan bakar  kendaraan bermotor.  
Huruf d  
Tarif Pajak Hotel dan Restoran dikenakan atas jumlah pembayaran yang dilakukan  kepada Hotel dan atau Restoran.  
Huruf e  
Tarif Pajak Hiburan dikenakan atas jumlah pembayaran atau yang seharusnya  dibayar untuk menonton dan atau menikmati hiburan.  
Huruf f  
Tarif Pajak Reklame dikenakan atas nilai sewa Reklame, yang didasarkan atas nilai  jual objek pajak reklame dan nilai strategis pemasangan reklame.  
Huruf g  
Tarif Pajak Penerangan Jalan dikenakan atas nilai jual tenaga listrik yang dipakai.  Huruf h  
Tarif Pajak Pengambilan dan Pengolahan Bahan Galian Golongan C dikenakan atas  nilai jual hasil eksploitasi bahan galian golongan C.  
Huruf i  
Tarif Pajak Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan dikenakan atas nilai  perolehan air yang dimanfaatkan, antara lain berdasarkan jenis, volume, kualitas, dan  lokasi sumber air.  
Ayat (2)  
Penetapan tarif yang seragam untuk jenis-jenis pajak sebagaimana diatur pada ayat ini  dimaksudkan agar dalam pelaksanaannya bersifat netral terhadap Wajib Pajak, sehingga  dapat dihindarkan praktek pemanfaatan pengenaan tarif pajak yang lebih rendah pada suatu  daerah tertentu.  
Contoh:  
Tarif Pajak Kendaraan Bermotor di DKI Jakarta sama dengan tarif Pajak Kendaraan  Bermotor di Jawa Barat dan seluruh daerah lainnya. Dalam hal demikian Wajib Pajak tidak  mendapat keuntungan apakah akan mendaftarkan kendaraan bermotor di DKI Jakarta, Jawa  Barat atau daerah lainnya.  
Ayat (3)  
Dengan memperhatikan kondisi masing-masing Daerah Tingkat II, tarif untuk jenis-jenis  pajak sebagaimana diatur dalam ayat ini dapat ditetapkan tidak seragam. Hal ini, antara lain,  dengan mempertimbangkan bahwa tarif yang berbeda untuk jenis-jenis pajak yang diatur  dalam ayat ini, tidak akan mempengaruhi pilihan lokasi Wajib Pajak untuk melakukan  kegiatan yang dikenakan pajak.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Huruf a  
Pemberian pengurangan, keringanan, dan pembebasan pajak dapat diberikan dengan  mempertimbangkan, antara lain, kemampuan membayar Wajib Pajak.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Sesuai kelaziman internasional, Peraturan Daerah dapat memberikan pengurangan,  keringanan, dan pembebasan pajak, misalnya bagi korps diplomatik.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Pertimbangan Menteri Keuangan diperlukan mengingat bahwa Pajak Daerah merupakan  bagian dari sistem perpajakan nasional yang memerlukan pembinaan secara terpadu.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Ayat ini memberikan kepastian hukum kepada Pemerintah Daerah untuk menjalankan  Peraturan Daerah yang belum mendapat pengesahan Menteri Dalam Negeri dalam batas  waktu yang ditetapkan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Peraturan Pemerintah tentang ketentuan lebih lanjut mengenai pengesahan, penolakan  untuk pengesahan, permintaan untuk penyempurnaan, dan pembatalan Peraturan Daerah  yang juga perlu memperhatikan dan mengatur prosedur yang diperlukan, khususnya demi  kepentingan nasional yang dihadapi.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan tidak dapat diborongkan adalah bahwa seluruh proses kegiatan  pemungutan pajak tidak dapat diserahkan kepada pihak ketiga. Namun, dimungkinkan adanya  kerja sama dengan pihak ketiga dalam rangka proses pemungutan pajak, antara lain, pencetakan  formulir perpajakan, pengiriman surat-surat kepada Wajib Pajak, atau penghimpunan data Objek  dan Subjek Pajak. Kegiatan yang tidak dapat dikerjasamakan dengan pihak ketiga adalah kegiatan  penghitungan besarnya pajak yang terutang, pengawasan penyetoran pajak, dan penagihan pajak.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Ayat ini mengatur tata cara pengenaan pajak, yaitu ditetapkan oleh kepala Daerah atau  dibayar sendiri oleh Wajib Pajak.  
Cara pertama, pajak dibayar oleh Wajib Pajak setelah terlebih dahulu ditetapkan oleh  Kepala Daerah melalui Surat Ketetapan Pajak Daerah atau dokumen lain yang  dipersamakan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cara kedua, pajak dibayar sendiri adalah pengenaan pajak yang memberikan kepercayaan  kepada Wajib Pajak untuk menghitung, memperhitungkan, membayar, dan melaporkan  sendiri pajak yang terutang dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah.  Ayat (2)  
Bagi Wajib Pajak yang jumlah pajaknya ditetapkan oleh Kepala Daerah, pembayarannya  menggunakan Surat Ketetapan Pajak Daerah, atau dokumen lain yang dipersamakan yang  ditetapkan oleh Kepala Daerah.  
Yang dimaksud dokumen lain yang dipersamakan antara lain berupa karcis, nota  perhitungan.  
Ayat (3)  
Bagi Wajib Pajak yang memenuhi kewajibannya dengan cara membayar sendiri, diwajibkan  melaporkan pajak yang terutang dengan menggunakan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah.  Apabila Wajib Pajak yang diberi kepercayaan menghitung, memperhitungkan, membayar,  dan melaporkan sendiri pajak yang terutang tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana  mestinya, dapat diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar dan atau Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar Tambahan yang menjadi sarana penagihan.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Pasal ini mengatur tentang penerbitan surat ketetapan pajak atas pajak yang dibayar sendiri.  Penerbitan surat ketetapan pajak ditujukan kepada Wajib Pajak tertentu yang disebabkan oleh  ketidakbenaran dalam pengisian Surat Pemberitahuan Pajak Daerah atau karena ditemukannya  data fiskal tidak dilaporkan oleh Wajib Pajak.  
Ayat (1)  
Ketentuan ayat ini memberi kewenangan kepada Kepala Daerah untuk dapat menerbitkan  Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar  Tambahan atau Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil hanya terhadap kasus-kasus tertentu  seperti tersebut dalam ayat ini, dengan perkataan lain hanya terhadap Wajib Pajak tertentu  yang nyata-nyata atau berdasarkan hasil pemeriksaan tidak memenuhi kewajiban formal  dan atau kewajiban material.  
Contoh:  
1. Seorang Wajib Pajak tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah pada  tahun pajak 1998. Setelah ditegur dalam jangka waktu tertentu juga belum  menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah, maka dalam jangka waktu paling  lama 5 (lima) tahun Kepala Daerah dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah  Kurang Bayar atas pajak yang terutang.  
2. Seorang Wajib Pajak menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah pada tahun  pajak 1998. Dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun, ternyata dari hasil  pemeriksaan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah yang disampaikan tidak benar. Atas  pajak yang terutang yang kurang bayar tersebut, Kepala Daerah dapat menerbitkan  Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar ditambah dengan sanksi administrasi.  
3. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam contoh yang telah diterbitkan Surat  Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar, apabila dalam jangka waktu paling lama 5  (lima) tahun sesudah pajak yang terutang ditemukan data baru dan atau data yang  semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan jumlah pajak yang  terutang, maka Kepala Daerah dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah  Kurang Bayar Tambahan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Wajib Pajak berdasarkan hasil pemeriksaan Kepala ternyata jumlah pajak yang  terutang sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak terutang dan tidak ada  kredit pajak, maka Kepala Daerah dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Daerah  Nihil.  
Huruf a  
Angka 1)  
Cukup jelas  
Angka 2)  
Cukup jelas  
Angka 3)  
Yang dimaksud dengan penetapan pajak secara jabatan adalah penetapan  besarnya pajak terutang yang dilakukan oleh Kepala Daerah atau pejabat yang  ditunjuk berdasarkan data yang ada atau keterangan lain yang dimiliki oleh  Kepala Daerah atau Pejabat yang ditunjuk.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ayat ini mengatur sanksi terhadap Wajib Pajak yang tidak memenuhi kewajiban  perpajakannya yaitu mengenakan sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua  persen) sebulan dari pajak yang tidak atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama  24 (dua puluh empat) bulan atas pajak yang tidak atau terlambat dibayar. Sanksi  administrasi berupa bunga dihitung sejak saat terutangnya pajak sampai dengan  diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar.  
Ayat (3)  
Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban perpajakannya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, yaitu dengan diketemukannya data baru dan atau data yang semula  belum terungkap yang berasal dari hasil pemeriksaan sehingga pajak yang terutang  bertambah, maka terhadap Wajib Pajak dikenakan sanksi administrasi berupa kenaikan  100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak. Sanksi administrasi ini tidak  dikenakan apabila Wajib Pajak melaporkannya sebelum diadakan tindakan pemeriksaan.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban perpajakannya sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a angka 3), yaitu Wajib Pajak tidak mengisi Surat Pemberitahuan Pajak  Daerah yang seharusnya dilakukannya, maka dikenakan sanksi administrasi berupa  kenaikan pajak sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak yang terutang. Dalam  kasus ini, maka Kepala Daerah menetapkan pajak yang terutang secara jabatan melalui  penerbitan Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar. Selain sanksi administrasi berupa  kenaikan sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari pokok pajak yang terutang juga  dikenakan sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dihitung dari  pajak yang kurang atau terlambat dibayar untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan. Sanksi administrasi berupa bunga dihitung sejak saat terutangnya pajak  sampai dengan diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Surat Tagihan Pajak Daerah diterbitkan baik terhadap Wajib Pajak yang melakukan  kewajiban pajak yang dibayar sendiri maupun terhadap Wajib Pajak yang melaksanakan  kewajiban pajak yang dipungut. Sanksi administrasi berupa bunga dikenakan kepada Wajib 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pajak yang tidak atau kurang membayar pajak yang terutang, sedangkan sanksi  administrasi berupa denda dikenakan karena tidak dipenuhinya ketentuan formal, misalnya,  tidak atau terlambat menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur pengenaan bunga atas pajak yang tidak atau kurang dibayar pada saat  jatuh tempo pembayaran atau terlambat dibayar.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Kepala Daerah menentukan jatuh tempo pembayaran atas jenis-jenis pajak, namun tidak  melebihi 30 (tiga puluh) hari setelah saat terutangnya pajak. Keterlambatan dalam  pembayaran masa tersebut berakibat dikenakannya sanksi administrasi sesuai dengan  ketentuan yang berlaku.  
Contoh:  
Kepala Daerah dapat menentukan jatuh tempo pembayaran Pajak Kendaraan Bermotor satu  hari setelah tanggal berakhirnya Pajak Kendaraan Bermotor atas suatu kendaraan bermotor.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dasar hukum pelaksanaan Surat Paksa didasarkan pada peraturan perundang-undangan  perpajakan di bidang penagihan pajak.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Apabila Wajib Pajak berpendapat bahwa jumlah pajak dalam surat ketetapan pajak dan  pemungutan tidak sebagaimana mestinya, maka Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan  hanya kepada Kepala Daerah yang menerbitkan surat ketetapan pajak.  
Keberatan yang diajukan adalah terhadap materi atau isi dari ketetapan dengan membuat  perhitungan jumlah yang seharusnya dibayar menurut perhitungan Wajib Pajak.  Satu keberatan harus diajukan terhadap satu jenis pajak dan satu tahun pajak.  Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan pihak ketiga adalah orang pribadi/badan yang ditunjuk oleh  Kepala Daerah sebagai pemotong/pemungut pajak.  
Ayat (2)  
Alasan-alasan yang jelas di sini adalah mengemukakan dengan data atau bukti bahwa  jumlah pajak yang terutang atau pajak lebih bayar yang ditetapkan oleh fiskus tidak benar.  Ayat (3)  
Yang ini mengharuskan Wajib Pajak membuktikan ketidakbenaran ketetapan pajak, dalam  Wajib Pajak mengajukan keberatan terhadap pajak-pajak yang ditetapkan secara jabatan.  Surat Ketetapan Pajak secara jabatan tersebut diterbitkan karena Wajib Pajak tidak  menyampaikan Surat Pemberitahuan Pajak Daerah meskipun telah ditegur secara tertulis.  Apabila Wajib Pajak tidak membuktikan ketidakbenaran Surat Ketetapan Pajak secara  jabatan itu, maka keberatannya ditolak.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan keadaan di luar kekuasaannya adalah suatu keadaan yang terjadi di  luar kehendak/kekuasaan Wajib Pajak, misalnya, karena Wajib Pajak sakit atau terkena  musibah bencana alam.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Ketentuan ini perlu dicantumkan dengan maksud agar Wajib Pajak tidak menghindarkan  kewajiban untuk membayar pajak yang telah ditetapkan dengan dalih mengajukan  keberatan, sehingga dapat dicegah terganggunya penerimaan daerah.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Ayat ini memberikan kepastian hukum kepada Wajib Pajak maupun fiskus dan dalam rangka  tertib administrasi, oleh karena itu keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak harus diberi  keputusan oleh Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan sejak  Surat Keberatan diterima.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Imbalan bunga dihitung sejak bulan pelunasan sampai dengan diterbitkannya Surat Ketetapan  Pajak Daerah Lebih Bayar.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf b  
Kepala Daerah karena jabatannya, dan berlandaskan unsur keadilan dapat  mengurangkan atau membatalkan ketetapan pajak yang tidak benar, misalnya Wajib  Pajak yang ditolak pengajuan keberatannya karena tidak memenuhi persyaratan  formal (memasukkan Surat Keberatan tidak ada waktunya) meskipun persyaratan  material terpenuhi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Objek retribusi adalah sebagai jenis jasa tertentu yang disediakan oleh Pemerintah Daerah.  Tidak semua jasa yang diberikan oleh Pemerintah Daerah dapat dipungut retribusinya,  namun hanya jenis-jenis jasa tertentu yang menurut pertimbangan sosial-ekonomi layak  untuk dijadikan sebagai objek retribusi. Jasa tertentu tersebut dikelompokkan dalam tiga  golongan, yaitu Jasa Umum, Jasa Usaha, dan Perizinan Tertentu.  
Huruf a  
Jasa Umum, antara lain, pelayanan kesehatan dan pelayanan persampahan. Yang  tidak termasuk Jasa Umum adalah jasa urusan umum pemerintahan.  
Huruf b  
Jasa Usaha, antara lain, penyewaan aset yang dimiliki/dikuasai oleh Pemerintah  Daerah, penyediaan tempat penginapan, usaha bengkel kendaraan, tempat  pencucian mobil, dan penjualan bibit.  
Huruf c  
Mengingat fungsi perizinan dimaksudkan untuk mengadakan pembinaan, pengaturan,  pengendalian, dan pengawasan, maka pada dasarnya pemberian izin oleh  Pemerintah Daerah tidak harus dipungut retribusi. Akan tetapi untuk melaksanakan  fungsi tersebut, Pemerintah Daerah mungkin masih kekurangan biaya yang tidak  selalu dapat dicukupi dari sumber-sumber penerimaan daerah, sehingga terhadap  perizinan tertentu masih dipungut retribusi. Perizinan tertentu yang dapat dipungut  retribusi, antara lain, Izin Mendirikan Bangunan, Izin Peruntukan Penggunaan Tanah.  Pengajuan izin tertentu oleh Badan Usaha Milik Negara atau Badan Usaha Milik  Daerah tetap dikenakan retribusi, karena badan-badan tersebut merupakan kekayaan  negara atau kekayaan daerah yang telah dipisahkan. Pengajuan izin oleh Pemerintah  baik Pemerintah Pusat maupun Pemerintah Daerah tidak dikenakan retribusi  Perizinan Tertentu.  
Ayat (2)  
Penggolongan jenis retribusi ini dimaksudkan guna menetapkan kebijaksanaan umum  tentang prinsip dan sasaran dalam penetapan tarif retribusi yang ditentukan dalam Pasal  21.  
Ayat (3)  
Penetapan jenis-jenis Retribusi Jasa Umum dan Jasa Usaha dengan Peraturan Pemerintah  dimaksudkan agar tercipta ketertiban dalam penerapannya, sehingga dapat memberikan  kepastian bagi masyarakat dan disesuaikan dengan kebutuhan nyata daerah yang  bersangkutan. Penetapan jenis-jenis Retribusi Perizinan Tertentu dengan Peraturan  Pemerintah karena perizinan tersebut walaupun merupakan kewenangan Pemerintah  Daerah, tetap memerlukan koordinasi dengan instansi-instansi teknis terkait. Sebagai  contoh, Izin Mendirikan Bangunan memerlukan koordinasi dengan Departemen Pekerjaan  Umum dan Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup.  
Dalam menetapkan jenis-jenis retribusi ke dalam golongan Retribusi Jasa Umum digunakan  kriteria sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. jasa tersebut termasuk dalam kelompok urusan pemerintahan yang diserahkan  kepada daerah dalam rangka pelaksanaan asas desentralisasi;  
b. selain melayani kepentingan dan kemanfaatan umum, jasa tersebut memberi manfaat  khusus bagi orang pribadi atau badan yang diharuskan membayar retribusi, misalnya  pelayanan pemungutan dan pembuangan sampah memenuhi kriteria dimaksud,  sedangkan pelayanan kebersihan jalan umum tidak memenuhi kriteria tersebut;  
c. dianggap layak apabila jasa tersebut hanya disediakan atau diberikan kepada orang  pribadi atau badan yang membayar retribusi, contoh pelayanan kesehatan untuk  perseorangan adalah layak untuk dikenai retribusi dengan syarat orang yang tidak  mampu membayar retribusi diberikan keringanan, sedangkan pelayanan pendidikan  dasar tidak layak untuk dikenai retribusi;  
d. retribusi atas jasa tersebut tidak bertentangan dengan kebijaksanaan nasional  mengenai penyelenggaraan jasa tersebut;  
e. retribusi tersebut dapat dipungut secara efektif dan efisien, serta merupakan salah  satu sumber pendapatan daerah yang potensial;  
f. memungkinkan penyediaan jasa tersebut dengan tingkat dan atau kualitas pelayanan  yang memadai.  
Dalam menetapkan jenis-jenis retribusi ke dalam golongan Retribusi Jasa Usaha digunakan  kriteria sebagai berikut:  
a. jasa tersebut adalah jasa yang bersifat komersial yang seyogianya disediakan oleh  sektor swasta tetapi belum memadai, misalnya sarana pasar dan apotek; atau  b. terdapatnya harta yang dimiliki/dikuasai Daerah yang belum dimanfaatkan secara  penuh oleh Pemerintah Daerah, misalnya tanah, bangunan, dan alat-alat berat.  Dalam menetapkan jenis-jenis retribusi ke dalam golongan Retribusi Perizinan Tertentu  digunakan kriteria sebagai berikut:  
a. perizinan tersebut termasuk urusan pemerintahan yang diserahkan kepada Daerah  dalam rangka asas desentralisasi;  
b. perizinan tersebut benar-benar diperlukan guna melindungi kepentingan umum;  c. perizinan tidak bertentangan atau tumpang tindih dengan perizinan yang  diselenggarakan oleh tingkat pemerintah yang lebih tinggi;  
d. biaya yang menjadi beban Daerah dalam penyelenggaraan perizinan tersebut cukup  besar sehingga layak dibiayai sebagian atau seluruhnya dari retribusi perizinan.  
Pasal 19  
Jasa yang telah dikelola secara khusus oleh suatu Badan Usaha Milik Daerah tidak merupakan  objek retribusi, tetapi sebagai penerimaan Badan Usaha Milik Daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Apabila Badan Usaha Milik Daerah memanfaatkan jasa atau perizinan tertentu yang diberikan oleh  Pemerintah Daerah, maka Badan Usaha Milik Daerah wajib membayar retribusi.  
Pasal 20  
Besarnya retribusi yang harus dibayar oleh orang pribadi atau badan yang menggunakan jasa  yang bersangkutan dihitung dari perkalian antara tingkat penggunaan jasa dan tarif retribusi.  Huruf a  
Tingkat penggunaan jasa dapat dinyatakan sebagai kuantitas penggunaan jasa sebagai  dasar alokasi beban biaya yang dipikul daerah untuk penyelenggaraan jasa yang  bersangkutan, misalnya beberapa kali masuk tempat rekreasi, berapa kali/berapa jam parkir  kendaraan.  
Akan tetapi ada pula penggunaan jasa yang tidak dapat dengan mudah diukur. Dalam hal ini  tingkat penggunaan jasa mungkin perlu ditaksir berdasarkan rumus, Misalnya mengenai izin  bangunan, tingkat penggunaan jasa dapat ditaksir dengan rumus yang didasarkan atas luas  tanah, luas lantai bangunan, jumlah tingkat bangunan, dan rencana penggunaan bangunan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Tarif retribusi adalah nilai rupiah atau persentase tertentu yang ditetapkan untuk menghitung  besarnya retribusi yang terutang.  
Tarif dapat ditentukan seragam atau dapat diadakan pembedaan mengenai golongan tarif  sesuai dengan prinsip dan sasaran tarif tertentu, misalnya pembedaan retribusi tempat  rekreasi antara anak dan dewasa, retribusi parkir antara sepeda motor dan mobil, retribusi  pasar antara kios dan los, retribusi sampah antara rumah tangga dan industri, Besarnya tarif  dapat dinyatakan dalam rupiah per unit tingkat penggunaan jasa.  
Pasal 21  
Huruf a  
Penetapan tarif Retribusi Jasa Umum pada dasarnya disesuaikan dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku mengenai jenis-jenis retribusi yang berhubungan dengan  kepentingan nasional. Di samping itu tetap memperhatikan aspek keadilan dan kemampuan  masyarakat.  
Huruf b  
Tarif Retribusi Jasa Usaha ditetapkan oleh Daerah sehingga dapat tercapai keuntungan  yang layak, yaitu keuntungan yang dapat dianggap memadai jika jasa yang bersangkutan  diselenggarakan oleh swasta.  
Huruf c  
Tarif Retribusi Perizinan Tertentu ditetapkan sedemikian rupa sehingga hasil retribusi dapat  menutup sebagian atau sama dengan perkiraan biaya yang diperlukan untuk menyediakan  jasa yang bersangkutan. Untuk pemberian izin bangunan, misalnya, dapat diperhitungkan  biaya pengecekan dan pengukuran lokasi, biaya pemetaan, dan biaya pengawasan.  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Kewenangan Daerah untuk meninjau kembali tarif secara berkala dan jangka waktunya,  dimaksudkan untuk mengantisipasi perkembangan perekonomian daerah dari objek retribusi yang  bersangkutan.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a sampai dengan Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Ketentuan dalam huruf d ini ditujukan agar Pemerintah Daerah menyatakan  kebijaksanaan yang dianut dalam menetapkan tarif sehingga kebijaksanaan tersebut  dapat diketahui oleh masyarakat. Mengenai jenis-jenis retribusi yang prinsip tarifnya  telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan, maka Peraturan Daerah yang  bersangkutan mencantumkan prinsip tersebut. Terhadap jenis-jenis retribusi lainnya,  Peraturan Daerah menyatakan prinsip dan sasaran tarif sesuai dengan kebijaksanaan  daerah.  
Huruf e 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Ketentuan dalam huruf g ini termasuk mengatur tentang penentuan pembayaran,  tempat pembayaran, angsuran, dan penundaan pembayaran.  
Huruf h  
Cukup jelas  
Huruf i  
Cukup jelas  
Huruf j  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Dasar pemberian pengurangan dan keringanan dikaitkan dengan kemampuan Wajib  Retribusi, sedangkan pembebasan retribusi dikaitkan dengan fungsi objek retribusi.  Misalnya, retribusi tempat rekreasi diberikan keringanan untuk orang jompo, cacat,  dan anak sekolah. Untuk pembebasan retribusi, misalnya, pelayanan kesehatan bagi  korban bencana alam.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Pertimbangan Menteri Keuangan diperlukan mengingat bahwa retribusi merupakan bagian  dari sistem fiskal dan moneter yang memerlukan pembinaan secara terpadu.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Ayat ini memberikan kepastian hukum kepada Pemerintah Daerah untuk menjalankan  Peraturan Daerah yang belum mendapat pengesahan Menteri Dalam Negeri dalam batas  waktu yang ditetapkan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Peraturan Pemerintah tentang ketentuan lebih lanjut mengenai pengesahan, penolakan  untuk pengesahan, permintaan untuk penyempurnaan, dan pembatalan Peraturan Daerah  juga perlu memperhatikan dan mengatur prosedur yang diperlukan, khususnya demi  kepentingan nasional yang dihadapi.  
Pasal 26  
Yang dimaksud dengan tidak dapat diborongkan adalah bahwa seluruh proses kegiatan  pemungutan retribusi tidak dapat diserahkan kepada pihak ketiga. Namun, dalam pengertian ini  bukan berarti bahwa Pemerintah Daerah tidak boleh bekerja sama dengan pihak ketiga. Dengan  sangat selektif dalam proses pemungutan retribusi, Pemerintah Daerah dapat mengajak bekerja 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sama badan-badan tertentu yang karena profesionalismenya layak dipercaya untuk ikut  melaksanakan sebagian tugas pemungutan jenis retribusi secara lebih efisien. Kegiatan  pemungutan retribusi yang tidak dapat dikerjasamakan dengan pihak ketiga adalah kegiatan  penghitungan besarnya retribusi yang terutang, pengawasan penyetoran retribusi, dan penagihan  retribusi.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan dokumen lain yang dipersamakan, antara lain, berupa karcis masuk,  kupon, kartu langganan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan keadaan di luar kekuasaannya adalah suatu keadaan yang terjadi di  luar kehendak/kekuasaan Wajib Retribusi, misalnya, karena Wajib Retribusi sakit atau  terkena musibah bencana alam.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Ayat ini mencerminkan adanya kepastian hukum bagi Wajib Retribusi, bahwa keberatan  yang diajukan harus diberi keputusan oleh Kepala Daerah dalam jangka waktu paling lama 6  (enam) bulan sejak Surat Keberatan diterima.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ayat ini memberi suatu kepastian hukum kepada Wajib Retribusi bahwa dalam jangka waktu  paling lama 6 (enam) bulan sejak Surat Keberatan diterima harus sudah ada keputusan.  Di sisi lain bahwa kepada kepala Daerah diberi semacam "hukuman" apabila tidak  menyelesaikan tugasnya dalam batas waktu yang ditentukan.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Kepala Daerah sebelum memberikan keputusan dalam hal kelebihan pembayaran pajak  harus melakukan pemeriksaan terlebih dahulu.  
Ayat (3)  
Kepala Daerah sebelum memberikan keputusan dalam hal kelebihan pembayaran retribusi  harus melakukan pemeriksaan terlebih dahulu.  
Ayat (4)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Besarnya imbalan bunga atas keterlambatan pengembalian kelebihan pembayaran pajak  atau retribusi dihitung dari batas waktu 2 (dua) bulan sejak diterbitkannya Surat Ketetapan  Pajak Daerah Lebih Bayar atau Surat Ketetapan Retribusi Daerah Lebih Bayar sampai  dengan saat dilakukannya pembayaran kelebihan.  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Saat kedaluwarsa penagihan pajak ini perlu ditetapkan untuk memberi kepastian hukum  kapan utang pajak tersebut tidak dapat ditagih lagi.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Dalam hal diterbitkan Surat Teguran dan Surat Paksa, kedaluwarsa penagihan  dihitung sejak tanggal penyampaian Surat Paksa tersebut.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pengakuan utang pajak secara langsung adalah Wajib Pajak  dengan kesadarannya menyatakan masih mempunyai utang pajak dan belum  melunasinya kepada Pemerintah Daerah.  
Yang dimaksud dengan pengakuan utang secara tidak langsung adalah Wajib Pajak  tidak secara nyata-nyata langsung menyatakan bahwa ia mengakui mempunyai utang  pajak kepada Pemerintah Daerah.  
Contoh:  
- Wajib Pajak mengajukan permohonan angsuran/penundaan pembayaran;  - Wajib Pajak mengajukan permohonan keberatan.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Saat kedaluwarsa penagihan retribusi ini perlu ditetapkan untuk memberi kepastian hukum  kapan utang retribusi tersebut tidak dapat ditagih lagi.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Dalam hal diterbitkan Surat Teguran, kedaluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal  penyampaian Surat Teguran tersebut.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pengakuan utang retribusi secara langsung adalah Wajib  Retribusi dengan kesadarannya menyatakan masih mempunyai utang retribusi dan  belum melunasinya kepada Pemerintah Daerah.  
Yang dimaksud dengan pengakuan utang secara tidak langsung adalah Wajib  Retribusi tidak secara nyata-nyata langsung menyatakan bahwa ia mengakui  mempunyai utang retribusi kepada Pemerintah Daerah.  
Contoh:  
- Wajib Retribusi mengajukan permohonan angsuran/penundaan pembayaran;  - Wajib Retribusi mengajukan permohonan keberatan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kriteria tertentu adalah Wajib Pajak melakukan usaha yang berupa,  antara lain, jasa, dengan omzet di atas Rp. 300.000.000,00 (tiga juta rupiah) per tahun.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Kepala Daerah dalam rangka pengawasan berwenang melakukan pemeriksaan untuk:  a. menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan daerah atau retribusi;  b. tujuan lain dalam rangka melaksanakan peraturan perundang-undangan perpajakan  daerah dan retribusi.  
Pemeriksaan dapat dilakukan di kantor atau di tempat Wajib Pajak atau Wajib Retribusi yang  lingkup pemeriksaannya dapat meliputi tahun-tahun yang lalu maupun tahun berjalan.  Ayat (2)  
Apabila Wajib Pajak atau Wajib Retribusi tidak dapat memenuhi kewajibannya yang  berkaitan dengan pemeriksaan pajak atau retribusi, maka dikenakan penetapan secara  jabatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Setiap pejabat baik petugas pajak maupun mereka yang melakukan tugas di bidang  perpajakan daerah dilarang mengungkapkan kerahasiaan Wajib Pajak yang menyangkut  masalah perpajakan daerah. Masalah kerahasiaan tersebut perlu mendapat perlindungan  untuk mencegah disalahgunakannya bahan keterangan Wajib Pajak dalam usaha  persaingan dagang atau mengungkapkan keadaan asal-usul kekayaan dari Wajib Pajak  yang dapat dikategorikan sebagai rahasia pribadi berdasarkan asas hukum pajak.  Ayat (2)  
Para ahli dalam ayat ini adalah seperti akuntan, pengacara, dan sebagainya yang ditunjuk  oleh Kepala Daerah untuk membantu pelaksanaan Undang-undang perpajakan daerah.  Ayat (3)  
Untuk kepentingan daerah, misalnya dalam rangka kerja sama dengan instansi lain,  keterangan atau bukti tertulis tentang Wajib Pajak dapat diberikan atau diperlihatkan kepada  pihak tertentu yang ditunjuk oleh Kepala Daerah.  
Dalam surat izin yang diterbitkan Kepala Daerah harus dicantumkan nama Wajib Pajak,  pihak yang ditunjuk, pejabat, ahli atau tenaga ahli.  
Pemberian izin tersebut dilakukan secara terbatas dalam hal-hal yang dipandang perlu oleh  Kepala daerah.  
Ayat (4)  
Untuk melaksanakan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam rangka pidana atau perdata  yang berhubungan dengan masalah perpajakan daerah, demi kepentingan peradilan Kepala  Daerah memberikan izin pembebasan atas kewajiban kerahasiaan kepada pejabat pajak, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
termasuk pejabat pajak yang ditugaskan dalam Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan  para ahli, atas permintaan tertulis Hakim Ketua Sidang.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Dengan adanya sanksi pidana, diharapkan timbulnya kesadaran Wajib Pajak untuk  memenuhi kewajibannya.  
Yang dimaksud kealpaan berarti tidak sengaja, lalai, tidak hati-hati, atau kurang  mengindahkan kewajibannya sehingga perbuatan tersebut menimbulkan kerugian keuangan  daerah.  
Ayat (2)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja, dikenakan sanksi yang lebih berat daripada alpa, mengingat pentingnya  penerimaan pajak bagi Daerah.  
Pasal 38  
Ketentuan ini dimaksudkan guna memberikan suatu kepastian hukum bagi Wajib Pajak, Penuntut  Umum, dan Hakim.  
Pasal 39  
Pengajuan tuntutan ke pengadilan pidana terhadap Wajib Retribusi dilakukan dengan penuh  kearifan serta memperhatikan kemampuan Wajib Retribusi dan besarnya retribusi yang terutang  yang mengakibatkan kerugian keuangan daerah.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Ketentuan ini untuk menjamin bahwa kerahasiaan mengenai perpajakan daerah tidak akan  diberitahukan kepada pihak lain, juga agar supaya Wajib Pajak dalam memberikan data dan  keterangan kepada pejabat mengenai perpajakan daerah tidak ragu-ragu.  
Ayat (2)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja, dikenakan sanksi yang lebih berat.  
Ayat (3)  
Tuntutan pidana pada ayat (1) dan ayat (2) sesuai sifatnya adalah menyangkut kepentingan  pribadi seseorang atau badan selaku Wajib Pajak atau Wajib Retribusi, karena itu dijadikan  tindak pidana pengaduan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Penyidik di bidang perpajakan daerah dan retribusi adalah pejabat pegawai negeri sipil  tertentu di lingkungan Pemerintah Daerah yang diangkat oleh Menteri Kehakiman sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan daerah dan retribusi dilaksanakan menurut  ketentuan yang diatur dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana dan peraturan pelaksanaannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Untuk mencegah kevakuman penerimaan daerah akibat diberlakukannya Undang-undang  ini karena Peraturan Daerah yang mengatur pajak atau retribusi berdasarkan Undang undang ini belum diberlakukan, maka Peraturan Daerah yang lama masih tetap berlaku  sampai Peraturan Daerah yang baru diberlakukan.  
Ayat (2) dan Ayat (3)  
Pemberlakuan Peraturan Daerah yang lama tentang Pajak dan Retribusi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sepanjang yang terkait dengan Pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) dan  Retribusi Perizinan Tertentu yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) hanya berlaku paling lama 3 (tiga) tahun  sejak Undang-undang ini diberlakukan. Peraturan Daerah yang lama tentang Retribusi  sepanjang yang terkait dengan Pasal 18 ayat (2) huruf a dan huruf b yang diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (3) hanya  berlaku paling lama 5 (lima) tahun sejak Undang-undang ini diberlakukan walaupun  Peraturan Daerah yang baru belum juga diterbitkan dalam jangka waktu tersebut. Hal ini  dimaksudkan agar Pemerintah Daerah segera menerbitkan Peraturan Daerah yang baru  sebagai peraturan pelaksanaan dari Undang-undang ini.  
Ayat (4)  
Ayat ini memberikan kepastian kepada daerah untuk dapat memungut jenis pajak dan  retribusi yang dinyatakan tidak berlaku lagi menurut Undang-undang ini dan peraturan  pelaksanaannya untuk jangka waktu 1 (satu) tahun sejak berlakunya Undang-undang ini.  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3685 
www.hukumonline.com