www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 1974  
TENTANG  
PENERTIBAN PERJUDIAN  
DENGAN RAKHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa perjudian pada hakikatnya bertentangan dengan Agama, Kesusilaan dan Moral  Pancasila, serta membahayakan bagi penghidupan dan kehidupan masyarakat, Bangsa dan  Negara;  
b. bahwa oleh karena itu perlu diadakan usaha-usaha untuk menertibkan perjudian,  membatasinya sampai lingkungan sekecil-kecilnya, untuk akhirnya menuju  kepenghapusannya sama sekali dari seluruh wilayah Indonesia;  
c. bahwa ketentuan-ketentuan dalam. Ordonansi tanggal 7 Maret 1912 (Staatsblad Tahun  1912 Nomor 230) sebagaimana telah beberapa kali dirubah dan ditambah, terakhir dengan  Ordonansi tanggal 31 Oktober 1935 (Staatsblad Tahun 1935 Nomor 526), telah tidak sesuai  lagi dengan perkembangan keadaan;  
d. bahwa ancaman hukuman di dalam pasal-pasal Kitab Undang-undang Hukum Pidana  mengenai perjudian dianggap tidak sesuai lagi sehingga perlu diadakan perubahan dengan  memperberatnya;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas perlu disusun Undang-undang  tentang Penertiban Perjudian.  
Mengingat:  
1. Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1);  2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1973 tentang Garis-garis Besar  Haluan Negara.  
Mengingat pula:  
1. Kitab Undang-undang Hukum Pidana Pasal 303 ayat (1), (2) dan (3) dan Pasal 542 ayat (1)  dan (2);  
2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan di Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 38 Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3037).  
Dengan persetujuan  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENERTIBAN PERJUDIAN.  
Pasal 1  
Menyatakan semua tindak pidana perjudian sebagai kejahatan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2  
(1) Merubah ancaman hukuman dalam Pasal 303 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum  Pidana, dari Hukuman penjara selama-lamanya dua tahun delapan bulan atau denda  sebanyak-banyaknya sembilan puluh ribu rupiah menjadi hukuman penjara selama-lamanya  sepuluh tahun atau denda sebanyak-banyaknya dua puluh lima juta rupiah.  
(2) Merubah ancaman hukuman dalam Pasal 542 ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum  Pidana, dari hukuman kurungan selama-lamanya satu bulan atau denda sebanyak banyaknya empat ribu lima ratus rupiah, menjadi hukuman penjara selama-lamanya empat  tahun atau denda sebanyak-banyaknya sepuluh juta rupiah.  
(3) Merubah ancaman hukuman dalam Pasal 542 ayat (2) Kitab Undang-undang Hukum  Pidana, dari hukuman kurungan selama-lamanya tiga bulan atau denda sebanyak banyaknya tujuh ribu lima ratus rupiah menjadi hukuman penjara selama-lamanya enam  tahun atau denda sebanyak-banyaknya lima belas juta rupiah.  
(4) Merubah sebutan Pasal 542 menjadi Pasal 303 bis.  
Pasal 3  
(1) Pemerintah mengatur penertiban perjudian sesuai dengan jiwa dan maksud Undang-undang  ini.  
(2) Pelaksanaan ayat (1) pasal ini diatur dengan Peraturan Perundang-undangan.  
Pasal 4  
Terhitung mulai berlakunya peraturan Perundang-undangan dalam rangka penertiban perjudian  dimaksud pada Pasal 3 Undang-undang ini, mencabut Ordonansi tanggal 7 Maret 1912  (Staatsblad Tahun 1912 Nomor 230) sebagaimana telah beberapa kali dirubah dan ditambah,  terakhir dengan Ordonansi tanggal 31 Oktober 1935 (Staatsblad Tahun 1935 Nomor 526).  
Pasal 5  
Undang-undang ini berlaku berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Ditetapkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Nopember 1974  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
JENDERAL TNI.  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Nopember 1974  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SUDHARMONO, SH.  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 54 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 7 TAHUN 1974  
TENTANG  
PENERTIBAN PERJUDIAN  
UMUM  
Bahwa pada hakikatnya perjudian adalah bertentangan dengan Agama, Kesusilaan, dan Moral  Pancasila, serta membahayakan bagi penghidupan dan kehidupan masyarakat, Bangsa, dan  Negara.  
Namun melihat kenyataan dewasa ini, perjudian dengan segala macam bentuknya masih banyak  dilakukan dalam masyarakat, sedangkan ketentuan-ketentuan dalam Ordonansi tanggal 7 Maret  1912 (Staatsblad Tahun 1912 Nomor 230) dengan segala perubahan dan tambahannya, tidak  sesuai lagi dengan perkembangan keadaan.  
Ditinjau dari kepentingan nasional, penyelenggaraan perjudian mempunyai ekses yang negatif dan  merugikan terhadap moral dan mental masyarakat, terutama terhadap generasi muda. Meskipun  kenyataan juga menunjukkan, bahwa hasil perjudian yang diperoleh Pemerintah, baik Pusat  maupun Daerah, dapat digunakan untuk usaha-usaha pembangunan, namun ekses negatifnya  lebih besar daripada ekses positifnya.  
Apabila Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1973 BAB II huruf C angka 5  menyimpulkan, bahwa usaha pembangunan dalam bidang materiil tidak boleh menelantarkan  usaha dalam bidang spiritual, malahan kedua bidang tersebut harus dibangun secara simultan,  maka adanya dua kepentingan yang berbeda tersebut perlu segera diselesaikan.  Pemerintah harus mengambil langkah dan usaha untuk menertibkan dan mengatur kembali  perjudian, membatasinya sampai lingkungan sekecil-kecilnya, untuk akhirnya menuju ke  penghapusannya sama sekali dari seluruh wilayah Indonesia.  
Penjudian adalah salah satu penyakit masyarakat yang manunggal dengan kejahatan, yang dalam  proses sejarah dari generasi ke generasi ternyata tidak mudah diberantas. Oleh karena itu pada  tingkat dewasa ini perlu diusahakan agar masyarakat menjauhi melakukan perjudian, perjudian  terbatas pada lingkungan sekecil-kecilnya, dan terhindarnya ekses-ekses negatif yang lebih parah,  untuk akhirnya dapat berhenti melakukan perjudian.  
Maka untuk maksud tersebut perlu mengklasifikasikan segala macam bentuk tindak pidana  perjudian sebagai kejahatan, dan memberatkan ancaman hukumannya, karena ancaman hukuman  yang sekarang berlaku ternyata sudah tidak sesuai lagi dan tidak membuat pelakunya jera.  Selanjutnya kepada Pemerintah ditugaskan untuk menertibkan perjudian sesuai dengan jiwa dan  maksud Undang-undang ini, antara lain dengan mengeluarkan peraturan perundang-undangan  yang diperlukan untuk itu.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Dengan Pasal 3 ayat (1) ini Pemerintah dimaksudkan menggunakan kebijaksanaan-kebijaksanaan  untuk menertibkan perjudian, hingga akhirnya menuju ke penghapusan perjudian sama sekali dari  Bumi Indonesia.  
Pasal 4 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Agar tidak terjadi kekosongan hukum selama belum ada peraturan perundang-undangan yang  mengatur penertiban perjudian sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, maka pasal ini  dimaksudkan sebagai aturan peralihan.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3040 
www.hukumonline.com