www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 4 TAHUN 1975  
TENTANG  
PERUBAHAN UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 1969 TENTANG PEMILIHAN UMUM  ANGGOTA-ANGGOTA BADAN PERMUSYAWARATAN/PERWAKILAN RAKYAT  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka penyelesaian pembangunan Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air dan  Aluminium Asahan, pada tanggal 7 Juli 1975 telah ditandatangani Master Agreement antara  Pemerintah Republik Indonesia yang diwakili oleh Wakil Ketua Badan Koordinasi  Penanaman Modal dengan perusahaan-perusahaan swasta Jepang tergabung dalam suatu  konsorsium yang terdiri dari Sumitomo Chemical Company, Ltd.; Sumitomo Shoji Kaisha,  Ltd.; Nippon Light Metal Company, Ltd.; C. Itoh & Co. Ltd.; Nissho-Iwai Co. Ltd.; Nichimen  Co. Ltd.; Showa Denko KK.; Marubeni Corporation;Mitsubishi Chemical Industries, Ltd.;  Mitsubishi Corporation; Mitsui Aluminium Company, Ltd.; dan Mitsui & Co. Ltd.;  
b. bahwa dalam Master Agreement tersebut pada sub a di atas dicapai pula kesepakatan  mengenai perlunya pendirian suatu badan usaha dalam bentuk Perusahaan Perseroan  Terbatas yang modalnya berasal dari Negara Republik Indonesia dan perusahaan perusahaan swasta Jepang termaksud;  
c. bahwa sesuai dengan ketentuan dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Peraturan Pemerintah  Nomor 12 Tahun 1969, penyertaan modal Negara Republik Indonesia dalam suatu  Perusahaan Perseroan Terbatas ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Kitab Undang-undang Hukum Dagang Stbl. 1847 : 23 sebagaimana telah beberapa kali  diubah dan ditambah; terakhir dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 1971 tentang  Perubahan dan Penambahan Atas Ketentuan Pasal 54 Kitab Undang-undang Hukum  Dagang Stbl. 1847: 23 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1971 Nomor 20;  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2959);  
3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 1 Tahun 1969 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969  Nomor 16; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2890) tentang Bentuk bentuk Usaha Negara menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1969 Nomor 40; Tambahan Lembaran Republik Indonesia Negara Nomor 2904);  
4. Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1969 tentang Perusahaan Perseroan (PERSERO)  (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 21; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2894) jo Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1972 tentang Perubahan  Atas Ketentuan Pasal 7 Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1969 (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 21; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2894) tentang Perusahaan Perseroan (PERSERO) (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1972 Nomor 32; Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2987).  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENYERTAAN MODAL NEGARA REPUBLIK  INDONESIA UNTUK PENDIRIAN PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO) DALAM BIDANG 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENGUSAHAAN SERTA PENGEMBANGAN USAHA PERLISTRIKAN DAN PELEBURAN ALUMINIUM.  
BAB I  
PENYERTAAN MODAL NEGARA  
Pasal 1  
(1) Negara Republik Indonesia melakukan penyertaan dalam modal saham suatu Perusahaan  Perseroan (PERSERO) yang berkegiatan di bidang pengusahaan dan pengembangan  usaha perlistrikan dan peleburan aluminium.  
(2) Perusahaan Perseroan (PERSERO) tersebut pada ayat (1), selanjutnya disebut PERSERO,  adalah suatu badan usaha yang didirikan secara bersama antara Negara Republik  Indonesia dengan para peserta dalam suatu konsorsium sebagaimana tersebut dalam  naskah Master Agreement mengenai Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air dan Aluminium  Asahan yang ditandatangani oleh Wakil Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal yang  bertindak untuk dan atas nama Pemerintah Republik Indonesia, dan para peserta dalam  konsorsium tersebut pada tanggal 7 Juli 1975 di Tokyo.  
Pasal 2  
Maksud dan tujuan PERSERO adalah untuk menyelenggarakan pembangunan, pengurusan,  pengusahaan dan pengembangan usaha perlistrikan, peleburan aluminium, prasarana serta usaha  perdagangannya dalam arti kata yang seluas-luasnya.  
BAB II  
MODAL PERSERO  
Pasal 3  
(1) Modal dasar PERSERO berjumlah US.$. 261.000.000,- (dua ratus enam puluh satu juta  dollar Amerika Serikat) atau yang senilai dalam Rupiah.  
(2) Dari jumlah modal dasar PERSERO sebagaimana dimaksud dalam Negara Republik  Indonesia mengambil bagian sebesar:  
a. US.$.26.100.000,- (dua puluh enam juta seratus ribu dollar Amerika Serikat) atau  yang senilai dalam Rupiah pada saat pendirian PERSERO, yang disetor penuh dalam  jangka waktu 9 (sembilan) tahun;  
b. US.$.39.150.000,- (tiga puluh sembilan juta seratus lima puluh ribu dollar Amerika  Serikat) atau yang senilai dalam Rupiah terhitung sejak tahun ketiga setelah produksi  dimulai, yang disetor penuh dalam jangka waktu 10 (sepuluh) tahun dengan jumlah  angsuran yang sama setiap tahunnya;  
sehingga dari jumlah modal dasar PERSERO tersebut, Negara Republik Indonesia  mengambil bagian sebesar US.$.65.250.000,- (enam puluh lima juta dua ratus lima puluh  ribu dollar Amerika Serikat) atau yang senilai dalam Rupiah sebagai kekayaan Negara yang  dipisahkan.  
(3) Pelaksanaan penyetoran penuh atas nilai tiap-tiap saham yang diambil bagian oleh Negara  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan lebih lanjut oleh  Menteri Keuangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Ketentuan-ketentuan lain mengenai permodalan PERSERO ditentukan lebih lanjut dalam  Anggaran Dasarnya sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Master  Agreement tersebut dalam Pasal 1 ayat (2), dan dengan memperhatikan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
BAB III 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PELAKSANAAN PENDIRIAN PERSERO  
Pasal 4  
Pelaksanaan pendirian PERSERO dilakukan menurut ketentuan-ketentuan Kitab Undang-undang  Hukum Dagang Stbl. 1847 : 23 sebagaimana yang telah beberapa kali diubah dan ditambah  terakhir dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 1971; dengan memperhatikan ketentuan ketentuan yang termaksud dalam Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 1969 sebagaimana yang  telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1972.  
Pasal 5  
Kepada Menteri Keuangan diserahkan kekuasaan disertai dengan hak substitusi untuk mewakili  Negara Republik Indonesia selaku pemegang saham dalam penyelesaian pendirian PERSERO.  
BAB IV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 6  
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Pemerintah ini diatur tersendiri.  
Pasal 7  
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan  Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Ditetapkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 24 November 1975  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
JENDERAL TNI.  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 24 November 1975  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SUDHARMONO, SH  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1975 NOMOR 38 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 4 TAHUN 1975  
TENTANG  
PERUBAHAN UNDANG-UNDANG NOMOR 15 TAHUN 1969 TENTANG PEMILIHAN UMUM  ANGGOTA-ANGGOTA BADAN PERMUSYAWARATAN/PERWAKILAN RAKYAT  
UMUM  
Perubahan terhadap Undang-undang pemilihan Umum ini pada pokoknya didasarkan atas  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1973 tentang  Garis-garis Besar Haluan Negara dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik  Indonesia Nomor VIII/MPR/1973 tentang Pemilihan Umum. Perubahan tersebut tidak bersifat  fundamentil yang berarti tidak merubah dasar fikiran, tujuan azas serta sistim Pemilihan Umum,  Tujuan mengadakan perubahan itu adalah semata-mata menyempurnakan Undang-undang  Pemilihan Umum disesuaikan dengan ketentuan-ketentuan dalam bidang politik yang termaksud  dalam kedua Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat tersebut di atas.  Di antara ketentuan-ketentuan tersebut yang perlu diperhatikan adalah:  
a. bahwa perlu meningkatkan kesadaran Rakyat agar supaya sebanyak mungkin Rakyat  menggunakan hak pilihnya dalam pemilihan umum;  
b. bahwa setelah diundangkannya Undang-undang Nomor 3 Tahun 1975 tentang Partai Politik  dan Golongan Karya, maka ditetapkan untuk selanjutnya Pemilihan Umum diikuti oleh dua  Partai Politik dan satu Golongan Karya yaitu Partai Persatuan Pembangunan, Partai  Demokrasi Indonesia dan Golongan Karya.  
Selain itu perubahan Undang-undang Pemilihan Umum tersebut didasarkan pula atas pengalaman  dalam pelaksanaan Undang-undang itu pada Pemilihan Umum Tahun 1971.  Di antara pengalaman tersebut adalah mengenai prinsip sistim daftar yang dalam Undang-undang  dinyatakan sebagai pengakuan terhadap stelsel organisasi atau kedaulatan organisasi yang ikut  serta dalam kehidupan ketatanegaraan melalui pemilihan umum.  
Penyelenggaraan Pemilihan Umum yang dimaksud dalam Undang-undang ini mencakup kegiatan kegiatan sebagai berikut:  
1. Pendaftaran Pemilih.  
2. Penetapan jumlah anggota yang dipilih untuk tiap daerah pemilihan (didasarkan atas hasil  pendaftaran jumlah penduduk).  
3. Pengajuan Nama dan Tanda Gambar Organisasi.  
4. Pengajuan Nama Calon (Pencalonan).  
5. Penelitian Calon-calon.  
6. Penetapan Calon-calon/Penyusunan Daftar Calon.  
7. Pengumuman Daftar Calon.  
8. Kampanye Pemilihan.  
9. Pemungutan Suara.  
10. Penghitungan Suara.  
11. Penetapan hasil Pemilihan Umum, meliputi:  
a. Pembagian Kursi (Jumlah kursi untuk tiap Organisasi);  
b. Penetapan Terpilih;  
c. Penetapan/Peresmian menjadi anggota.  
12. Pengambilan Sumpah/Pelantikan anggota-anggota.  
Untuk kepentingan pemilihan umum para peserta Pemilihan Umum tetap mempunyai kebebasan,  perlakuan dan kesempatan yang sama untuk bergerak di seluruh wilayah Indonesia sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Selanjutnya tetap berlaku ketentuan, bahwa mereka yang tidak menggunakan dan atau tidak  mempunyai hak memilih dan atau dipilih antara lain seperti dimaksud dalam Pasal 11, Pasal 14,  dan Pasal 2 ayat (1), tidak dibenarkan berkampanye.  
Penyelenggaraan Pemilihan Umum di Irian Jaya diatur tersendiri berdasarkan atas perkembangan  keadaan di daerah yang bersangkutan berdasarkan ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang  ini.  
Perubahan-perubahan dalam Undang-undang Pemilihan Umum tersebut antara lain meliputi:  a. Penambahan perkataan "kecuali apabila Pemerintah mempertimbangkan penggunaan hak  memilihnya, yang ketentuannya diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah" pada Pasal  2 ayat (1), ialah untuk memberikan kewenangan kepada Pemerintah membuat penilaian  terhadap mereka yang kehilangan hak pilihnya itu, pada suatu waktu dapat dipertimbangkan  penggunaan hak memilihnya, terbatas di antara Golongan C dengan penelitian secara  cermat;  
b. Penggantian perkataan "serentak secara berturut-turut dalam satu hari" dalam Pasal 7 ayat  (1), dimaksudkan agar supaya pemungutan suara dalam Pemilihan Umum untuk  keanggotaan DPR, DPRD I, dan DPRD II dilakukan oleh Kelompok Penyelenggara  Pemungutan Suara (KPPS) dalam satu hari dan serentak di seluruh Indonesia dengan  menggunakan 3 (tiga) macam surat suara;  
Sesuai dengan bunyi Pasal 8 ayat (10), Pasal 21 ayat (3) dan (4), dan Pasal 22 ayat (1)  Undang-undang Nomor 15 Tahun 1969, anggota KPPS terdiri dari unsur-unsur Pemerintah.  Utusan-utusan dari Parpol/Golkar mengawasi pelaksanaan penghitungan suara, ikut serta  menghitung dan menandatangani Berita Acara Penghitungan Suara sebagai saksi;  
c. Penambahan syarat pendidikan bagi calon anggota, dimaksudkan bahwa di samping dapat  berbahasa Indonesia dengan baik, cakap menulis dan membaca huruf latin, perlu juga  peningkatan syarat pendidikan, yakni berpendidikan Sekolah Lanjutan Pertama atau yang  berpengetahuan sederajat serta perlu dilengkapi dengan syarat pengalaman di bidang  kemasyarakatan dan atau kenegaraan mengingat tugas yang harus dihadapi anggota Badan  Perwakilan Rakyat;  
Adapun mengenai syarat kesehatan jiwa/ingatan bagi Calon Anggota Badan Perwakilan  Rakyat pengujiannya dapat dilakukan oleh dokter umum Pemerintah;  
d. Penghapusan perkataan "Nama calon" data Pasal 18 ayat (5), dimaksudkan untuk  menyesuaikan dengan ketentuan Pasal 18 yang mengatur pengajuan dan pengumuman  Tanda Gambar dan Nama Organisasi;  
Menurut Undang-undang Pemilihan Umum pencalonan dimulai dengan pengajuan Tanda  Gambar Organisasi dan Nama Organisasi sedangkan pengajuan nama calon dilakukan  kemudian setelah Tanda Gambar dan Nama Organisasi ditetapkan dan diumumkan dalam  Berita Negara;  
e. Penambahan ketentuan pada Pasal 23 dimaksudkan untuk menentukan prosedur dalam  penetapan calon yang dinyatakan terpilih segera setelah selesai penetapan hasil pemilihan  yaitu dengan cara Panitia Pemilihan yang bersangkutan menetapkan calon-calon yang  menjadi terpilih menurut nomor urut penempatan nama calon dalam daftar calon yang  diajukan oleh organisasi yang bersangkutan;  
f. Penggantian kata "orang" dan perkataan "menjadi terpilih" dalam pasal 27 ayat (4)  dimaksudkan untuk menyesuaikan sistem Pemilihan Umum yang menggunakan stelsel  daftar, yaitu pemilih tidak memilih orang tetapi memilih organisasi, sehingga sesuatu  organisasi yang sebenarnya tidak dikehendaki untuk dipilih dalam hal ini kemungkinan akan  memperoleh tambahan suara;  
Kemudian dalam perubahan Undang-undang ini, apabila ada ketentuan/perkataan dari  Undang-undang yang dinyatakan hapus, maka ketentuan/perkataan tersebut dalam  Penjelasannya juga dihapus. Selanjutnya apabila dalam Penjelasan Undang-undang ada  hal-hal yang telah berubah dengan perkembangan peraturan perundang-undangan, maka  perubahan tersebut perlu disesuaikan dengan perkembangan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Cukup jelas.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
Pasal III  
Cukup jelas.  
Pasal IV  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1975 NOMOR 3063 
www.hukumonline.com