www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 36 TAHUN 1999 
TENTANG 
TELEKOMUNIKASI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan pembangunan nasional adalah untuk mewujudkan masyarakat adil dan  makmur yang merata materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945; 
b. bahwa penyelenggaraan telekomunikasi mempunyai arti strategis dalam upaya  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa, memperlancar kegiatan pemerintahan,  mendukung terciptanya tujuan pemerataan pembangunan dan hasil2nya, serta  meningkatkan hubungan antarbangsa; 
c. bahwa pengaruh globalisasi dan perkembangan teknologi telekomunikasi yang sangat pesat  telah mengakibatkan perubahan yang mendasar dalam penyelenggaraan dan cara pandang  terhadap telekomunikasi; 
d. bahwa segala sesuatu yang berkaitan dengan perubahan mendasar dalam  penyelenggaraan dan cara pandang terhadap telekomunikasi tsb, perlu dilakukan penataan  dan pengaturan kembali penyelenggaraan telekomunikasi nasional; 
e. bahwa sehubungan dengan hal tsb di atas, maka Undang-undang No.3 Tahun 1989 tentang  Telekomunikasi dipandang tidak sesuai lagi, sehingga diganti. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1) dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG TELEKOMUNIKASI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Telekomunikasi adalah setiap pemancaran, pengiriman, dan atau penerimaan dari setiap  informasi dalam bentuk tanda2, isyarat, tulisan, gambar, suara, dan bunyi melalui sistem  kawat, optik, radio, atau sistem elektromagnetik lainnya; 
2. Alat telekomunikasi adalah setiap alat perlengkapan yang digunakan dalam  bertelekomunikasi; 
3. Perangkat telekomunikasi adalah sekelompok alat telekomunikasi yang memungkinkan  bertelekomunikasi;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Sarana dan prasarana telekomunikasi adalah segala sesuatu yang memungkinkan dan  mendukung berfungsinya telekomunikasi; 
5. Pemancar radio adalah alat telekomunikasi yang menggunakan dan memancarkan  gelombang radio; 
6. Jaringan telekomunikasi adalah rangkaian perangkat telekomunikasi dan kelengkapannya  yang digunakan dalam bertelekomunikasi. 
7. Jasa telekomunikasi adalah layanan telekomunikasi untuk memenuhi kebutuhan  bertelekomunikasi dengan menggunakan jaringan telekomunikasi; 
8. Penyelenggara telekomunikasi adalah perseorangan, koperasi, Badan Usaha Milik Daerah  (BUMD), Badan Usaha Milik Negara (BUMN), badan usaha swasta, instansi pemerintah,  dan instansi pertahanan keamanan negara; 
9. Pelanggan adalah perseorangan, badan hukum, instansi pemerintah yang menggunakan  jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi berdasarkan kontrak; 10. Pemakai adalah perseorangan, badan hukum, instansi pemerintah yang menggunakan  jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi yang tidak berdasarkan kontrak; 11. Pengguna adalah pelanggan dan pemakai; 
12. Penyelenggaraan telekomunikasi adalah kegiatan penyediaan dan pelayanan  telekomunikasi sehingga memungkinkan terselenggaranya telekomunikasi; 
13. Penyelenggaraan jaringan telekomunikasi adalah kegiatan penyediaan dan atau pelayanan  Jaringan telekomunikasi yang memungkinkan terselenggaranya telekomunikasi; 14. Penyelenggaraan jasa telekomunikasi adalah kegiatan penyediaan dan atau pelayanan jasa  telekomunikasi yang memungkinkan terselenggaranya telekomunikasi; 
15. Penyelenggaraan telekomunikasi khusus adalah penyelenggaraan telekomunikasi yang  sifat, peruntukan, dan pengoperasiannya khusus; 
16. Interkoneksi adalah keterhubungan antar jaringan telekomunikasi dari penyelenggara  jaringan telekomunikasi yang berbeda. 
17. Menteri adalah Menteri yang ruang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang  telekomunikasi. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Telekomunikasi diselenggarakan berdasarkan asas manfaat, adil dan merata, kepastian hukum,  keamanan, kemitraan, etika, dan kepercayaan pada diri sendiri. 
Pasal 3 
Telekomunikasi diselenggarakan dengan tujuan untuk mendukung persatuan dan kesatuan  bangsa, meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat secara adil dan merata, mendukung  kehidupan ekonomi dan kegiatan pemerintahan, serta meningkatkan hubungan antarbangsa. 
BAB III 
PEMBINAAN 
Pasal 4 
(1) Telekomunikasi dikuasai oleh Negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah. (2) Pembinaan telekomunikasi diarahkan untuk meningkatkan penyelenggaraan telekomunikasi yang meliputi penetapan kebijakan, pengaturan, pengawasan dan pengendalian. (3) Dalam penetapan kebijakan, pengaturan, pengawasan dan pengendalian di bidang  telekomunikasi, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dilakukan secara menyeluruh dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
terpadu dengan memperhatikan pemikiran dan pandangan yang berkembang dalam  masyarakat serta perkembangan global. 
Pasal 5 
(1) Dalam rangka pelaksanaan pembinaan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  4, Pemerintah melibatkan peran serta masyarakat. 
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berupa penyampaian  pemikiran dan pandangan yang berkembang dalam masyarakat mengenai arah  pengembangan pertelekomunikasian dalam rangka penetapan kebijakan, pengaturan,  pengendalian dan pengawasan di bidang telekomunikasi. 
(3) Pelaksanaan peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  diselenggarakan oleh lembaga mandiri yang dibentuk untuk maksud tsb. 
(4) Lembaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) keanggotaannya terdiri dari asosiasi yang  bergerak di bidang usaha telekomunikasi, asosiasi profesi telekomunikasi, asosiasi  produsen peralatan telekomunikasi, asosiasi pengguna jaringan, dan jasa telekomunikasi  serta masyarakat intelektual di bidang telekomunikasi. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara peran serta masyarakat dan pembentukan lembaga  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 6 
Menteri bertindak sebagai penanggung jawab administrasi telekomunikasi Indonesia. 
BAB IV 
PENYELENGGARAAN 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 7 
(1) Penyelenggaraan telekomunikasi meliputi: 
a. penyelenggaraan jaringan telekomunikasi;  
b. penyelenggaraan jasa telekomunikasi;  
c. penyelenggaraan telekomunikasi khusus. 
(2) Dalam penyelenggaraan telekomunikasi, diperhatikan hal2 sbb.: 
a. melindungi kepentingan dan keamanan negara; 
b. mengantisipasi perkembangan teknologi dan tuntutan global; 
c. dilakukan secara profesional dan dapat dipertanggungjawabkan; 
d. peran serta masyarakat. 
Bagian Kedua 
Penyelenggara 
Pasal 8 
(1) Penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggaraan jasa telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a dan huruf b, dapat dilakukan oleh  badan hukum yang didirikan untuk maksud tsb berdasarkan peraturan perundang-undangan  yang berlaku, yaitu: 
a. Badan Usaha Milik Negara (BUMN);  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan usaha swasta; atau 
d. koperasi. 
(2) Penyelenggaraan telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)  huruf c, dapat dilakukan oleh: 
a. perseorangan; 
b. instansi pemerintah; 
c. badan hukum selain penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara  jasa telekomunikasi. 
(3) Ketentuan mengenai penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Penyelenggara jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)  dapat menyelenggarakan jasa telekomunikasi. 
(2) Penyelenggara jasa telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) dalam  menyelenggarakan jasa telekomunikasi, menggunakan dan atau menyewa jaringan  telekomunikasi milik penyelenggara jaringan telekomunikasi.  
(3) Penyelenggara telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2),  dapat menyelenggarakan telekomunikasi untuk : 
a. keperluan sendiri; 
b. keperluan pertahanan keamanan negara;  
c. keperluan penyiaran. 
(4) Penyelenggaraan telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a,  terdiri dari penyelenggaraan telekomunikasi untuk keperluan : 
a. perseorangan; 
b. instansi pemerintah;  
c. dinas khusus;  
d. badan hukum. 
(5) Ketentuan mengenai persyaratan penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Larangan Praktek Monopoli 
Pasal 10 
(1) Dalam penyelenggaraan telekomunikasi dilarang melakukan kegiatan yang dapat  mengakibatkan terjadinya praktek monopoli dan persaingan usaha tidak sehat di antara penyelenggara telekomunikasi. 
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
Bagian Keempat 
Perizinan 
Pasal 11 
(1) Penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dapat  diselenggarakan setelah mendapat izin dari Menteri. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan memperhatikan: a. tata cara yang sederhana;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. proses yang transparan, adil dan tidak diskriminatif; serta  
c. penyelesaian dalam waktu yang singkat. 
(3) Ketentuan mengenai perizinan penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan pemerintah. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban Penyelenggara dan Masyarakat 
Pasal 12 
(1) Dalam rangka pembangunan, pengoperasian, dan atau pemeliharaan jaringan  telekomunikasi, penyelenggara telekomunikasi dapat memanfaatkan atau melintasi tanah  negara dan atau bangunan yang dimiliki atau dikuasai Pemerintah. 
(2) Pemanfaatan atau pelintasan tanah negara dan atau bangunan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), berlaku pula terhadap sungai, danau, atau laut, baik permukaan maupun  dasar. 
(3) Pembangunan, pengoperasian dan atau pemeliharaan jaringan telekomunikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan setelah mendapatkan persetujuan dari  instansi pemerintah yang bertanggung jawab dengan memperhatikan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
Pasal 13 
Penyelenggara telekomunikasi dapat memanfaatkan atau melintasi tanah dan atau bangunan milik  perseorangan untuk tujuan pembangunan, pengoperasian, atau pemeliharaan jaringan  telekomunikasi setelah terdapat persetujuan di antara para pihak. 
Pasal 14 
Setiap pengguna telekomunikasi mempunyai hak yang sama untuk menggunakan jaringan  telekomunikasi dan jasa telekomunikasi dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan  yang berlaku. 
Pasal 15 
(1) Atas kesalahan dan atau kelalaian penyelenggara telekomunikasi yang menimbulkan  kerugian, maka pihak2 yang dirugikan berhak mengajukan tuntutan ganti rugi kepada  penyelenggara telekomunikasi. 
(2) Penyelenggara telekomunikasi wajib memberikan ganti rugi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), kecuali penyelenggara telekomunikasi dapat membuktikan bahwa kerugian tsb  bukan diakibatkan oleh kesalahan dan atau kelalaiannya. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan penyelesaian ganti rugi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 16 
(1) Setiap penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa telekomunikasi wajib memberikan kontribusi dalam pelayanan universal. 
(2) Kontribusi pelayanan universal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk penyediaan  sarana dan prasarana telekomunikasi dan atau kompensasi lain. 
(3) Ketentuan kontribusi pelayanan universal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa telekomunikasi wajib  menyediakan pelayanan telekomunikasi berdasarkan prinsip: 
a. perlakuan yang sama dan pelayanan yang sebaik baiknya bagi semua pengguna; b. peningkatan efisiensi dalam penyelenggaraan telekomunikasi; dan 
c. pemenuhan standar pelayanan serta standar penyediaan sarana dan prasarana. 
Pasal 18 
(1) Penyelenggara jasa telekomunikasi wajib mencatat/merekam secara rinci pemakaian jasa  telekomunikasi yang digunakan oleh pengguna telekomunikasi. 
(2) Apabila pengguna memerlukan catatan/rekaman pemakaian jasa telekomunikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penyelenggara telekomunikasi wajib memberikannya. (3) Ketentuan mengenai pencatatan/perekaman pemakaian jasa telekomunikasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
Penyelenggara jaringan telekomunikasi wajib menjamin kebebasan penggunanya memilih jaringan  telekomunikasi lain untuk pemenuhan kebutuhan telekomunikasi. 
Pasal 20 
Setiap penyelenggara telekomunikasi wajib memberikan prioritas untuk pengiriman, penyaluran,  dan penyampaian informasi penting yang menyangkut : 
a. keamanan negara; 
b. keselamatan jiwa manusia dan harta benda; 
c. bencana alam; 
d. marabahaya, dan atau 
e. wabah penyakit. 
Pasal 21 
Penyelenggara telekomunikasi dilarang melakukan kegiatan usaha penyelenggaraan  telekomunikasi yang bertentangan dengan kepentingan umum, kesusilaan, keamanan, atau  ketertiban umum. 
Pasal 22 
Setiap orang dilarang melakukan perbuatan tanpa hak, tidak sah, atau memanipulasi: a. akses ke jaringan telekomunikasi; dan atau 
b. akses ke jasa telekomunikasi; dan atau 
c. akses ke jaringan telekomunikasi khusus. 
Bagian Keenam 
Penomoran 
Pasal 23 
(1) Dalam penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan jasa telekomunikasi ditetapkan dan  digunakan sistem penomoran. 
(2) Sistem penomoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri. Pasal 24
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Permintaan penomoran oleh penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa  telekomunikasi diberikan berdasarkan sistem penomoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23. 
Bagian Ketujuh 
Interkoneksi dan Biaya Hak Penyelenggaraan 
Pasal 25 
(1) Setiap penyelenggara jaringan telekomunikasi berhak untuk mendapatkan interkoneksi dari  penyelenggara jaringan telekomunikasi lainnya. 
(2) Setiap penyelenggara jaringan telekomunikasi wajib menyediakan interkoneksi apabila  diminta oleh penyelenggara jaringan telekomunikasi lainnya. 
(3) Pelaksanaan hak dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dilakukan berdasarkan prinsip: 
a. pemanfaatan sumber daya secara efisien; 
b. keserasian sistem dan perangkat telekomunikasi;  
c. peningkatan mutu pelayanan; dan 
d. persaingan sehat yang tidak saling merugikan. 
(4) Ketentuan mengenai interkoneksi jaringan telekomunikasi, hak dan kewajiban sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Setiap penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa telekomunikasi  wajib membayar biaya hak penyelenggaraan telekomunikasi yang diambil dari prosentase  pendapatan. 
(2) Ketentuan mengenai biaya hak penyelenggaraan telekomunikasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedelapan 
Tarif 
Pasal 27 
Susunan tarif penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan atau tarif penyelenggaraan jasa  telekomunikasi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 28 
Besaran tarif penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi ditetapkan  oleh penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi dengan berdasarkan  formula yang ditetapkan oleh Pemerintah. 
Bagian Kesembilan 
Telekomunikasi Khusus 
Pasal 29 
(1) Penyelenggaraan telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3)  huruf a dan huruf b, dilarang disambungkan ke jaringan penyelenggara telekomunikasi  lainnya. 
(2) Penyelenggaraan telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3)  huruf c, dapat disambungkan ke jaringan penyelenggara telekomunikasi lainnya sepanjang  digunakan untuk keperluan penyiaran.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
(1) Dalam hal penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa  telekomunikasi belum dapat menyediakan akses di daerah tertentu, maka penyelenggara  telekomunikasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) huruf a, dapat  menyelenggarakan jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a dan huruf b setelah mendapat izin Menteri. 
(2) Dalam hal penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau penyelenggara jasa  telekomunikasi sudah dapat menyediakan akses di daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), maka penyelenggara telekomunikasi khusus dimaksud tetap dapat melakukan  penyelenggaraan jaringan telekomunikasi dan atau jasa telekomunikasi. 
(3) Syarat-syarat untuk mendapatkan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 31 
(1) Dalam keadaan penyelenggara telekomunikasi khusus untuk keperluan pertahanan  keamanan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) huruf b belum atau tidak  mampu mendukung kegiatannya, penyelenggara telekomunikasi khusus dimaksud dapat  menggunakan atau memanfaatkan jaringan telekomunikasi yang dimiliki dan atau digunakan  oleh penyelenggara telekomunikasi lainnya. 
(2) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Kesepuluh 
Perangkat Telekomunikasi Spektrum Frekuensi Radio, dan Orbit Satelit 
Pasal 32 
(1) Perangkat telekomunikasi yang diperdagangkan, dibuat, dirakit, dimasukkan dan atau  digunakan di wilayah Negara Republik Indonesia wajib memperhatikan persyaratan teknis  dan berdasarkan izin sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Ketentuan mengenai persyaratan teknis perangkat telekomunikasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 33 
(1) Penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit wajib mendapatkan izin Pemerintah. (2) Penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit harus sesuai dengan peruntukannya  dan tidak saling mengganggu. 
(3) Pemerintah melakukan pengawasan dan pengendalian penggunaan spektrum frekuensi  radio dan orbit satelit. 
(4) Ketentuan penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit yang digunakan dalam  penyelenggaraan telekomunikasi diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 34 
(1) Pengguna spektrum frekuensi radio wajib membayar biaya penggunaan frekuensi, yang  besarannya didasarkan atas penggunaan jenis dan lebar pita frekuensi. 
(2) Pengguna orbit satelit wajib membayar biaya hak penggunaan orbit satelit. (3) Ketentuan mengenai biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Perangkat telekomunikasi yang digunakan oleh kapal berbendera asing dari dan ke wilayah  perairan Indonesia dan atau yang dioperasikan di wilayah perairan Indonesia, tidak  diwajibkan memenuhi persyaratan teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32. 
(2) Spektrum frekuensi radio dilarang digunakan oleh kapal berbendera asing yang berada di  wilayah perairan Indonesia di luar peruntukannya, kecuali: 
a. untuk kepentingan keamanan negara, keselamatan jiwa manusia dan harta benda,  bencana alam, keadaan marabahaya, wabah, navigasi, dan keamanan lalu lintas  pelayaran; atau 
b. disambungkan ke jaringan telekomunikasi yang dioperasikan oleh penyelenggara  telekomunikasi; atau 
c. merupakan bagian dari sistem komunikasi satelit yang penggunaannya sesuai dengan  ketentuan yang berlaku dalam penyelenggaraan telekomunikasi dinas bergerak  pelayaran. 
(3) Ketentuan mengenai penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 36 
(1) Perangkat telekomunikasi yang digunakan oleh pesawat udara sipil asing dari dan ke  wilayah udara Indonesia tidak diwajibkan memenuhi persyaratan teknis sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 32. 
(2) Spektrum frekuensi radio dilarang digunakan oleh pesawat udara sipil asing dari dan ke  wilayah udara Indonesia di luar peruntukannya, kecuali : 
a. untuk kepentingan keamanan negara, keselamatan jiwa manusia dan harta benda,  bencana alam, keadaan marabahaya, wabah, navigasi, dan keselamatan lalu lintas  penerbangan, atau 
b. disambungkan ke jaringan telekomunikasi yang dioperasikan oleh penyelenggara  telekomunikasi, atau 
c. merupakan bagian dari sistem komunikasi satelit yang penggunaannya sesuai dengan  ketentuan yang berlaku dalam penyelenggaraan telekomunikasi dinas bergerak  penerbangan. 
(3) Ketentuan mengenai penggunaan spektrum frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 37 
Pemberian izin penggunaan perangkat telekomunikasi yang menggunakan spektrum frekuensi  radio untuk perwakilan diplomatik di Indonesia dilakukan dengan memperhatikan asas timbal balik. 
Bagian Kesebelas 
Pengamanan Telekomunikasi 
Pasal 38 
Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang dapat menimbulkan gangguan fisik dan  elektromagnetik terhadap penyelenggaraan telekomunikasi. 
Pasal 39 
(1) Penyelenggara telekomunikasi wajib melakukan pengamanan dan perlindungan terhadap  instalasi dalam jaringan telekomunikasi yang digunakan untuk penyelenggaraan  telekomunikasi. 
(2) Ketentuan pengamanan dan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
Setiap orang dilarang melakukan kegiatan penyadapan atas informasi yang disalurkan melalui  jaringan telekomunikasi dalam bentuk apapun. 
Pasal 41 
Dalam rangka pembuktian kebenaran pemakaian fasilitas telekomunikasi atas permintaan  pengguna jasa telekomunikasi, penyelenggara jasa telekomunikasi wajib melakukan perekaman  pemakaian fasilitas telekomunikasi yang digunakan oleh pengguna jasa telekomunikasi dan dapat  melakukan perekaman informasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 42 
(1) Penyelenggara jasa telekomunikasi wajib merahasiakan informasi yang dikirim dan atau  diterima oleh pelanggan jasa telekomunikasi melalui jaringan telekomunikasi dan atau jasa  telekomunikasi yang diselenggarakannya. 
(2) Untuk keperluan proses peradilan pidana, penyelenggara jasa telekomunikasi dapat  merekam informasi yang dikirim dan atau diterima oleh penyelenggara jasa telekomunikasi  serta dapat memberikan informasi yang diperlukan atas : 
a. permintaan tertulis Jaksa Agung dan atau Kepala Kepolisian Republik Indonesia untuk  tindak pidana tertentu. 
b. permintaan penyidik untuk tindak pidana tertentu sesuai dengan Undang-undang yang  berlaku. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara permintaan dan pemberian rekaman informasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 43 
Pemberian rekaman informasi oleh penyelenggara jasa telekomunikasi kepada pengguna jasa  telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan untuk kepentingan proses peradilan  pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), tidak merupakan pelanggaran Pasal 40. 
BAB V 
PENYIDIKAN 
Pasal 44 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga Pejabat Pegawai Negeri  Sipil tertentu di lingkungan Departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di  bidang telekomunikasi, diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana di  bidang telekomunikasi. 
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan  tindak pidana di bidang telekomunikasi. 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang dan atau badan hukum yang diduga  melakukan tindak pidana di bidang telekomunikasi. 
c. menghentikan penggunaan alat dan atau perangkat telekomunikasi yang menyimpang  dari ketentuan yang berlaku. 
d. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai saksi atau tersangka e. melakukan pemeriksaan alat dan atau perangkat telekomunikasi yang diduga  digunakan atau diduga berkaitan dengan tindak pidana di bidang telekomunikasi. f. menggeledah tempat yang diduga digunakan untuk melakukan tindak pidana di  bidang telekomunikasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. menyegel dan atau menyita alat dan atau perangkat telekomunikasi yang digunakan  atau yang diduga berkaitan dengan tindak pidana di bidang telekomunikasi. h. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang telekomunikasi, dan 
i. mengadakan penghentian penyidikan. 
(3) Kewenangan penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan Undang-undang Hukum Acara Pidana. 
BAB VI 
SANKSI ADMINISTRASI 
Pasal 45 
Barang siapa melanggar ketentuan Pasal 16 ayat (1), Pasal 18 ayat (2), Pasal 19, Pasal 21, Pasal  25 ayat (2), Pasal 26 ayat (1), Pasal 29 ayat (1), Pasal 29 ayat (2), Pasal 33 ayat (1), Pasal 33 ayat  (2), Pasal 34 ayat (1), atau Pasal 34 ayat (2) dikenai sanksi administrasi. 
Pasal 46 
(1) Sanksi administrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 berupa pencabutan izin. (2) Pencabutan izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah diberi peringatan  tertulis. 
BAB VII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 47 
Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1),  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan atau denda paling banyak Rp  600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
Pasal 48 
Penyelenggara jaringan telekomunikasi yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan atau denda paling  banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 49 
Penyelenggara telekomunikasi yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  20, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan atau denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 50 
Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan atau denda paling banyak Rp  600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
Pasal 51 
Penyelenggara telekomunikasi khusus yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 29 ayat (1) atau Pasal 29 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat)  tahun dan atau denda paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 52 
Barang siapa memperdagangkan. membuat, merakit, memasukkan atau menggunakan perangkat  telekomunikasi di wilayah Negara Republik Indonesia yang tidak sesuai dengan persyaratan teknis  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun dan atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 53 
(1) Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1)  atau Pasal 33 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan  atau denda paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). 
(2) Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  seseorang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun. 
Pasal 54 
Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) atau  Pasal 36 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan atau denda  paling banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 55 
Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan atau denda paling banyak Rp  600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
Pasal 56 
Barang siapa yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun. 
Pasal 57 
Penyelenggara jasa telekomunikasi yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 42 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan atau denda paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 58 
Alat dan perangkat telekomunikasi yang digunakan dalam tindak pidana sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 52 atau Pasal 56 dirampas untuk negara dan atau dimusnahkan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 59 
Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49, Pasal 50, Pasal 51, Pasal  52, Pasal 53, Pasal 54, Pasal 55, Pasal 56, dan Pasal 57 adalah kejahatan. 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 60 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, penyelenggara telekomunikasi sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 3 Tahun 1989 tentang Telekomunikasi, tetap dapat menjalankan  kegiatannya dengan ketentuan dalam waktu selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sejak Undang undang ini dinyatakan berlaku wajib menyesuaikan dengan Undang-undang ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 61 
(1) Dengan berlakunya Undang-undang ini. Hak-hak tertentu yang telah diberikan oleh  Pemerintah kepada Badan Penyelenggara untuk jangka waktu tertentu berdasarkan  Undang-undang Nomor 3 Tahun 1989 masih berlaku. 
(2) Jangka waktu hak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat dipersingkat sesuai  dengan kesepakatan antara Pemerintah dan Badan Penyelenggara. 
Pasal 62 
Pada saat Undang-undang ini berlaku semua peraturan pelaksanaan Undang-undang Nomor 3  Tahun 1989 tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Tahun 1989 Nomor 11, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3391) masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan atau belum  diganti dengan peraturan baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 63 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 3 Tahun 1989 tentang  Telekomunikasi dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 64 
Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 September 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 8 September 1999 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 154
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 36 TAHUN 1999 
TENTANG 
TELEKOMUNIKASI 
UMUM 
Sejak diundangkannya Undang-undang No.3 Tahun 1989 tentang Telekomunikasi, pembangunan  dan penyelenggaraan telekomunikasi telah menunjukkan peningkatan peran penting dan strategis  dalam menunjang dan mendorong kegiatan perekonomian, memantapkan pertahanan dan  keamanan, mencerdaskan kehidupan bangsa, memperlancar kegiatan pemerintahan,  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa dalam kerangka wawasan nusantara, dan  memantapkan ketahanan nasional serta meningkatkan hubungan antarbangsa. Perubahan lingkungan global dan perkembangan teknologi telekomunikasi yang berlangsung  sangat cepat telah mendorong terjadinya perubahan mendasar, melahirkan lingkungan  telekomunikasi yang baru, dan perubahan cara pandang dalam penyelenggaraan telekomunikasi,  termasuk hasil konvergensi dengan teknologi informasi dan penyiaran, sehingga dipandang perlu  mengadakan penataan kembali penyelenggaraan telekomunikasi nasional. Penyesuaian dalam penyelenggaraan telekomunikasi di tingkat nasional sudah merupakan  kebutuhan nyata, mengingat meningkatnya kemampuan sektor swasta dalam penyelenggaraan  telekomunikasi, penguasaan teknologi telekomunikasi, dan keunggulan kompetitif dalam rangka  memenuhi kebutuhan masyarakat. 
Perkembangan teknologi telekomunikasi di tingkat internasional yang diikuti dengan peningkatan  penggunaannya sebagai salah satu komoditas perdagangan, yang memiliki nilai komersial tinggi,  telah mendorong terjadinya berbagai kesepakatan multilateral. 
Sebagai negara yang aktif dalam membina hubungan antarnegara atas dasar kepentingan  nasional, keikutsertaan Indonesia dalam berbagai kesepakatan multilateral menimbulkan berbagai  konsekuensi yang harus dihadapi den diikuti. Sejak penandatanganan General Agreement on  Trade and Services (GATS) di Marrakesh, Maroko, pada tgl. 15 April 1994, yang telah diratifikasi  dengan Undang-undang No.7 Tahun 1994, penyelenggaraan telekomunikasi nasional menjadi  bagian yang tidak terpisahkan dari sistem perdagangan global. 
Sesuai dengan prinsip perdagangan global, yang menitikberatkan pada asas perdagangan bebas  dan tidak diskriminatif, Indonesia harus menyiapkan diri untuk menyesuaikan penyelenggaraan  telekomunikasi. 
Dengan memperhatikan hal tsb di atas, maka peran Pemerintah dititikberatkan pada pembinaan  yang meliputi penentuan kebijakan, pengaturan, pengawasan, dan pengendalian dengan  mengikutsertakan peran masyarakat. 
Peningkatan peran masyarakat dalam penyelenggaraan telekomunikasi tidak mengurangi prinsip  dasar yang terkandung dalam Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945, yaitu bahwa bumi  dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan dipergunakan  sebesar besarnya bagi kemakmuran rakyat. Oleh karena itu, ha12 yang menyangkut pemanfaatan  spektrum frekuensi radio dan orbit satelit yang merupakan sumber daya alam yang terbatas  dikuasai oleh negara. 
Dengan tetap berpijak pada arah dan kebijakan pembangunan nasional serta dengan  memperhatikan perkembangan yang berlangsung baik secara nasional maupun internasional,  terutama di bidang teknologi telekomunikasi, norma hukum bagi pembinaan dan penyelenggaraan  telekomunikasi yang diatur dalam Undang-undang No.3 Tahun 1989 tentang Telekomunikasi perlu  diganti. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Penyelenggaraan telekomunikasi memperhatikan dengan sungguh2 asas pembangunan nasional  dengan mengutamakan asas manfaat, asas adil dan merata, asas kepastian hukum dan asas  kepercayaan pada diri sendiri serta memperhatikan pula asas keamanan kemitraan, dan etika. Asas manfaat berarti bahwa pembangunan telekomunikasi khususnya penyelenggaraan  telekomunikasi akan lebih berdaya guna dan berhasil guna baik sebagai infrastruktur  pembangunan, sarana penyelenggaraan pemerintahan, sarana pendidikan, sarana perhubungan  maupun sebagai komoditas ekonomi yang dapat lebih meningkatkan kesejahteraan masyarakat  lahir dan batin. 
Asas adil dan merata adalah bahwa penyelenggaraan telekomunikasi memberikan kesempatan  dan perlakuan yang sama kepada semua pihak yang memenuhi syarat dan hasil2nya dinikmati  oleh masyarakat secara adil dan merata. 
Asas kepastian hukum berarti bahwa pembangunan telekomunikasi khususnya penyelenggaraan  telekomunikasi harus didasarkan kepada peraturan perundang-undangan yang menjamin  kepastian hukum dan memberikan perlindungan hukum baik bagi para investor, penyelenggara  telekomunikasi, maupun kepada pengguna telekomunikasi. 
Asas kepercayaan pada diri sendiri, dilaksanakan dengan memanfaatkan secara maksimal potensi  sumber daya nasional secara efisien serta penguasaan teknologi telekomunikasi, sehingga dapat  meningkatkan kemandirian dan mengurangi ketergantungan sebagai suatu bangsa dalam  menghadapi persaingan global. 
Asas kemitraan mengandung makna bahwa penyelenggaraan telekomunikasi harus dapat  mengembangkan iklim yang harmonis, timbal balik, dan sinergi dalam penyelenggaraan  telekomunikasi. 
Asas keamanan dimaksudkan agar penyelenggaraan telekomunikasi selalu memperhatikan faktor  keamanan dalam perencanaan, pembangunan, dan pengoperasiannya. 
Asas etika dimaksudkan agar dalam penyelenggaraan telekomunikasi senantiasa dilandasi oleh  semangat profesionalisme, kejujuran, kesusilaan, dan keterbukaan. 
Pasal 3 
Tujuan penyelenggaraan telekomunikasi dalam ketentuan ini dapat dicapai, antara lain, melalui  reformasi telekomunikasi untuk meningkatkan kinerja penyelenggaraan telekomunikasi dalam  rangka menghadapi globalisasi, mempersiapkan sektor telekomunikasi memasuki persaingan  usaha yang sehat dan profesional dengan regulasi yang transparan, serta membuka lebih banyak  kesempatan berusaha bagi pengusaha kecil dan menengah. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Mengingat telekomunikasi merupakan salah satu cabang produksi yang penting dan  strategis dalam kehidupan nasional, maka penguasaannya dilakukan oleh negara, yang  dalam penyelenggaraannya ditujukan untuk sebesar besarnya bagi kepentingan dan  kemakmuran rakyat. 
Ayat (2) 
Fungsi penetapan kebijakan, antara lain, perumusan mengenai perencanaan dasar strategis  dan perencanaan dasar teknis telekomunikasi nasional. 
Fungsi pengaturan mencakup kegiatan yang bersifat umum dan atau teknis operasional  yang antara lain, tercermin dalam pengaturan perizinan dan persyaratan dalam  penyelenggaraan telekomunikasi. 
Fungsi pengendalian dilakukan berupa pengarahan dan bimbingan terhadap  penyelenggaraan telekomunikasi. 
Fungsi pengawasan adalah pengawasan terhadap penyelenggaraan telekomunikasi,  termasuk pengawasan terhadap penguasaan, pengusahaan, pemasukan, perakitan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penggunaan frekuensi dan orbit satelit, serta alat, perangkat, sarana dan prasarana  telekomunikasi. 
Fungsi penetapan kebijakan, pengaturan, pengawasan dan pengendalian dilaksanakan oleh  Menteri. Sesuai dengan perkembangan keadaan, fungsi pengaturan, pengawasan dan  pengendalian penyelenggaraan telekomunikasi dapat dilimpahkan kepada suatu badan  regulasi. 
Dalam rangka efektivitas pembinaan, pemerintah melakukan koordinasi dengan instansi  terkait, penyelenggara telekomunikasi dan mengikutsertakan peran masyarakat. Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Pasal 5 
Ayat (1) s/d Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Pasal 6 
Sesuai dengan ketentuan Konvensi Telekomunikasi Internasional, yang dimaksud dengan  Administrasi Telekomunikasi adalah Negara yang diwakili oleh pemerintah negara ybs. Dalam hal  ini. Administrasi Telekomunikasi melaksanakan hak dan kewajiban Konvensi Telekomunikasi  Internasional dan peraturan yang menyertainya. 
Administrasi Telekomunikasi Indonesia juga melaksanakan hak dan kewajiban peraturan  internasional lainnya seperti peraturan yang ditetapkan Intelsat (International Telecommunication  Satellite Organization) dan Inmarsat (International Maritime Satellite Organization) serta perjanjian  internasional di bidang telekomunikasi lainnya yang diratifikasi Indonesia. 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Huruf a dan b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penyelenggaraan telekomunikasi khusus antara lain untuk keperluan meteorologi dan  geofisika, televisi siaran, radio siaran, navigasi, penerbangan, pencarian dan  pertolongan kecelakaan, amatir radio, komunikasi radio antar penduduk dan  penyelenggaraan telekomunikasi khusus instansi pemerintah tertentu/swasta. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) s/d (3) 
Cukup jelas.  
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Penyelenggara jasa telekomunikasi yang memerlukan jaringan telekomunikasi dapat  menggunakan jaringan yang dimilikinya dan atau menyewa dari penyelenggara jaringan  telekomunikasi lain. 
Jaringan telekomunikasi yang disewa pada dasarnya digunakan untuk keperluan sendiri,  namun apabila disewakan kembali kepada pihak lain, maka yang menyewakan kembali tsb  harus memperoleh izin sebagai penyelenggara jaringan telekomunikasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a 
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan telekomunikasi khusus untuk keperluan  perseorangan adalah penyelenggaraan telekomunikasi guna memenuhi kebutuhan  perseorangan, misalnya amatir radio dan komunikasi radio antar penduduk. Huruf b 
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan telekomunikasi khusus untuk keperluan  instansi pemerintah adalah penyelenggaraan telekomunikasi untuk mendukung  pelaksanaan tugas2 umum instansi tsb misalnya, komunikasi departemen atau  komunikasi pemerintah daerah.  
Huruf c 
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan telekomunikasi khusus untuk dinas khusus  adalah penyelenggaraan telekomunikasi untuk mendukung kegiatan dinas ybs. antara  lain, kegiatan navigasi, penerbangan, atau meteorologi. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan telekomunikasi khusus untuk badan hukum  adalah penyelenggaraan telekomunikasi yang dilakukan oleh Badan Usaha Milik  Negara (BUMN), Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), badan usaha swasta, atau  koperasi, misalnya telekomunikasi perbankan, telekomunikasi pertambangan, atau  telekomunikasi perkeretaapian. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Pasal ini dimaksudkan agar terjadi kompetisi yang sehat antar penyelenggara  telekomunikasi dalam melakukan kegiatannya. 
Peraturan perundang-undangan yang berlaku dimaksud adalah Undang-undang no. 5  Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat serta  peraturan pelaksanaannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 11 
Ayat (1) 
Perizinan penyelenggaraan telekomunikasi dimaksudkan sebagai upaya Pemerintah dalam  rangka pembinaan untuk mendorong pertumbuhan penyelenggaraan telekomunikasi yang  sehat. 
Pemerintah berkewajiban untuk mempublikasikan secara berkala atas daerah/wilayah yang terbuka untuk penyelenggaraan jaringan dan atau jasa telekomunikasi. 
Penyelenggaraan telekomunikasi wajib memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam  perizinan. 
Penyelenggaraan telekomunikasi guna keperluan eksperimen diberi izin khusus untuk  jangka waktu tertentu. 
Ayat (2) dan (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan memanfaatkan atau melintasi tanah negara dan atau bangunan  yang dimiliki dikuasai oleh Pemerintah adalah kemudahan yang diberikan kepada  penyelenggara telekomunikasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan instansi pemerintah adalah instansi yang secara langsung  menguasai memiliki, dan atau menggunakan tanah dan atau bangunan. 
Pasal 13 
Yang dimaksud dengan perseorangan adalah orang seorang dan atau badan hukum yang secara  langsung menguasai, memiliki dan atau menggunakan tanah dan atau bangunan yang  dimanfaatkan atau dilintasi. 
Dalam rangka memberi perlindungan hukum terhadap hak milik perseorangan, maka  pemanfaatannya harus mendapat persetujuan para pihak. 
Pasal 14 
Cukup jelas.  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Ganti rugi oleh penyelenggara telekomunikasi diberikan kepada pengguna atau masyarakat  luas yang dirugikan karena kelalaian atau kesalahan penyelenggara telekomunikasi. Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
Penyelesaian ganti rugi dilaksanakan dengan cara melalui mediasi atau arbitrase atau  konsiliasi. Cara2 tsb dimaksudkan sebagai upaya bagi para pihak untuk mendapatkan  penyelesaian dengan cara cepat. Apabila penyelesaian ganti rugi melalui cara tsb di atas  tidak berhasil, maka dapat diselesaikan melalui pengadilan.  
Pasal 16 
Ayat (1) 
Kewajiban pelayanan universal (universal service obligation) merupakan kewajiban  penyediaan jaringan telekomunikasi oleh penyelenggara jaringan telekomunikasi agar  kebutuhan masyarakat terutama di daerah terpencil dan atau belum berkembang untuk  mendapatkan akses telepon dapat dipenuhi. 
Dalam penetapan kewajiban pelayanan universal, pemerintah memperhatikan prinsip  ketersediaan pelayanan jasa telekomunikasi yang menjangkau daerah berpenduduk dengan  mutu yang baik dan tarif yang layak. 
Kewajiban pelayanan universal terutama untuk wilayah yang secara geografis terpencil dan  yang secara ekonomi belum berkembang serta membutuhkan biaya pembangunan tinggi  termasuk di daerah perintisan, pedalaman, pinggiran, terpencil dan atau daerah yang secara  ekonomi kurang menguntungkan. 
Kewajiban membangun fasilitas telekomunikasi untuk pelayanan universal dibebankan  kepada penyelenggara jaringan telekomunikasi tetap yang telah mendapatkan izin dari  pemerintah berupa jasa Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ) dan atau jasa sambungan  lokal. Penyelenggara jaringan telekomunikasi lainnya di luar kedua jenis jasa di atas  diwajibkan memberikan kontribusi. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kompensasi lain sebagaimana dimaksud dalam kewajiban pelayanan universal adalah  kontribusi biaya untuk pembangunan yang dibebankan melalui biaya interkoneksi. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Ayat (1) 
Pencatatan pemakaian jasa telekomunikasi merupakan kewajiban penyelenggara yang  pelaksanaannya dilakukan secara bertahap dan berlaku hanya untuk pelayanan jasa telepon  Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ) dan Sambungan Langsung Internasional (SLI)  sepanjang diminta oleh pengguna jasa telekomunikasi. 
Perekaman pemakaian jasa telekomunikasi adalah rekaman rincian data tagihan (billing),  yang digunakan untuk membuktikan pemakaian jasa telekomunikasi. 
Ayat (2) dan (3) 
Cukup jelas.  
Pasal 19 
Bila jaringan telekomunikasi terhubung dengan beberapa jaringan lain yang menyelenggarakan  jasa yang sama, maka pengguna jaringan tsb harus dijamin kebebasannya untuk memilih salah  satu dari jaringan yang terhubung tadi melalui penomoran yang ditentukan. 
Pada dasarnya pengguna berhak memilih penyelenggara jaringan dan atau jasa telekomunikasi  untuk menyalurkan hubungan telekomunikasinya. Dalam pelaksanaannya penyelenggara jaringan  dan atau jasa telekomunikasi dapat mengubah rute hubungan dari pengguna ke jaringan  penyelenggara lain tanpa sepengetahuan pengguna. 
Apabila terjadi, hal di atas bertentangan dengan prinsip persaingan sehat yang dapat merugikan  baik bagi penyelenggara maupun bagi pengguna. 
Pasal 20 
Pengiriman informasi adalah tahap awal dari proses bertelekomunikasi, yang dilanjutkan dengan  kegiatan penyaluran sebagai proses antara dan diakhiri dengan kegiatan penyampaian informasi  untuk penerimaan pihak yang dituju. Prioritas pengiriman, penyaluran dan penyampaian informasi  yang akan ditetapkan oleh pemerintah antara lain berita tentang musibah. 
Pasal 21 
Penghentian kegiatan usaha penyelenggaraan telekomunikasi dapat dilakukan oleh pemerintah  setelah diperoleh informasi yang patut diduga dengan kuat dan diyakini bahwa penyelenggaraan  telekomunikasi tsb melanggar kepentingan umum, kesusilaan, keamanan, atau ketertiban umum. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar kebutuhan atas penomoran dari penyelenggara jaringan  dan penyelenggara jasa telekomunikasi serta penggunanya dapat dipenuhi secara adil dan  selaras dengan ketentuan internasional.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Nomor adalah rangkaian tanda dalam bentuk angka terdiri atas kode akses dan nomor  pelanggan yang dipergunakan untuk mengidentifikasi suatu alamat pada jaringan atau  pelayanan telekomunikasi. 
Ayat (2) 
Penomoran adalah sumber daya terbatas dan oleh karena itu sistem penomoran diatur oleh  Menteri secara adil. Penomoran pada jaringan telekomunikasi terkait dengan teknologi dan  ketentuan internasional. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) s/d (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Biaya hak penyelenggaraan telekomunikasi adalah kewajiban yang dikenakan kepada  penyelenggara jaringan dan atau jasa telekomunikasi sebagai kompensasi atas perizinan  yang diperolehnya dalam penyelenggaraan jaringan dan atau jasa telekomunikasi, yang  besarnya ditetapkan berdasarkan persentase dari pendapatan dan merupakan Pendapatan  Negara Bukan Pajak (PNBP) yang disetor ke Kas Negara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Susunan tarif jaringan dan atau jasa telekomunikasi meliputi struktur dan jenis tarif ditetapkan oleh  pemerintah. Berdasarkan struktur dan jenis tsb, penyelenggara jaringan telekomunikasi dan atau  jasa telekomunikasi dapat menetapkan besaran tarif. 
Struktur tarif terdiri atas biaya pasang baru (aktivasi, biaya berlangganan bulanan, biaya  penggunaan, dan biaya jasa tambahan (feature). 
Jenis tarif terdiri atas tarif pulsa lokal, tarif pulsa Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ), tarif  Sambungan Langsung Internasional (SLI) dan air time untuk jasa sambungan telepon bergerak. 
Pasal 28 
Formula sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini merupakan pola perhitungan untuk  menetapkan tarif. 
Formula tarif terdiri atas formula awal dan formula tarif perubahan. 
Dalam menetapkan formula tarif awal, yang harus diperhatikan adalah komponen biaya,  sedangkan untuk menetapkan formula besaran tarif perubahan diperhatikan juga antara lain faktor  inflasi, kemampuan masyarakat, dan kesinambungan pembangunan telekomunikasi. 
Pasal 29 
Ayat (1)  
Larangan bagi penyelenggaraan telekomunikasi khusus untuk disambungkan ke jaringan  penyelenggara telekomunikasi lainnya dimaksudkan untuk memberikan kepastian hukum  bagi ruang lingkup penyelenggaraan telekomunikasi khusus yang memang hanya untuk  keperluan sendiri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengatasi masalah kebutuhan jasa telekomunikasi di  suatu daerah yang karena keadaan tertentu belum dapat dijangkau oleh jasa  telekomunikasi. Oleh karena itu Undang-undang ini memandang perlu untuk memberikan  kemungkinan kepada penyelenggara telekomunikasi khusus yang sebenarnya hanya  bergerak untuk kepentingan sendiri, dapat memberikan pelayanan jasa telekomunikasi  kepada masyarakat yang bertempat tinggal di daerah tersebut. 
Ayat (2) 
Penyelenggara telekomunikasi khusus yang menyelenggarakan jaringan dan atau jasa  telekomunikasi dapat melanjutkan penyelenggaraan jaringan dan atau jasa telekomunikasi  dengan pertimbangan investasi yang telah dilakukannya dan kesinambungan pelayanan  kepada pengguna. 
Dalam hal ini penyelenggara telekomunikasi khusus yang bersangkutan wajib memenuhi  seluruh ketentuan yang berlaku bagi penyelenggaraan jaringan dan atau jasa  telekomunikasi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Untuk keperluan pertahanan keamanan negara, fasilitas telekomunikasi yang dimiliki oleh  penyelenggara telekomunikasi lainnya dapat dimanfaatkan. 
Penggunaan atau pemanfaatan jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam ayat  ini dilakukan sepanjang jaringan telekomunikasi untuk keperluan pertahanan keamanan  negara, yang dalam hal ini oleh Tentara Nasional Indonesia, tidak dapat berfungsi atau tidak  tersedia. 
Dalam hal negara dalam keadaan bahaya ketentuan ayat ini tidak berlaku. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Persyaratan teknis alat perangkat telekomunikasi merupakan syarat yang diwajibkan  terhadap alat/perangkat telekomunikasi agar pada waktu dioperasikan tidak saling  mengganggu alat/perangkat telekomunikasi lain dan atau jaringan telekomunikasi atau alat  perangkat selain perangkat telekomunikasi. 
Persyaratan teknis dimaksud lebih ditujukan terhadap fungsi alat/perangkat telekomunikasi  yang berupa parameter elektris/elektronis serta dengan memperhatikan pula aspek di luar  parameter elektris/elektronis sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan aspek lainnya,  misalnya lingkungan, keselamatan, dan kesehatan. 
Untuk menjamin pemenuhan persyaratan teknis alat/perangkat telekomunikasi, setiap alat  atau perangkat telekomunikasi dimaksud harus diuji oleh balai uji yang diakui oleh  pemerintah atau institusi yang berwenang. 
Ketentuan persyaratan teknis memperhatikan standar teknis yang berlaku secara  internasional, mempertimbangkan kepentingan masyarakat, dan harus berdasarkan pada  teknologi yang terbuka. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Pemberian izin penggunaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit didasarkan kepada  ketersediaan spektrum frekuensi radio yang telah dialokasikan untuk keperluan  penyelenggaraan telekomunikasi termasuk siaran sesuai peruntukannya. 
Tabel alokasi frekuensi radio disebarluaskan dan dapat diketahui oleh masyarakat secara  transparan. 
Apabila ketersediaan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit tidak memenuhi permintaan  atau kebutuhan penyelenggaraan telekomunikasi maka perolehan izinnya antara lain  dimungkinkan melalui mekanisme pelelangan. 
Ayat (2) 
Frekuensi radio adalah jumlah getaran telekomunikasi untuk 1 (satu) periode, sedangkan  spektrum frekuensi radio adalah kumpulan frekuensi radio. 
Penggunaan frekuensi radio didasarkan pada ruang, jumlah getaran, dan lebar pita, yang  hanya dapat digunakan oleh 1 (satu) pihak. Penggunaan secara bersamaan pada ruang,  jumlah getaran dan lebar yang sama atau berhimpitan akan saling mengganggu. Frekuensi dalam telekomunikasi digunakan untuk membawa atau menyalurkan informasi.  Dengan demikian agar informasi dapat dibawa atau disalurkan dengan baik tanpa gangguan  maka penggunaan frekuensinya harus diatur. Pengaturan frekuensi antara lain mengenai  pengalokasian pita frekuensi dan peruntukannya. 
Orbit satelit adalah suatu lintasan ini angkasa yang dilalui oleh suatu pusat masa satelit.  Orbit satelit terdiri atas orbit satelit geostasioner, orbit satelit rendah dan orbit satelit  menengah. 
Orbit satelit geostasioner adalah suatu lintasan yang dilalui oleh suatu pusat masa satelit  yang disebabkan oleh gaya gravitasi bumi yang mempunyai kedudukan tetap terhadap  bumi. Orbit satelit geostasioner berada di atas khatulistiwa dengan ketinggian 36.000 km. Orbit satelit rendah dan menengah adalah suatu lintasan yang dilalui oleh suatu pusat masa  satelit yang kedudukannya tidak tetap terhadap bumi. Ketinggian orbit satelit rendah sekitar  1 .500 km dan orbit satelit menengah sekitar 11.000 km. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Biaya hak penggunaan spektrum frekuensi radio merupakan kompensasi atas penggunaan  frekuensi sesuai dengan izin yang diterima. Di samping itu, biaya penggunaan frekuensi  dimaksudkan juga sebagai sarana pengawasan dan pengendalian agar frekuensi radio  sebagai sumber daya alam terbatas dapat dimanfaatkan semaksimal mungkin. Besarnya biaya penggunaan frekuensi ditentukan berdasarkan jenis dan lebar pita frekuensi.  Jenis frekuensi akan berpengaruh pada mutu penyelenggaraan, sedangkan lebar pita  frekuensi akan berpengaruh pada kapasitas/jumlah informasi yang dapat dibawa/dikirim. Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan wilayah perairan Indonesia adalah wilayah laut teritorial termasuk  perairan dalam. Dengan demikian, pengertian ini menjangkau konsepsi negara kepulauan  sebagaimana diakui dalam Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut  Internasional yang selanjutnya telah diratifikasi dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun  1985. 
Karena kapal berbendera asing tersebut telah dilengkapi dengan perangkat telekomunikasi  yang pemasangan dan pengoperasiannya mengikuti ketentuan yang berlaku di negaranya,  maka ketentuan tentang persyaratan teknis yang ditetapkan Menteri tidak dapat diterapkan  kepadanya. 
Penggunaan perangkat telekomunikasi tersebut di wilayah perairan Indonesia tetap harus  mengikuti ketentuan internasional yang berlaku, yakni prinsip tidak saling mengganggu dan  sesuai dengan peruntukannya. 
Ayat (2) 
Larangan menggunakan spektrum frekuensi radio atau orbit satelit di wilayah perairan  Indonesia dimaksudkan untuk melindungi keamanan negara dan untuk mencegah  dirugikannya penyelenggaraan telekomunikasi. 
Dinas bergerak pelayaran (maritime mobile service) adalah telekomunikasi antara stasiun  pantai dan stasiun kapal, antar stasiun kapal, antar stasiun komunikasi pelengkap di kapal,  stasiun kendaraan penyelamat, atau stasiun rambu radio penunjuk posisi darurat. Ketentuan ini hanya berlaku untuk kapal sipil dan tidak berlaku bagi kapal milik Tentara  Nasional Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Ketentuan teknis tentang perangkat telekomunikasi yang ditetapkan Pemerintah tidak dapat  diterapkan kepada pesawat udara asing karena pesawat udara asing tersebut mengikuti  ketentuan yang berlaku di negaranya. 
Penggunaan perangkat telekomunikasi tersebut tetap harus mengikuti ketentuan  internasional yang berlaku, yakni prinsip tidak saling mengganggu dan sesuai dengan  peruntukannya. 
Ayat (2) 
Larangan menggunakan spektrum frekuensi radio atau orbit satelit di wilayah udara  Indonesia dimaksudkan untuk melindungi keamanan negara dan untuk mencegah  dirugikannya penyelenggaraan telekomunikasi.  
Dinas bergerak penerbangan (aeronautical mobile service) adalah telekomunikasi antara  stasiun penerbangan dan stasiun pesawat udara, antar stasiun pesawat udara yang juga  dapat mencakup stasiun kendaraan penyelamat, dan stasiun rambu radio penunjuk posisi  darurat. 
Dinas tersebut beroperasi pada frekuensi yang ditentukan untuk marabahaya dan keadaan  darurat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Asas timbal balik yang dimaksudkan dalam pasal ini adalah asas dalam hubungan internasional  untuk memberikan perlakuan yang lama kepada perwakilan diplomatik asing di Indonesia  sebagaimana perilaku yang diberikan kepada perwakilan Indonesia di negara yang bersangkutan. 
Pasal 38
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perbuatan yang dapat menimbulkan gangguan terhadap penyelenggaraan telekomunikasi dapat  berupa: 
a. tindakan fisik yang menimbulkan kerusakan suatu jaringan telekomunikasi sehingga jaringan  tersebut tidak dapat berfungsi sebagaimana mestinya; 
b. tindakan fisik yang mengakibatkan hubungan telekomunikasi tidak berjalan sebagaimana  mestinya; 
c. penggunaan alat telekomunikasi yang tidak sesuai dengan persyaratan teknis yang berlaku; d. penggunaan alat telekomunikasi yang bekerja dengan gelombang radio yang tidak  sebagaimana mestinya sehingga menimbulkan gangguan terhadap penyelenggaraan  telekomunikasi lainnya; atau 
e. penggunaan alat bukan telekomunikasi yang tidak sebagaimana mestinya sehingga  menimbulkan pengaruh teknis yang tidak dikehendaki suatu penyelenggaraan  telekomunikasi. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Kegiatan pengamanan telekomunikasi dilaksanakan oleh penyelenggara telekomunikasi  yang dimulai sejak perencanaan pembangunan sampai dengan akhir masa pengoperasian. Lingkup perencanaan pembangunan termasuk antara lain rancang bangun dan rekayasa,  yang harus memperhitungkan perlindungan dan pengamanan terhadap gangguan  elektromagnetis, alam, dan lingkungan.  
Dalam kegiatan pengamanan dan perlindungan instalasi penyelenggara mengikutsertakan  masyarakat dan berkoordinasi dengan pihak yang berwenang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Yang dimaksud dengan penyadapan dalam pasal ini adalah kegiatan memasang alat atau  perangkat tambahan pada jaringan telekomunikasi untuk tujuan mendapatkan informasi dengan  cara tidak sah. Pada dasarnya informasi yang dimiliki oleh seseorang adalah hak pribadi yang  harus dilindungi sehingga penyadapan harus dilarang. 
Pasal 41 
Rekaman informasi antara lain rekaman percakapan antar pihak yang bertelekomunikasi. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan proses peradilan pidana dalam ketentuan ini mencakup penyidikan,  penuntutan dan penyidangan. 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan tindak pidana tertentu adalah tindak pidana yang diancam  dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun ke atas, seumur hidup atau mati. Huruf b 
Contoh tindak pidana tertentu sesuai dengan Undang-undang yang berlaku ialah  tindak pidana yang sesuai dengan Undang-undang tentang Narkotika dan tindak  pidana yang sesuai dengan Undang-undang tentang Psikotropika. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Cukup jelas.  
Pasal 44 
Ayat (1) s/d Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Pengenaan sanksi administrasi dalam ketentuan ini dimaksudkan sebagai upaya pemerintah  dalam rangka pengawasan dan pengendalian penyelenggaraan telekomunikasi. 
Pasal 46 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas.  
Pasal 61 
Ayat (1) 
Badan Penyelenggara adalah Badan Penyelenggara sesuai dengan yang dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 3 Tahun 1989. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan hal tertentu adalah hak eksklusivitas untuk menyelenggarakan jasa  telekomunikasi tetap sambungan lokal. Sambungan Langsung Jarak Jauh (SLJJ), dan  Sambungan Langsung internasional (SLI) yang diberikan oleh Pemerintah kepada Badan  Penyelenggara. 
Sejalan dengan Undang-undang ini yang akan mengakhiri monopoli di bidang  telekomunikasi, Pemerintah dapat mempersingkat jangka waktu hak tertentu tersebut. Untuk mempercepat berakhirnya jangka waktu hak tertentu dilakukan melalui cara dan  persyaratan yang disepakati bersama, dengan memperhatikan prinsip kejujuran dan  keadilan serta keterbukaan (fairness), misalnya dengan pemberian kompensasi. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
Pasal 63 
Cukup jelas. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3881
www.hukumonline.com