www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 8 TAHUN 1974  
TENTANG  
POKOK-POKOK KEPEGAWAIAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka usaha mencapai tujuan nasional yaitu mewujudkan masyarakat adil  dan makmur yang merata dan berkeseimbangan material dan spirituil, diperlukan adanya  Pegawai Negeri sebagai Warga Negara, unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi  Masyarakat yang penuh kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar  1945, Negara, dan Pemerintah serta yang bersatu padu, bermental baik, berwibawa,  berdaya guna, bersih, bermutu tinggi, dan sadar akan tanggung-jawabnya untuk  menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan;  
b. bahwa untuk mewujudkan Pegawai Negeri yang demikian itu diperlukan adanya suatu  Undang-undang yang mengatur kedudukan, kewajiban, hak, dan pembinaan Pegawai  Negeri yang dilaksanakan berdasarkan sistim karier dan sistim prestasi kerja;  
c. bahwa Undang-undang Nomor 18 Tahun 1961 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Kepegawaian (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 263) dan beberapa peraturan  perundang-undangan lainnya yang berhubungan dengan itu, dianggap tidak sesuai lagi,  maka oleh sebab itu perlu diganti.  
Mengingat:  
1. Pasal-pasal 5 ayat (1), 20 ayat (1), 27, dan 28 Undang-Undang Dasar 1945;  2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor V/MPR/1973  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG POKOK-POKOK KEPEGAWAIAN  
BAB I  
PENGERTIAN  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
a. Pegawai Negeri adalah mereka yang setelah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan  dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku, diangkat oleh pejabat yang berwenang  dan diserahi tugas dalam sesuatu jabatan Negeri atau diserahi tugas Negara lainnya yang  ditetapkan berdasarkan sesuatu peraturan perundang-undangan dan digaji menurut  peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Pejabat yang berwenang adalah pejabat yang mempunyai kewenangan mengangkat dan  atau memberhentikan Pegawai Negeri berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku;  
c. Jabatan Negeri adalah jabatan dalam bidang eksekutip yang ditetapkan berdasarkan  peraturan perundang-undangan termasuk di dalamnya jabatan dalam kesekretariatan  Lembaga Tertinggi/Tinggi Negara dan kepaniteraan Pengadilan;  
d. Atasan yang berwenang adalah pejabat yang karena kedudukan atau jabatannya  membawahi seorang atau lebih Pegawai Negeri;  
e. Pejabat yang berwajib adalah pejabat yang karena jabatan atau tugasnya berwenang  melakukan tindakan hukum berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 2  
(1) Pegawai Negeri terdiri dari:  
a. Pegawai Negeri Sipil, dan  
b. Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  
(2) Pegawai Negeri Sipil terdiri dari:  
a. Pegawai Negeri Sipil Pusat;  
b. Pegawai Negeri Sipil Daerah; dan  
c. Pegawai Negeri Sipil lain yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB II  
KETENTUAN UMUM  
Bagian Pertama  
Kedudukan  
Pasal 3  
Pegawai Negeri adalah unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat yang dengan  penuh kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan  Pemerintah menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan. 
Bagian Kedua  
Kewajiban  
Pasal 4  
Setiap Pegawai Negeri wajib setia dan taat sepenuhnya kepada Pancasila Undang-Undang Dasar  1945, Negara dan Pemerintah.  
Pasal 5  
Setiap Pegawai Negeri wajib mentaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepadanya dengan penuh pengabdian,  kesadaran, dan tanggungjawab.  
Pasal 6  
(1) Setiap Pegawai Negeri wajib menyimpan rahasia jabatan.  
(2) Pegawai Negeri hanya dapat mengemukakan rahasia jabatan kepada dan atas perintah  pejabat yang berwajib atas kuasa Undang-undang.  
Bagian Ketiga 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hak  
Pasal 7  
Setiap Pegawai Negeri berhak memperoleh gaji yang layak sesuai dengan pekerjaan dan  tanggungjawabnya.  
Pasal 8  
Setiap Pegawai Negeri berhak atas cuti.  
Pasal 9  
(1) Setiap Pegawai Negeri yang ditimpa oleh sesuatu kecelakaan dalam dan karena  menjalankan tugas kewajibannya, berhak memperoleh perawatan.  
(2) Setiap Pegawai Negeri yang menderita cacat jasmani atau cacat rohani dalam dan karena  menjalankan tugas kewajibannya yang mengakibatkannya tidak dapat bekerja lagi dalam  jabatan apapun juga, berhak memperoleh tunjangan.  
(3) Setiap Pegawai Negeri yang tewas, keluarganya berhak memperoleh uang duka.  
Pasal 10  
Setiap Pegawai Negeri yang telah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan, berhak atas pensiun.  
Bagian Keempat  
Pejabat Negara  
Pasal 11  
Seorang Pegawai Negara yang diangkat menjadi Pejabat Negara, di bebaskan untuk sementara  waktu dari jabatan organiknya selama menjadi Pejabat Negara tanpa kehilangan statusnya  sebagai Pegawai Negeri.  
BAB III  
PEMBINAAN PEGAWAI NEGERI SIPIL  
Bagian Pertama  
Tujuan Pembinaan  
Pasal 12  
(1) Pembinaan Pegawai Negeri Sipil diarahkan untuk menjamin penyelenggaraan tugas  pemerintahan dan pembangunan secara berdaya guna dan berhasil guna.  (2) Pembinaan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini dilaksanakan berdasarkan sistim karier  dan sistim prestasi kerja.  
Bagian Kedua  
Kebijaksanaan Pembinaan  
Pasal 13  
Kebijaksanaan pembinaan Pegawai Negeri Sipil secara menyeluruh berada di tangan Presiden.  Pasal 14 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk lebih meningkatkan pembinaan, keutuhan, dan kekompakan serta dalam rangka usaha  menjamin kesetiaan dan ketaatan penuh seluruh Pegawai Negeri Sipil terhadap Pancasila,  Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan Pemerintah, perlu dipupuk dan dikembangkan jiwa  korps yang bulat di dan Pemerintah, perlu dipupuk dan dikembangkan jiwa korps yang bulat dan  kalangan Pegawai Negeri Sipil.  
Bagian Ketiga  
Formasi dan Pengadaan  
Pasal 15  
Jumlah dan susunan pangkat Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan ditetapkan dalam formasi  untuk jangka waktu tertentu berdasarkan jenis, sifat, dan beban kerja yang harus dilaksanakan.  
Pasal 16  
(1) Pengadaan Pegawai Negeri Sipil adalah untuk mengisi formasi.  
(2) Setiap Warga Negara yang memenuhi syarat-syarat yang ditentukan, mempunyai  kesempatan yang sama untuk melamar menjadi Pegawai Negeri Sipil.  
(3) Apabila pelamar yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini diterima, maka ia harus melalui  masa percobaan dan selama masa percobaan itu berstatus sebagai calon Pegawai Negeri  Sipil.  
(4) Calon Pegawai Negeri Sipil diangkat menjadi Pegawai Negeri Sipil setelah memulai masa  percobaan sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun dan selama-lamanya 2 (dua) tahun.  
Bagian Keempat  
Kepangkatan, Jabatan, Pengangkatan, Pemindahan, dan Pemberhentian  
Pasal 17  
(1) Pegawai Negeri Sipil diangkat dalam pangkat dan jabatan tertentu.  
(2) Pengangkatan Pegawai Negeri Sipil dalam sesuatu jabatan dilaksanakan dengan  memperhatikan jenjang pangkat yang ditetapkan untuk jabatan itu.  
Pasal 18  
(1) Pemberian kenaikan pangkat dilaksanakan berdasarkan sistim kenaikan pangkat reguler  dan kenaikan pangkat pilihan.  
(2) Setiap Pegawai Negeri Sipil yang memenuhi syarat-syarat yang ditentukan, berhak atas  kenaikan pangkat reguler.  
(3) Pemberian kenaikan pangkat pilihan adalah pengharapan atas prestasi kerja Pegawai  Negeri Sipil yang bersangkutan.  
(4) Syarat-syarat kenaikan pangkat reguler adalah prestasi kerja, disiplin kerja, kesetiaan,  pengabdian, pengalaman, dan syarat-syarat obyektip lainnya.  
(5) Kenaikan pangkat pilihan, disamping harus memenuhi syarat-syarat yang dimaksud dalam  ayat (4) pasal ini, harus pula didasarkan atas jabatan yang dipangkunya dengan  memperhatikan daftar urut kepangkatan.  
(6) Pegawai Negeri Sipil yang tewas diberikan kenaikan pangkat setingkat lebih tinggi secara  anumerta.  
Pasal 19  
Pengangkatan dalam jabatan didasarkan atas prestasi kerja, disiplin kerja, kesetiaan, pengabdian,  pengalaman, dapat dipercaya, serta syarat-syarat obyektip lainnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20  
Untuk lebih menjamin obyektipitas dalam mempertimbangkan dan menetapkan kenaikan pangkat  dan pengangkatan dalam jabatan diadakan daftar penilaian pelaksanaan pekerjaan dan daftar urut  kepangkatan.  
Pasal 21  
Untuk kepentingan pelaksanaan tugas bagi Pegawai Negeri Sipil tertentu ditetapkan tanda  pengenal.  
Pasal 22  
Untuk kepentingan pelaksanaan tugas kedinasan dan dalam rangka pembinaan Pegawai Negeri  Sipil dapat diadakan perpindahan jabatan dan atau perpindahan wilayah kerja.  
Pasal 23  
(1) Pegawai Negeri Sipil dapat diberhentikan dengan hormat, karena:  
a. Permintaan sendiri;  
b. telah mencapai usia pensiun;  
c. adanya penyederhanaan organisasi Pemerintah;  
d. tidak cakap jasmani atau rohani sehingga tidak dapat menjalankan kewajiban sebagai  Pegawai Negeri Sipil.  
(2) Pegawai Negeri Sipil yang meninggal dunia dengan sendirinya dianggap diberhentikan  dengan hormat.  
(3) Pegawai Negeri Sipil dapat diberhentikan tidak dengan hormat, karena:  a. melanggar Sumpah/Janji Pegawai Negeri Sipil, Sumpah/Janji Jabatan Negeri atau  Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil;  
b. dihukum penjara, berdasarkan keputusan pengadilan yang sudah mempunyai  kekuatan hukum yang tetap karena dengan sengaja melakukan sesuatu tindak pidana  kejahatan yang diancam dengan hukuman penjara setinggi-tingginya 4 (empat) tahun  atau diancam dengan hukuman yang lebih berat.  
(4) Pegawai Negeri Sipil diberhentikan tidak dengan hormat, karena:  
a. dihukum penjara atau kurungan, berdasarkan keputusan pengadilan yang sudah  mempunyai kekuatan hukum yang tetap karena melakukan sesuatu tindak pidana  kejahatan jabatan atau tindak pidana kejahatan yang ada hubungannya dengan  jabatan;  
b. ternyata melakukan penyelewengan terhadap Ideologi Negara Pancasila, Undang Undang Dasar 1945, atau terlibat dalam kegiatan yang menentang Negara dan atau  Pemerintah.  
Pasal 24  
Pegawai Negeri Sipil yang dikenakan tahanan sementara oleh pejabat yang berwajib karena  disangka telah melakukan sesuatu tindak pidana kejahatan, dikenakan pemberhentian sementara.  
Pasal 25  
Untuk memperlancarkan pelaksanaan pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian Pegawai  Negeri Sipil, Presiden dapat mendelegasikan sebagian wewenangnya kepada Menteri atau pejabat  lain.  
Bagian Kelima  
Sumpah, Kode Etik dan Peraturan Disiplin 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26  
(1) Setiap calon Pegawai Negeri Sipil pada saat pengangkatannya menjadi Pegawai Negeri  Sipil wajib mengangkat Sumpah/Janji Pegawai Negeri Sipil menurut agama atau  kepercayaannya kepada Tuhan Yang Maha Esa.  
(2) Susunan kata-kata Sumpah/Janji yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini adalah sebagai  berikut:  
Demi Allah, saya bersumpah/berjanji: Bahwa saya, untuk diangkat menjadi Pegawai Negeri  Sipil, akan setia dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945,  Negara dan Pemerintah.  
Bahwa saya, akan mentaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan penuh pengabdian,  kesadaran dan tanggungjawab;  
Bahwa saya, akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan Negara, Pemerintah dan  martabat Pegawai Negeri, serta akan senantiasa mengutamakan kepentingan Negara  daripada kepentingan saya sendiri, seseorang atau golongan;  
Bahwa saya, akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut perintah  harus saya rahasiakan; Bahwa saya, akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat dan  bersemangat untuk kepentingan Negara.  
Pasal 27  
Setiap Pegawai Negeri Sipil yang diangkat untuk memangku sesuatu jabatan tertentu wajib  mengangkat Sumpah/Janji Jabatan Negeri.  
Pasal 28  
Pegawai Negeri Sipil mempunyai Kode Etik sebagai pedoman sikap, tingkah laku, dan perbuatan  di dalam dan di luar kedinasan.  
Pasal 29  
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam peraturan perundang-undangan pidana, maka untuk  menjamin tata tertib dan kelancaran pelaksanaan tugas, diadakan Peraturan Disiplin Pegawai  Negeri Sipil.  
Pasal 30  
(1) Pembinaan Jiwa Korps, Kode Etik, dan Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil tidak boleh  bertentangan dengan Pasal-pasal 27 dan 28 Undang-Undang Dasar 1945.  (2) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945, akan  diatur tersendiri.  
Bagian Keenam  
Pendidikan dan Latihan  
Pasal 31  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya, diadakan pengaturan  pendidikan serta pengaturan dan penyelenggaraan latihan jabatan Pegawai Negeri Sipil yang  bertujuan untuk meningkatkan pengabdian, mutu, keahlian, kemampuan, dan ketrampilan.  
Bagian Ketujuh  
Kesejahteraan  
Pasal 32 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk meningkatkan kegairahan bekerja, diselenggarakan usaha kesejahteraan Pegawai  Negeri Sipil.  
(2) Pegawai Negeri Sipil dan keluarganya pada waktu sakit atau melahirkan, berhak  memperoleh bantuan perawatan kesehatan.  
(3) Pegawai Negeri Sipil yang meninggal dunia, keluarganya berhak memperoleh bantuan.  (4) Penyelenggaraan kesejahteraan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1), (2) dan (3) pasal ini  diatur dan dibina oleh Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Penghargaan  
Pasal 33  
(1) Kepada Pegawai Negeri Sipil yang telah menunjukkan kesetiaan atau berjasa terhadap  Negara atau yang telah menunjukkan prestasi kerja yang luar biasa baiknya, dapat diberikan  penghargaan.  
(2) Penghargaan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini dapat berupa tanda jasa atau bentuk  penghargaan lainnya.  
Bagian Kesembilan  
Penyelenggaraan Pembinaan Kepegawaian  
Pasal 34  
Untuk menjamin kelancaran pembinaan Pegawai Negeri Sipil, dibentuk badan yang membantu  Presiden dalam mengatur dan menyelenggarakan pembinaan Pegawai Negeri Sipil.  
Bagian Kesepuluh  
Peradilan Kepegawaian  
Pasal 35  
Penyelesaian sengketa di bidang kepegawaian dilakukan melalui peradilan untuk itu, sebagai  bagian dari Peradilan Tata Usaha Negara yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun  1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  
Bagian Kesebelas  
Lain-lain  
Pasal 36  
Perincian tentang hal-hal yang dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 35 Undang-undang  ini diatur lebih lanjut dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB IV  
PEMBINAAN ANGGOTA ANGKATAN BERSENJATA REPUBLIK INDONESIA  
Pasal 37  
Pembinaan Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia diatur dengan peraturan perundang undangan tersendiri.  
BAB V 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 38  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, segala peraturan perundang-undangan yang ada di  bidang kepegawaian yang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini, tetap berlaku selama  belum diadakan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 39  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tidak berlaku lagi:  
a. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1961 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kepegawaian  (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 263);  
b. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1952 tentang Menetapkan Undang- undang Darurat  tentang Hak Pengangkatan dan Pemberhentian Pegawai-pegawai Republik Indonesia  Serikat (Undang-undang Darurat Nomor 25 dan 34 Tahun 1950) sebagai Undang-undang  Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1952 Nomor 78);  
c. Undang-undang Nomor 28 Tahun 1957 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  13 Tahun 1957 (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 58) tentang Menambah Undang undang Nomor 21 Tahun 1952 (Lembaran Negara Tahun 1952 Nomor 78) tentang  "Menetapkan Undang-undang Darurat tentang Hak Pengangkatan dan Pemberhentian  Pegawai-pegawai Republik Indonesia Serikat (Undang-undang Darurat Nomor 25 dan 34  Tahun 1950) sebagai Undang-undang Republik Indonesia", sebagai Undang-undang  (Lembaran Negara Tahun 1957 Nomor 100);  
d. Undang-undang Nomor 17 Tahun 1961 tentang Perubahan Undang-undang Nomor 21  Tahun 1952 tentang Hak Mengangkat dan Memberhentikan Pegawai Negeri Sipil (Lembaran  Negara Tahun 1961 Nomor 259).  
Pasal 40  
Hal-hal yang belum atau belum cukup diatur dalam Undang-undang ini, diatur lebih lanjut dengan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 41  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya,memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Nopember 1974  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
JENDERAL TNI.  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Nopember 1974  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
SUDHARMONO, S H.  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 55 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 8 TAHUN 1974  
TENTANG  
POKOK-POKOK KEPEGAWAIAN  
UMUM  
Sebagaimana terlihat sepanjang sejarah, maka kedudukan dan peranan Pegawai Negeri adalah  penting dan menentukan, karena Pegawai Negeri adalah unsur Aparatur Negara untuk  menyelenggarakan pemerintahan dan pembangunan dalam rangka usaha mencapai tujuan  Nasional.  
Tujuan Nasional seperti termaksud di dalam Pembukaan Undang- Undang Dasar 1945 ialah  melindungi segenap Bangsa Indonesia dan seluruh Tanah Tumpah Darah Indonesia dan  memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan Bangsa dan ikut melaksanakan  ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Tujuan  Nasional tersebut hanya dapat dicapai melalui Pembangunan Nasional yang direncanakan dengan  terarah dan realistis serta dilaksanakan secara bertahap, bersungguh-sungguh, berdaya guna, dan  berhasil guna.  
Tujuan Pembangunan Nasional adalah untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan makmur  yang merata dan berkeseimbangan antara materiil dan spirituil berdasarkan Pancasila di dalam  wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, berdaulat dan bersatu, dalam  suasana peri kehidupan Bangsa yang aman, tenteram, tertib dan dinamis serta dalam lingkungan  pergaulan dunia yang merdeka, bersahabat, tertib dan damai.  
Kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pelaksanaan Pembangunan Nasional terutama  tergantung dari kesempurnaan Aparatur Negara dan kesempurnaan Aparatur Negara pada  pokoknya tergantung dari kesempurnaan Pegawai Negeri.  
Dalam rangka usaha mencapai tujuan Nasional sebagai tersebut di atas diperlukan adanya  pegawai Negeri yang penuh kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar  1945, Negara, dan Pemerintah serta yang bersatu padu, bermental baik, berwibawa, kuat, berdaya  guna, berhasil guna, bersih, berkwalitas tinggi, dan sadar akan tanggung-jawabnya sebagai unsur  Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat. Untuk mewujudkan Pegawai Negeri sebagai  yang dimaksud di atas maka Pegawai Negeri perlu dibina dengan sebaik-baiknya atas dasar sistim  karier dan sistim prestasi kerja.  
Sistim karier adalah suatu sistim kepegawaian, dimana untuk pengangkatan pertama didasarkan  atas kecakapan yang bersangkutan, sedang dalam pengembangannya lebih lanjut, masa kerja,  kesetiaan, pengabdian dan syarat-syarat obyektip lainnya juga menentukan.  Sistim prestasi kerja adalah suatu sistim kepegawaian, dimana pengangkatan seseorang untuk  menduduki sesuatu jabatan atau untuk naik pangkat didasarkan atas kecakapan dan prestasi yang  dicapai oleh pegawai yang diangkat. Kecakapan tersebut harus dibuktikan dengan lulus dalam  ujian dinas dan prestasi dibuktikan secara nyata. Sistim prestasi kerja tidak memberikan  pengharapan terhadap masa kerja.  
Sistim yang dianut dalam Undang-undang ini, bukan hanya sistim karier dan bukan pula hanya  sistim prestasi kerja, tetapi adalah perpaduan antara sistim karier dan sistim prestasi kerja,  sehingga dengan demikian unsur-unsur yang baik dari sistim karier dan sistim prestasi kerja dapat  dipadukan secara serasi. Pegawai Negeri bukan saja unsur Aparatur Negara, tetapi juga adalah  Abdi Negara dan Abdi Masyarakat, yang hidup di tengah-tengah masyarakat dan bekerja untuk  kepentingan masyarakat, oleh sebab itu dalam melaksanakan pembinaan.  Pegawai Negeri bukan saja dilihat dan diperlakukan sebagai Aparatur Negara tetapi juga harus  dilihat dan diperlakukan sebagai Warga Negara. Hal ini mengandung pengertian, bahwa dalam  melaksanakan pembinaan, hendaknya sejauh mungkin diusahakan adanya keserasian antara  kepentingan dinas dengan kepentingan Pegawai Negeri sebagai perorangan, dengan ketentuan  bahwa apabila ada perbedaan antara kepentingan dinas dan kepentingan Pegawai Negeri itu  sebagai perorangan, maka kepentingan dinaslah yang diutamakan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembinaan Pegawai Negeri Sipil perlu diatur secara menyeluruh, yaitu dengan pengaturan  pembinaan yang seragam bagi segenap Pegawai Negeri Sipil, baik Pegawai Negeri Sipil Pusat  maupun Pegawai Negeri Sipil Daerah, atau dengan perkataan lain, peraturan perundang undangan yang berlaku bagi Pegawai Negeri Sipil Pusat dengan sendirinya berlaku pula bagi  Pegawai Negeri Sipil Daerah, kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.  Dengan adanya keseragaman pembinaan sebagai tersebut di atas, maka disamping memudahkan  penyelenggaraan pembinaan, dapat pula diselenggarakan keseragaman perlakuan dan jaminan  kepastian hukum bagi segenap Pegawai Negeri Sipil.  
Dalam rangka usaha memelihara kewibawaan Pegawai Negeri, maka tindakan kepolisian terhadap  Pegawai Negeri dilakukan dengan tertib berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. Dalam hubungan ini, apabila seorang Pegawai Negeri diperiksa, ditangkap, dan atau  ditahan sementara olah pejabat yang berwajib karena disangka melakukan sesuatu tindak pidana,  maka pejabat yang berwajib tersebut secepat mungkin memberitahukannya kepada atasan  Pegawai Negeri yang bersangkutan.  
Sebagai landasan untuk melaksanakan pembinaan Pegawai Negeri diperlukan adanya suatu  Undang-undang yang mengatur tentang kepegawaian antara lain tentang kedudukan, kewajiban,  hak, dan pembinaan Pegawai Negeri.  
Untuk maksud sebagai tersebut di atas, maka Undang-undang Nomor 18 Tahun 1961 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Kepegawaian (Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 263) dan  beberapa peraturan perundang-undangan lainnya yang berhubungan dengan itu dipandang tidak  sesuai lagi, oleh sebab itu perlu diganti dengan yang baru.  
Pada umumnya, yang dimaksud dengan kepegawaian adalah segala hal-hal mengenai  kedudukan, kewajiban, hak, dan pembinaan Pegawai Negeri. Undang-undang ini disebut Undang undang tentang Pokok-pokok Kepegawaian, karena dalam Undang-undang ini diatur pokok-pokok  mengenai kedudukan, kewajiban, hak, dan pembinaan Pegawai Negeri.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Dalam pasal ini ditentukan pengertian beberapa istilah yang digunakan dalam Undang-undang ini,  dengan maksud agar terdapat pengertian yang sama tentang arti beberapa istilah yang penting.  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
a. Yang dimaksud dengan Pegawai Negeri Sipil Pusat adalah:  
− Pegawai Negeri Sipil Pusat yang gajinya dibebankan pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara dan bekerja pada Departemen, Lembaga  Pemerintah Non Departemen, Kesekretariatan Lembaga Tertinggi/Tinggi  
Negara, Instansi Vertikal di Daerah-daerah, dan Kepaniteraan Pengadilan.  − Pegawai Negeri Sipil Pusat yang bekerja pada Perusahaan Jawatan.  
− Pegawai Negeri Sipil Pusat yang diperbantukan atau dipekerjakan pada Daerah  Otonom.  
− Pegawai Negeri Sipil Pusat yang berdasarkan sesuatu peraturan perundang undangan diperbantukan atau dipekerjakan pada badan lain, seperti  
Perusahaan Umum, Yayasan dan lain-lain.  
− Pegawai Negeri Sipil Pusat yang menyelenggarakan tugas Negara lainnya,  seperti Hakim pada Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi dan lain-lain.  b. Yang dimaksud dengan Pegawai Negeri Sipil Daerah adalah Pegawai Negeri Sipil  Daerah Otonom. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Organisasi adalah suatu alat untuk mencapai tujuan, oleh sebab itu organisasi harus  selalu disesuaikan dengan perkembangan tugas pokok dalam mencapai tujuan.  Berhubung dengan itu ada kemungkinan bahwa arti Pegawai Negeri Sipil akan  berkembang dikemudian hari. Kemungkinan perkembangan itu harus diletakkan  landasannya dalam Undang-undang ini.  
Pasal 3  
Rumusan kedudukan Pegawai Negeri sebagai tersebut dalam pasal ini bertolak dari pokok pikiran,  bahwa Pemerintah tidak hanya menjalankan fungsi umum pemerintahan, tetapi juga harus mampu  melaksanakan fungsi pembangunan, atau dengan perkataan lain, Pemerintah bukan hanya  menyelenggarakan tertib pemerintahan tetapi juga harus mampu menggerakkan dan  memperlancar pembangunan untuk kepentingan Rakyat banyak.  
Agar Pegawai Negeri sebagai unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat dapat  melaksanakan tugasnya dengan baik, maka ia harus mempunyai kesetiaan dan ketaatan penuh  terhadap Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan Pemerintah, sehingga dengan  demikian dapat memusatkan segala perhatian dan pikiran serta mengarahkan segala daya dan  tenaganya untuk menyelenggarakan tugas pemerintahan dan pembangunan secara berdaya guna  dan berhasil guna.  
Kesetiaan dan ketaatan penuh tersebut mengandung pengertian, bahwa Pegawai Negeri berada  sepenuhnya di bawah pimpinan Pemerintah. Hal ini perlu ditegaskan untuk menjamin kesatuan  pimpinan dan garis pimpinan yang jelas dan tegas.  
Pasal 4  
Pada umumnya yang dimaksud dengan kesetiaan dan ketaatan adalah tekad dan kesanggupan  untuk melaksanakan dan mengamalkan sesuatu yang disetiai atau ditaati dengan penuh  kesadaran dan tanggungjawab.  
Pegawai Negeri sebagai unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat wajib setia  dan taat kepada Pancasila sebagai Falsafah dan ldeologi Negara, kepada Undang-Undang Dasar  1945, kepada Negara, dan kepada Pemerintah.  
Pada umumnya kesetiaan dan ketaatan timbul dari pengetahuan dan pemahaman yang  mendalam, oleh sebab itu setiap Pegawai Negeri wajib mempelajari dan memahami secara  mendalami tentang Pancasila, Undang- Undang Dasar 1945, Haluan Negara, dan politik  Pemerintah.  
Pasal 5  
Pegawai Negeri adalah pelaksana peraturan perundang-undangan, oleh sebab itu wajib berusaha  agar setiap peraturan perundang-undangan ditaati oleh masyarakat.  
Berhubung dengan itu setiap Pegawai Negeri berkewajiban untuk memberikan contoh yang baik  dalam mentaati dan melaksanakan segala peraturan perundang-undangan yang berlaku.  Dalam melaksanakan peraturan perundang-undangan, pada umumnya kepada Pegawai Negeri  diberikan tugas kedinasan untuk dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Pada Pokoknya pemberian  tugas kedinasan itu adalah merupakan kepercayaan dari atasan yang berwenang dengan harapan  bahwa tugas itu akan dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Berhubung dengan itu maka setiap  Pegawai Negeri wajib melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepadanya dengan  penuh pengabdian, kesadaran, dan tanggungjawab.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Pada umumnya yang dimaksud dengan "rahasia" adalah rencana kegiatan atau tindakan  yang akan, sedang atau telah dilakukan yang dapat mengakibatkan kerugian yang besar  atau dapat menimbulkan bahaya, apabila diberitahukan kepada atau diketahui oleh orang  yang tidak berhak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rahasia jabatan adalah rahasia mengenai atau yang ada hubungannya dengan jabatan.  Pada umumnya rahasia jabatan dapat berupa dokumen tertulis seperti surat, notulen rapat,  peta, dan lain-lain; dapat berupa rekaman suara dan dapat pula berupa perintah atau  keputusan lisan dari seorang atasan. Ditinjau dari sudut pentingnya, maka rahasia jabatan  itu ditentukan tingkatan klasifikasinya, seperti sangat rahasia, konfidensil atau terbatas.  Ditinjau dari sudut pentingnya, maka ada rahasia jabatan yang sifat kerahasiaannya terbatas  pada waktu tertentu tetapi ada pula rahasia jabatan yang sifat kerahasiaannya terus  menerus. Apakah sesuatu rencana, kegiatan atau tindakan bersifat rahasia jabatan, begitu  juga tingkatan klasifikasi dan sampai bilamana hal itu menjadi rahasia jabatan, harus  ditentukan dengan tegas oleh pimpinan instansi yang bersangkutan.  
Pada umumnya Pegawai Negeri karena jabatan atau pekerjaannya mengetahui sesuatu  rahasia jabatan. Bocornya sesuatu rahasia jabatan selalu menimbulkan kerugian atau  bahaya terhadap Negara. Pada umumnya kebocoran sesuatu rahasia jabatan adalah  disebabkan oleh dua hal, yaitu sengaja dibocorkan kepada orang lain atau karena kelalaian  atau tidak/kurang hati-hatinya pejabat yang bersangkutan. Apakah kebocoran rahasia  jabatan itu karena kesengajaan atau karena kelalaian, akibatnya terhadap Negara sama  saja, oleh sebab itu setiap Pegawai Negeri wajib menyimpan rahasia jabatan dengan  sebaik-baiknya.  
Ayat (2)  
Rahasia jabatan hanya dapat dikemukakan oleh Pegawai Negeri atau bekas Pegawai  Negeri kepada dan atas perintah pejabat yang berwajib atas kuasa Undang-undang,  umpamanya atas perintah petugas penyidik dalam rangka penyidikan dan penuntutan tindak  pidana korupsi.  
Pasal 7  
Pada dasarnya setiap Pegawai Negeri beserta keluarganya harus dapat hidup layak dari gajinya,  sehingga dengan demikian ia dapat memusatkan perhatian dan kegiatannya untuk melaksanakan  tugas yang dipercayakan kepadanya.  
Gaji adalah sebagai balas jasa atau penghargaan atas hasil kerja seseorang Pada umumnya  sistim penggajian dapat digolongkan dalam 2 (dua) sistim, yaitu apa yang disebut sistim skala  tunggal dan sistim skala ganda.  
Yang dimaksud dengan sistim skala tunggal adalah sistim penggajian yang memberikan gaji yang  sama kepada pegawai yang berpangkat sama dengan tidak atau kurang memperhatikan sifat  pekerjaan yang dilakukan dan beratnya tanggungjawab yang dipikul dalam melaksanakan  pekerjaan itu.  
Yang dimaksud dengan sistim skala ganda adalah sistim penggajian yang menentukan besarnya  gaji yang bukan saja didasarkan pada pangkat, tetapi juga didasarkan pada sifat pekerjaan yang  dilakukan, prestasi kerja yang dicapai, dan beratnya tanggungjawab yang dipikul dalam  melaksanakan pekerjaan itu.  
Selain daripada kedua sistim penggajian yang dimaksud di atas, dikenal pula sistim penggajian  ketiga, yang biasa disebut sistim skala gabungan, yang merupakan perpaduan antara sistim skala  tunggal dan sistim skala ganda. Dalam sistim skala gabungan gaji pokok ditentukan sama bagi  Pegawai Negeri yang berpangkat sama, disamping itu diberikan tunjangan kepada pegawai yang  memikul tanggungjawab yang berat, mencapai prestasi yang tinggi atau melakukan pekerjaan  tertentu yang sifatnya memerlukan pemusatan perhatian dan pengerahan tenaga secara terus  menerus.  
Sistim skala ganda dan sistim skala gabungan hanya mungkin dapat dilaksanakan dengan  memuaskan apabila sudah ada analisa, klasifikasi, dan evaluasi jabatan/pekerjaan yang lengkap.  Pasal ini bermaksud meletakkan landasan menuju sistim penggajian berdasarkan sistim skala  ganda atau sistim skala gabungan dikemudian hari apabila keadaan sudah memungkinkan.  Dalam menentukan besarnya gaji harus memperhatikan kemampuan keuangan Negara. Selain  daripada itu, harus pula diperhatikan keadaan tempat dimana Pegawai Negeri itu dipekerjakan.  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan cuti adalah tidak masuk kerja yang diijinkan dalam jangka waktu tertentu.  Dalam rangka usaha untuk menjamin kesegaran jasmani dan rohani serta untuk kepentingan  Pegawai Negeri perlu diatur pemberian cuti.  
Cuti Pegawai Negeri terdiri dari, cuti tahunan, cuti sakit, cuti karena alasan penting, cuti besar, cuti  bersalin, dan cuti di luar tanggungan Negara.  
Cuti besar dapat digunakan oleh Pegawai Negeri yang bersangkutan untuk memenuhi kewajiban  agama, seperti menunaikan ibadah haji.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Dalam menjalankan tugas kewajiban selalu ada kemungkinan bahwa Pegawai Negeri  menghadapi resiko. Apabila seorang Pegawai Negeri mengalami kecelakaan dalam dan  karena menjalankan tugas kewajibannya, maka ia berhak memperoleh perawatan dan  segala biaya perawatan itu ditanggung oleh Negara.  
Ayat (2)  
Pegawai Negeri yang ditimpa oleh sesuatu kecelakaan dalam dan karena menjalankan  tugas kewajibannya yang mengakibatkan ia menderita cacad jasmani atau,cacad rohani  yang mengakibatkan ia tidak dapat bekerja lagi dalam jabatan apapun juga, berdasarkan  keterangan dari Majelis Penguji Kesehatan Pegawai Negeri atau Dokter Penguji Tersendiri,  maka disamping pensiun yang berhak diterimanya, kepadanya diberikan tunjangan bulanan  yang memungkinkan dapat hidup dengan layak.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan tewas, ialah:  
1. meninggal dunia dalam dan karena menjalankan tugas kewajibannya;  2. meninggal dunia dalam keadaan lain yang ada hubungannya dengan dinasnya,  sehingga kematian itu disamakan dengan meninggal dunia dalam dan karena  menjalankan tugas kewajibannya;  
3. meninggal dunia yang langsung diakibatkan oleh luka atau cacad jasmani dan cacad  rohani yang didapat dalam dan karena menjalankan tugas kewajibannya;  
4. meninggal dunia karena perbuatan anasir yang tidak bertanggungjawab ataupun  sebagai akibat tindakan terhadap anasir itu.  
Kepada isteri/suami dan atau anak Pegawai Negeri yang tewas diberikan uang duka yang  diterimakan sekaligus. Pemberian uang duka yang dimaksud tidak mengurangi pensiun dan  hak-hak lainnya yang berhak diterimanya berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 10  
Pensiun adalah jaminan hari tua dan sebagai balas jasa terhadap Pegawai Negeri yang telah  bertahun-tahun mengabdikan dirinya kepada Negara. Pada pokoknya adalah menjadi kewajiban  dari setiap orang untuk berusaha menjamin hari tuanya, dan untuk ini setiap Pegawai Negeri wajib  menjadi peserta dari sesuatu badan asuransi sosial yang dibentuk oleh Pemerintah. Karena  pensiun bukan saja sebagai jaminan hari tua, tetapi juga adalah sebagai balas jasa, maka  Pemerintah memberikan sumbangannya kepada Pegawai Negeri. Iuran pensiun Pegawai Negeri  dan sumbangan Pemerintah tersebut dipupuk dan dikelola oleh badan asuransi sosial.  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan Pejabat Negara ialah:  
1. Presiden dan Wakil Presiden;  
2. Anggota Badan Permusyawaratan/Perwakilan Rakyat;  
3. Anggota Badan Pemeriksa Keuangan;  
4. Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Mahkamah Agung; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
5. Anggota Dewan Pertimbangan Agung;  
6. Menteri;  
7. Kepala Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri yang berkedudukan sebagai Duta  Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh;  
8. Gubernur Kepala Daerah;  
9. Bupati Kepala Daerah/Walikotamadya Kepala Daerah;  
10. Pejabat lain yang ditetapkan dengan peraturan perundang-undangan.  Urutan Pejabat Negara sebagai tersebut di atas tidak berarti urutan tingkatan kedudukan dari  pejabat tersebut.  
Pegawai Negeri yang diangkat menjadi Pejabat Negara, dibebaskan untuk sementara waktu dari  jabatan organiknya selama menjadi Pejabat Negara, kecuali Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan  Hakim Mahkamah Agung. Pegawai Negeri tersebut secara administratip tetap berada pada  Departemen/Lembaga yang bersangkutan dan ia dapat naik pangkat sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku tanpa terikat pada formasi.  
Apabila Pegawai Negeri yang bersangkutan berhenti sebagai Pejabat Negara, maka ia kembali  kepada Departemen/Lembaga yang bersangkutan.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Agar Pegawai Negeri Sipil dapat melaksanakan tugasnya secara berdaya guna dan berhasil  guna, maka perlu diatur pembinaan Pegawai Negeri Sipil secara menyeluruh, yaitu suatu  pengaturan pembinaan yang berlaku baik bagi Pegawai Negeri Sipil Pusat maupun bagi  Pegawai Negeri Sipil Daerah. Dengan demikian peraturan perundang-undangan yang  berlaku bagi Pegawai Negeri Sipil Pusat dengan sendirinya berlaku pula bagi Pegawai  Negeri Sipil Daerah, kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.  Selain dari pada itu perlu dilaksanakan usaha penertiban dan pembinaan Aparatur Negara  yang meliputi baik struktur, prosedur kerja, kepegawaian maupun sarana, dan fasilitas kerja,  sehingga keseluruhan Aparatur Negara baik di tingkat Pusat maupun di tingkat Daerah,  benar-benar merupakan aparatur yang ampuh, berwibawa, kuat, berdaya guna, berhasil  guna, bersih, penuh kesetiaan dan ketaatan kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar  1945, Negara, dan Pemerintah. Keseluruhan Aparatur Negara tersebut diisi oleh tenaga  yang ahli, mampu menjalankan tugas di bidang masing-masing, dan hanya mengabdikan diri  kepada kepentingan Negara dan Rakyat.  
Ayat (2)  
Dalam rangka usaha untuk meningkatkan mutu dan ketrampilan serta memupuk kegairahan  bekerja, maka perlu dilaksanakan pembinaan Pegawai Negeri Sipil dengan sebaik-baiknya  atas dasar sistim karier dan sistim prestasi kerja, sehingga dengan demikian dapat  dikembangkan bakat dan kemampuan yang ada pada diri masing-masing Pegawai Negeri  Sipil secara wajar.  
Untuk dapat lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya, maka  sistim pembinaan karier yang harus dilaksanakan adalah sistim pembinaan karier tertutup  dalam arti Negara, dengan tidak menutup kemungkinan adanya sistim pembinaan karier  terbuka untuk jabatan tertentu apabila perlu untuk kepentingan Negara.  
Pada umumnya yang dimaksud dengan:  
− Sistim karier tertutup adalah bahwa pangkat dan jabatan yang ada dalam sesuatu  organisasi hanya dapat diduduki oleh pegawai yang telah ada dalam organisasi itu,  tetapi tertutup bagi orang luar.  
− Sistim karier terbuka adalah bahwa pangkat dan jabatan dalam sesuatu organisasi  dapat diduduki oleh orang luar dari organisasi itu asalkan ia mempunyai kecakapan  yang diperlukan, tanpa melalui pengangkatan sebagai calon pegawai.  
Dengan sistim karier tertutup dalam arti Negara, maka dimungkinkan perpindahan Pegawai  Negeri dari Departemen/ Lembaga yang satu ke Departemen/Lembaga yang lain atau dari 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Propinsi yang satu ke Propinsi yang lain, terutama untuk menduduki jabatan-jabatan yang  bersifat managerial.  
Dalam menyelenggarakan pemerintahan dan melaksanakan pembangunan, sangat  diperlukan adanya tenaga-tenaga yang ahli dan cakap, dan tenaga ahli yang diperlukan itu,  pada suatu saat mungkin tidak terdapat di kalangan Pegawai Negeri. Apabila kepentingan  Negara sangat mendesak, maka tenaga ahli dari luar Pegawai Negeri dapat diangkat untuk  menduduki suatu jabatan Negeri dan kepadanya diberikan pangkat Pegawai Negeri,  Pengangkatan tenaga ahli untuk menduduki jabatan Negeri adalah sangat selektip dan  pelaksanaannya menjadi kewenangan Presiden.  
Pasal 13  
Presiden sebagai Kepala Pemerintahan adalah pembina tertinggi dari seluruh Pegawai Negeri  Sipil, baik Pegawai Negeri Sipil Pusat maupun Pegawai Negeri Sipil Daerah.  Untuk dapat mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya serta untuk dapat  diwujudkan keseragaman di dalam pembinaan, maka Presiden menentukan kebijaksanaan  pembinaan Pegawai Negeri Sipil secara keseluruhan.  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Formasi adalah penentuan jumlah dan susunan pangkat Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan  untuk mampu melaksanakan tugas pokok yang ditetapkan oleh pejabat yang berwenang.  Jumlah Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan adalah berdasarkan beban kerja yang dipikulkan  pada sesuatu organisasi.  
Organisasi adalah alat untuk mencapai tujuan, oleh sebab itu organisasi harus selalu disesuaikan  dengan perkembangan tugas pokok. Karena tugas pokok dapat berkembang dari waktu ke waktu,  maka jumlah Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan haruslah disesuaikan dengan perkembangan  tugas pokok.  
Faktor-faktor yang mempengaruhi penetapan formasi adalah. jenis, sifat, dan beban kerja yang  dibebankan pada sesuatu organisasi serta jenjang dan jumlah pangkat, dan jabatan yang tersedia  dalam suatu organisasi selain daripada itu perlu pula diperhatikan tentang prinsip pelaksanaan  pekerjaan dan alat yang tersedia.  
Pada umumnya makin tinggi mutu peralatan dan tersedia dalam jumlah yang cukup, makin  sedikitlah Pegawai Negeri Sipil yang diperlukan.  
Formasi sesuatu organisasi pada umumnya ditinjau sekali 5 (lima) tahun, karena dalam jangka  waktu tersebut terdapat kemungkinan adanya perkembangan tugas pokok.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Pengadaan Pegawai Negeri Sipil adalah untuk mengisi formasi yang lowong. Lowongnya  formasi dalam sesuatu organisasi pada umumnya disebabkan oleh dua hal, yaitu adanya  Pegawai Negeri Sipil yang keluar karena berhenti, atau adanya perluasan organisasi.  Karena pengadaan Pegawai Negeri Sipil adalah untuk mengisi formasi yang lowong maka  penerimaan Pegawai Negeri Sipil harus berdasarkan kebutuhan.  
Ayat (2)  
Setiap Warganegara yang memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dalam peraturan  perundang-undangan mempunyai kesempatan yang sama untuk melamar menjadi Pegawai  Negeri Sipil. Hal ini berarti bahwa pengadaan Pegawai Negeri Sipil harus didasarkan  semata-mata atas syarat-syarat obyektip yang telah ditentukan dan tidak boleh berdasarkan  atas golongan, agama atau daerah.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap pelamar yang diterima harus melalui masa percobaan dan selama masa percobaan  itu ia berstatus sebagai calon Pegawai Negeri Sipil. Selama dalam masa percobaan, kepada  calon Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan diberikan gaji pokok dan penghasilan lain  menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (4)  
Lamanya masa percobaan adalah sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun dan selama-lamanya  2 (dua) tahun. Apabila dalam masa percobaan itu ia dipandang tidak cakap, maka ia  dikeluarkan dan apabila cakap diangkat menjadi Pegawai Negeri Sipil. Calon Pegawai  Negeri Sipil yang dalam waktu 1 (satu) tahun telah memenuhi syarat-syarat yang diperlukan,  dengan segera diangkat menjadi Pegawai Negeri Sipil.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pangkat adalah kedudukan yang menunjukkan tingkat seseorang  Pegawai Negeri Sipil dalam rangkaian susunan kepegawaian dan digunakan sebagai dasar  pengujian.  
Yang dimaksud dengan jabatan adalah kedudukan yang menunjukkan tugas,  tanggungjawab, wewenang dan hak seseorang Pegawai Negeri Sipil dalam rangka susunan  suatu satuan organisasi.  
Pengertian jabatan dapat ditinjau dari 2 (dua) sudut, yaitu strukturil dan sudut fungsionil.  Jabatan dari sudut strukturil adalah jabatan yang secara tegas ada dalam struktur  organisasi, seperti Sekretaris Jenderal, Direktur, Kepala Seksi dan lain-lain.  Jabatan dari sudut fungsionil adalah jabatan yang ditinjau dari sudut fungsinya dalam suatu  organisasi, seperti Peneliti, Dokter Ahli Penyakit Jantung, Juru Ukur, dan lain-lain yang  serupa dengan itu.  
Pegawai Negeri Sipil diangkat dalam suatu pangkat dan suatu jabatan tertentu sesuai  dengan kecakapan, pengabdian, dan prestasi kerjanya menurut peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pelaksanaan sistim karier dan sistim prestasi kerja maka harus ada  pengkaitan yang erat antara kepangkatan dan jabatan atau dengan perkataan lain perlu  adanya pengaturan tentang jenjang kepangkatan pada setiap jabatan.  
Pegawai Negeri Sipil yang diangkat dalam suatu jabatan pangkatnya harus sesuai dengan  pangkat yang ditetapkan untuk jabatan itu.  
Dalam jabatan strukturil, Pegawai Negeri Sipil yang berpangkat lebih rendah tidak dapat  membawahi langsung Pegawai Negeri Sipil yang berpangkat lebih tinggi.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Pemberian kenaikan pangkat dilaksanakan berdasarkan sistim kenaikan pangkat reguler  dan sistim kenaikan pangkat pilihan.  
Yang dimaksud dengan kenaikan pangkat reguler adalah apabila seorang Pegawai Negeri  Sipil telah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dapat dinaikkan pangkatnya tanpa  terikat pada jabatan. Kenaikan pangkat regular ditentukan sampai dengan tingkat pangkat  tertentu, umpamanya sampai dengan III/d PGPS 1968.  
Yang dimaksud dengan kenaikan pangkat pilihan adalah kenaikan pangkat yang disamping  harus memenuhi syarat-syarat yang ditentukan juga harus ada jabatan, atau dengan  perkataan lain, walaupun seorang Pegawai Negeri Sipil telah memenuhi syarat-syarat umum  untuk kenaikan pangkat, tetapi jabatannya tidak sesuai untuk pangkat itu, maka ia belum  dapat dinaikkan pangkatnya.  
Tingkat pangkat untuk kenaikan pangkat pilihan dapat ditentukan umpamanya mulai IV/a ke  atas PGPS 1968. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Kenaikan pangkat reguler adalah merupakan hak, oleh sebab itu apabila seorang Pegawai  Negeri Sipil telah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan pada dasarnya harus dinaikkan  pangkatnya, kecuali apabila ada alasan yang sah untuk menundanya.  
Ayat (3)  
Kenaikan pangkat pilihan bukan hak, tetapi adalah kepercayaan dan penghargaan kepada  seseorang Pegawai Negeri Sipil atas prestasi kerjanya, yakni bagi Pegawai Negeri Sipil  yang telah menunjukkan prestasi kerja yang tinggi ada kemungkinan mendapat kenaikan  pangkat pilihan.  
Ayat (4)  
Untuk lebih menjamin obyektipitas dalam mempertimbangkan dan memberikan kenaikan  pangkat, maka perlu ditentukan syarat-syarat kenaikan pangkat. Syarat-syarat kenaikan  pangkat antara lain ialah prestasi kerja, disiplin kerja, kesetiaan, pengabdian, pengalaman,  jabatan, latihan jabatan, dan syarat-syarat obyektip lainnya. Syarat-syarat kenaikan pangkat  sebagai tersebut di atas merupakan konsekwensi logis dari prinsip adanya pengkaitan yang  erat antara pangkat dan jabatan.  
Ayat (5)  
Dalam setiap organisasi yang sehat, maka makin tinggi pangkat, makin terbatas jumlahnya,  oleh sebab itu Pegawai Negeri Sipil yang mempunyai kemungkinan untuk mencapai pangkat  tertinggi itu makin terbatas pula.  
Untuk kenaikan pangkat pilihan, disamping harus dipenuhi syarat-syarat umum, harus pula  didasarkan atas jabatan yang dipangku oleh Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan.  Pegawai Negeri Sipil yang ditugaskan untuk mengikuti pendidikan atau latihan jabatan,  dalam mempertimbangkan kenaikan pangkat, ia dianggap menduduki jabatan yang  dipangkunya, sebelum mengikuti pendidikan atau latihan jabatan tersebut.  
Ayat (6)  
Pemberian kenaikan pangkat setingkat lebih tinggi secara anumerta merupakan  penghargaan yang diberikan oleh Pemerintah kepada Pegawai Negeri Sipil yang tewas atas  pengabdian dan jasa-jasanya kepada Negara dan Bangsa.  
Pemberian kenaikan pangkat secara anumerta harus dilaksanakan tepat pada waktunya,  yaitu diusahakan sebelum Pegawai Negeri Sipil yang tewas itu dikebumikan. Pangkat  anumerta ditetapkan berlaku terhitung mulai tewasnya Pegawai Negeri Sipil yang  bersangkutan. Kenaikan pangkat anumerta membawa akibat kenaikan gaji pokok.  
Pasal 19  
Prinsip pokok penempatan dalam jabatan adalah "mendapatkan orang yang tepat pada tempat  yang tepat". Dalam sistim pembinaan karier yang sehat selalu ada pengkaitan yang erat antara  jabatan dan pangkat, artinya seorang Pegawai Negeri Sipil yang ditunjuk menduduki sesuatu  jabatan haruslah mempunyai pangkat yang sesuai untuk jabatan itu.  
Pasal 20  
Dalam rangka usaha untuk lebih menjamin obyektipitas dalam mempertimbangkan dan  menetapkan kenaikan pangkat dan mengangkat dalam jabatan, maka perlu diadakan daftar  penilaian pelaksanaan pekerjaan ("conduite staat") dan daftar urut kepangkatan ("ranglijst"). Unsur  yang perlu dinilai dalam daftar penilaian pelaksanaan pekerjaan, antara lain adalah prestasi kerja,  rasa tanggungjawab, kesetiaan, prakarsa, disiplin, kerjasama, dan kepemimpinan. Ukuran yang  digunakan dalam menentukan daftar urut kepangkatan adalah ketuaan (senioritas) dalam pangkat,  jabatan, pendidikan/ latihan jabatan, masa kerja, dan umur.  
Pasal 21  
Untuk kelancaran pelaksanaan tugas, maka bagi Pegawai Negeri Sipil yang memangku sesuatu  jabatan tertentu yang dalam menjalankan tugasnya di lapangan perlu dengan segera dikenal oleh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
masyarakat umum, perlu ditetapkan tanda pengenal, umpamanya pejabat Bea dan Cukai, Imigrasi,  dan lain-lain,yang serupa dengan itu.  
Tanda pengenal itu dapat berupa pakaian seragam dan atau tanda lain yang diperlukan.  
Pasal 22  
Untuk kepentingan pelaksanaan tugas kedinasan dan sebagai salah satu usaha untuk memperluas  pengalaman dan mengembangkan bakat, maka perlu diadakan perpindahan jabatan dan  perpindahan wilayah kerja bagi Pegawai Negeri Sipil terutama bagi mereka yang menjabat jabatan  pimpinan dengan tidak merugikan hak kepegawaiannya. Secara normal, perpindahan jabatan atau  perpindahan wilayah kerja itu dilaksanakan secara teratur antara 2 (dua) sampai dengan 5 (lima)  tahun. Dalam merencanakan dan melaksanakan perpindahan wilayah kerja disesuaikan dengan  kemampuan keuangan Negara.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Pegawai Negeri Sipil yang dimaksud dalam ayat ini diberhentikan dengan hormat.  Dengan mendapat hak sebagaimana mestinya berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku:  
a. Pegawai Negeri Sipil yang meminta berhenti dengan kemauan sendiri, pada  prinsipnya harus diberhentikan dengan hormat, tetapi apabila kepentingan dinas  mendesak, maka permintaan berhenti itu dapat ditolak atau ditunda untuk sementara  waktu.  
b. Cukup jelas.  
c. Apabila terjadi penyederhanaan organisasi Pemerintah yang mengakibatkan adanya  kelebihan Pegawai Negeri Sipil, maka Pegawai Negeri Sipil yang kelebihan itu  diusahakan penyalurannya ke Instansi lain. Apabila hal ini tidak mungkin, maka  kepada Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan diberikan kesempatan untuk mencari  lapangan pekerjaan lain, dengan mendapat hak-hak penuh sebagai Pegawai Negeri  Sipil selama jangka waktu tertentu.  
Kepada Pegawai Negeri Sipil yang diberhentikan dengan hormat sebagai akibat  penyederhanaan organisasi Pemerintah, diberikan hak-haknya sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
d. Pegawai Negeri Sipil yang tidak cakap jasmani atau rohani berdasarkan keterangan  dari Majelis Penguji Kesehatan Pegawai Negeri atau Dokter Penguji Tersendiri  diberhentikan dengan hormat dengan mendapat hak menurut peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pemberhentian Pegawai Negeri Sipil yang dimaksud dalam ayat ini dapat dilakukan dengan  hormat atau tidak dengan hormat, satu dan lain hal tergantung pada pertimbangan pejabat  yang berwenang atas berat atau ringannya perbuatan yang dilakukan dan besar atau  kecilnya akibat yang ditimbulkan oleh perbuatan itu:  
a. Sumpah/Janji Pegawai Negeri Sipil, Sumpah/Janji Jabatan Negeri, dan Peraturan  Disiplin Pegawai Negeri Sipil wajib ditaati oleh setiap Pegawai Negeri Sipil. Pegawai  Negeri Sipil yang telah ternyata melanggar Sumpah/Janji atau melanggar Peraturan  Disiplin Pegawai Negeri Sipil yang berat yang menurut pertimbangan atasan yang  berwenang tidak dapat diperbaiki lagi, dapat diberhentikan sebagai Pegawai Negeri  Sipil.  
b. Pada dasarnya, tindak pidana kejahatan yang diancam dengan hukuman penjara 4  (empat) tahun diancam hukuman yang lebih berat adalah merupakan tindak pidana  kejahatan yang berat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Meskipun maksimum ancaman hukuman terhadap sesuatu tindak pidana telah ditetapkan,  namun hukuman yang dijatuhkan/diputuskan oleh hakim terhadap jenis tindak pidana itu  dapat dibeda-beda sehubungan dengan berat ringannya tindak pidana yang dilakukan dan  atau besar kecilnya akibat yang ditimbulkan.  
Berhubung dengan itu, maka dalam mempertimbangkan apakah Pegawai Negeri Sipil yang  telah melakukan tindak pidana kejahatan itu akan diberhentikan atau tidak, atau apakah  akan diberhentikan dengan hormat atau tidak dengan hormat haruslah dipertimbangkan  faktor-faktor yang mendorong Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan melakukan tindak  pidana kejahatan itu, serta harus pula dipertimbangkan berat ringannya keputusan  pengadilan yang dijatuhkan.  
Ayat (4)  
a. Pada dasarnya jabatan yang diberikan kepada seorang Pegawai Negeri Sipil adalah  merupakan kepercayaan dari Negara yang harus dilaksanakan dengan sebaik baiknya. Apabila seorang Pegawai Negeri Sipil dihukum penjara atau kurungan  berdasarkan keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang  tetap karena melakukan sesuatu tindak pidana kejahatan jabatan atau tindak pidana  kejahatan yang berhubungan dengan jabatan atau pekerjaannya, maka Pegawai  Negeri Sipil yang bersangkutan harus diberhentikan tidak dengan hormat karena telah  menyalah gunakan kepercayaan yang diberikan kepadanya.  
b. Pegawai Negeri Sipil sebagai unsur Aparatur Negara, Abdi Negara dan Abdi  Masyarakat, yang telah melakukan penyelewengan terhadap Falsafah dan Ideologi  Negara Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945 atau terlibat dalam kegiatan yang  menentang Negara atau Pemerintah, tidak wajar lagi dipertahankan sebagai Pegawai  Negeri Sipil, oleh sebab itu harus diberhentikan tidak dengan hormat. Perbuatan  mana yang merupakan penyelewengan terhadap Falsafah dan Ideologi Negara  Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, atau kegiatan yang menentang Negara atau  Pemerintah dinyatakan/diputuskan secara tegas oleh Pemerintah Pusat.  
Pasal 24  
Untuk menjamin kelancaran pemeriksaan, maka Pegawai Negeri Sipil yang dikenakan penahanan  sementara oleh pejabat yang berwajib karena disangka melakukan sesuatu tindak pidana  kejahatan dikenakan pemberhentian sementara. Pemberhentian sementara tersebut adalah  pemberhentian sementara dari jabatan, bukan pemberhentian sementara sebagai Pegawai Negeri  Sipil. Apabila pemeriksaan oleh yang berwajib telah selesai dan ternyata bahwa Pegawai Negeri  Sipil yang bersangkutan tidak bersalah, maka Pegawai Negeri Sipil tersebut direhabilitasikan  terhitung sejak ia dikenakan pemberhentian sementara. Rehabilitasi yang dimaksud mengandung  pengertian, bahwa Pegawai Negeri Sipil yang bersangkutan dikembalikan pada jabatan semula.  Apabila setelah pemeriksaan oleh Pengadilan telah selesai dan ternyata Pegawai Negeri Sipil yang  bersangkutan bersalah dan oleh sebab itu dihukum penjara atau kurungan berdasarkan keputusan  pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum yang tetap, maka Pegawai Negeri Sipil  tersebut dapat diberhentikan dengan memperhatikan ketentuan Pasal 23 ayat (3) huruf b dan ayat  (4) huruf a.  
Pasal 25  
Sesuai dengan prinsip pendelegasian wewenang dan untuk mempercepat pelaksanaan  pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian, Pegawai Negeri Sipil, maka Presiden dapat  mendelegasikan sebagian wewenangnya kepada Menteri yang bersangkutan atau pejabat lain  yang dipandangnya perlu.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Sumpah/Janji adalah suatu kesanggupan untuk mentaati keharusan atau untuk tidak  melakukan larangan yang ditentukan, yang diikrarkan dihadapan atasan yang berwenang  menurut agama atau kepercayaannya terhadap Tuhan Yang Maha Esa. Karena 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sumpah/Janji itu diikrarkan menurut agama atau kepercayaannya terhadap Tuhan Yang  Maha Esa, maka pada hakekatnya Sumpah/Janji itu bukan saja merupakan kesanggupan  terhadap atasan yang berwenang, tetapi juga merupakan kesanggupan terhadap Tuhan,  bahwa yang bersumpah/berjanji akan mentaati segala keharusan dan tidak melakukan  segala larangan yang telah ditentukan.  
Kepada Pegawai Negeri Sipil dipercayakan tugas Negara yang harus dilaksanakan dengan  sebaik-baiknya. Dalam pelaksanaan tugas tersebut diperlukan keikhlasan, kejujuran, dan  tanggung jawab. Sebagai salah satu usaha untuk menjamin pelaksanaan tugas kedinasan  dengan sebaik-baiknya, maka setiap calon Pegawai Negeri Sipil pada saat  pengangkatannya menjadi pegawai Negeri Sipil wajib mengangkat Sumpah/Janji Pegawai  Negeri Sipil di hadapan atasan yang berwenang menurut agama atau kepercayaannya  terhadap Tuhan Yang Maha Esa.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Pengangkatan seorang Pegawai Negeri Sipil untuk memangku sesuatu jabatan terutama jabatan  yang penting yang mempunyai ruang lingkup yang luas adalah merupakan kepercayaan yang  besar dari Negara. Dalam melaksanakan tugas itu diperlukan pengabdian, kejujuran, keikhlasan,  dan tanggungjawab yang besar. Berhubung dengan itu, Pegawai Negeri Sipil yang diangkat untuk  menduduki jabatan tertentu, pada saat pengangkatannya wajib mengangkat Sumpah/Janji Jabatan  Negeri di hadapan atasan yang berwenang menurut agama atau kepercayaannya terhadap Tuhan  Yang Maha Esa.  
Pasal 28  
Kode Etik Pegawai Negeri Sipil adalah pedoman sikap, tingkat laku, dan perbuatan yang harus  dilaksanakan oleh setiap Pegawai Negeri Sipil. Dengan adanya Kode Etik Pegawai Negeri Sipil,  maka Pegawai Negeri Sipil sebagai unsur Aparatur Negara, abdi Negara, dan Abdi masyarakat  
mempunyai pedoman sikap, tingkah laku, dan perbuatan dalam melaksanakan tugasnya dan  dalam pergaulan hidup sehari-hari.  
Dalam Kode Etik Pegawai Negeri Sipil akan digariskan prinsip-prinsip, yang pada pokoknya antara  lain sebagai berikut:  
Pegawai Negeri Sipil adalah Warga Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan  Pancasila, yang bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, dan bersikap hormat-menghormati  antara sesama Warga Negara yang memeluk agama/kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha  Esa yang berlainan.  
Pegawai Negeri Sipil sebagai unsur Aparatur Negara, Abdi Negara, dan Abdi Masyarakat, setia  dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan Pemerintah  serta mengutamakan kepentingan Negara di atas kepentingan diri sendiri, seseorang atau  golongan.  
Pegawai Negeri Sipil menjunjung tinggi kehormatan Negara, Pemerintah dan martabat Pegawai  Negeri Sipil, serta mentaati segala peraturan-peraturan perundang-undangan, peraturan  kedinasan, dan perintah-perintah atasan dengan penuh kesadaran, pengabdian, dan  tanggungjawab.  
Pegawai Negeri Sipil memberikan pelayanan terhadap masyarakat sebaik-baiknya sesuai dengan  bidang tugasnya masing-masing.  
Pegawai Negeri Sipil tetap memelihara keutuhan, kekompakan, persatuan, dan kesatuan Negara  dan Bangsa Indonesia serta korps Pegawai Negeri Sipil.  
Karena Kode Etik adalah pedoman sikap, tingkah laku, dan perbuatan bagi Pegawai Negeri Sipil,  maka sanksi terhadap pelanggaran Kode Etik adalah sanksi moril. 
Pasal 29 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peraturan Disiplin adalah suatu peraturan yang membuat keharusan, larangan, dan sanksi, apabila  keharusan tidak diturut atau larangan itu dilanggar. Untuk menjamin tatatertib dan kelancaran  pelaksanaan tugas, maka dengan tidak mengurangi ketentuan dalam peraturan perundang undangan pidana, diadakan Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil.  
Keharusan yang akan dimuat dalam Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil antara lain adalah:  
− Menepati segala peraturan perundang-undangan dan peraturan kedinasan yang berlaku  serta melaksanakan perintah-perintah kedinasan yang diberikan oleh atasan yang berhak.  
− Melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya serta memberikan pelayanan yang baik  terhadap masyarakat sesuai dengan bidang tugasnya.  
− Menggunakan dan memelihara barang-barang dinas dengan sebaik-baiknya.  
− Bersikap dan bertingkah laku sopan santun terhadap masyarakat sesama Pegawai Negeri  Sipil dan terhadap atasan.  
− Dan lain -lain.  
Larangan yang akan dimuat dalam Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil antara lain adalah:  − Menjadi Pegawai Negara Asing tanpa ijin Pemerintah.  
− Melakukan hal-hal yang dapat menurunkan martabat sebagai Pegawai Negeri Sipil.  − Dan lain-lain  
Hukuman yang dapat dijatuhkan sebagai sanksi terhadap pelanggaran Disiplin Pegawai Negeri  Sipil ialah teguran lisan, tegoran tertulis, pernyataan tidak puas, penundaan kenaikan gaji berkala,  penundaan kenaikan pangkat, penurunan pangkat, pemindahan sebagai hukuman, pembebasan  tugas, dan pemberhentian.  
Selain daripada keharusan, larangan, dan sanksi, dalam Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil  akan diatur tentang pejabat yang berwenang menjatuhkan hukuman disiplin, tatacara penjatuhan  hukuman disiplin dan tatacara mengajukan keberatan/pembelaan, apabila seorang Pegawai  Negeri Sipil tidak menerima hukuman disiplin yang dijatuhkan kepadanya.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pelaksanaan ketentuan Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945 akan diatur lebih lanjut  dengan Undang-undang.  
Pasal 31  
Pengaturan pendidikan serta pengaturan dan penyelenggaraan latihan jabatan bagi Pegawai  Negeri Sipil dimaksudkan agar terjamin keserasian pembinaan Pegawai Negeri Sipil.  Pengaturan pendidikan serta pengaturan dan penyelenggaraan latihan jabatan meliputi kegiatan  perencanaan, termasuk perencanaan anggaran, penentuan standard, pemberian akreditasi,  penilaian, dan pengawasan.  
Di bidang pendidikan hanya meliputi pengaturan, sedang penyelenggaraannya diserahkan pada  badan pendidikan yang telah ada.  
Tujuan latihan jabatan antara lain adalah:  
− meningkatkan pengabdian, mutu, keahlian, dan ketrampilan;  
− menciptakan adanya pola berpikir yang sama;  
− menciptakan dan mengembangkan metode kerja yang lebih baik;  
− membina karier Pegawai Negeri Sipil.  
Pada pokoknya latihan jabatan dapat dibagi 2 (dua) yaitu latihan pra jabatan dan latihan dalam  jabatan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
− Latihan pra jabatan ("pre service training") adalah suatu latihan yang diberikan kepada calon  Pegawai Negeri Sipil, dengan tujuan agar ia dapat tampil melaksanakan tugas yang akan  dipercayakan kepadanya;  
− Latihan dalam jabatan ("in service training") adalah suatu latihan yang bertujuan untuk  meningkatkan mutu, keahlian, kemampuan, dan ketrampilan.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Peningkatan kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil diusahakan secara bertahap sesuai  dengan kemampuan, sehingga pada akhirnya Pegawai Negeri Sipil dapat memusatkan  perhatian sepenuhnya untuk melaksanakan tugasnya. Usaha kesejahteraan yang dimaksud  meliputi kesejahteraan materiil dan spirituil, seperti jaminan hari tua, bantuan perawatan  kesehatan, bantuan kematian, ceramah keagamaan, dan lain-lain yang serupa dengan itu.  Ayat (2) dan (3)  
Bantuan perawatan kesehatan dan bantuan kematian adalah merupakan bagian dari  program kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil.  
Ayat (4)  
Penyelenggaraan program kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil diatur dan dibina oleh  Pemerintah Pusat.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Untuk mendorong dan meningkatkan prestasi kerja serta untuk memupuk kesetiaan  terhadap Negara kepada Pegawai Negeri Sipil yang telah menunjukkan kesetiaan atau telah  berjasa terhadap Negara atau yang telah menunjukkan prestasi kerja yang luar biasa  baiknya dapat diberikan penghargaan oleh Pemerintah.  
Ayat (2)  
Penghargaan yang dimaksud dapat berupa tanda jasa, pangkat istimewa, atau bentuk  penghargaan lainnya, seperti surat pujian, penghargaan yang berupa materiil, dan lain-lain.  
Pasal 34  
Tugas badan yang dimaksud dalam pasal ini adalah membantu Presiden dalam merencanakan,  mengatur, dan menyelenggarakan administrasi kepegawaian, pendidikan dan latihan jabatan,  kesejahteraan, menampung dan menyelesaikan masalah yang berkenaan dengan pelaksanaan  peraturan perundang-undangan mengenai kewajiban dan hak Pegawai Negeri Sipil.  Pada waktu sekarang, badan yang menyelenggarakan administrasi kepegawaian adalah Badan  Administrasi Kepegawaian Negara, badan yang menyelenggarakan pendidikan dan latihan jabatan  adalah antara lain Lembaga Administrasi Negara, sedang badan yang menyelenggarakan  kesejahteraan Pegawai Negeri Sipil secara menyeluruh dan badan yang menyelesaikan masalah  yang berkenaan dengan pelaksanaan peraturan perundang-undangan mengenai kewajiban dan  hak Pegawai Negeri Sipil belum ada.  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya, maka badan yang membantu  Presiden menyelenggarakan pembinaan Pegawai Negeri Sipil disesuaikan secara bertahap  menurut keadaan.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Perincian tentang hal-hal yang dimaksud dalam Pasal 5 sampai dengan Pasal 35 Undang-undang  ini diatur lebih lanjut dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam Pasal-pasal 10, 30 dan 35 diatur dengan Undang undang dan pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam pasal-pasal lainnya diatur dengan  Peraturan Pemerintah atau Keputusan Presiden.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, segala peraturan Perundang-undangan yang ada,  dibidang kepegawaian yang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini, tetap berlaku selama  belum diadakan yang baru berdasarkan Undang-undang ini, umpamanya.  
Undang-undang Nomor 2 Tahun 1970 tentang Pencabutan Peraturan Presiden Nomor 2 Tahun  1959 tentang Larangan Keanggotaan Partai-partai Politik Bagi Pejabat Negeri Republik Indonesia  (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 8)  
Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1970 tentang Pengaturan Kehidupan Politik Pejabat-pejabat  Negeri dalam rangka Pembinaan Sistim Kepegawaian Negeri Republik Indonesia (Lembaran  Negara Tahun 1970 Nomor 9).  
Pasal 39  
Peraturan perundang-undangan yang dikeluarkan berdasarkan Undang-undang yang dimaksud  dalam pasal ini, tetap berlaku, selama belum diadakan penggantinya berdasarkan Undang-undang  ini.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3041 
www.hukumonline.com