www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 1970  
TENTANG  
KETENTUAN-KETENTUAN POKOK KEKUASAAN KEHAKIMAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Undang-undang No. 19 tahun 1964 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara tahun 1964 No. 107) tidak merupakan pelaksanaan murni  dan pasal 24 Undang-undang Dasar 1945, karena memuat ketentuan-ketentuan yang  bertentangan dengan Undang-undang Dasar 1945;  
b. bahwa Undang-undang No. 19 tahun 1964 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara tahun 1964 No. 107) telah dinyatakan tidak berlaku dengan  undang-undang No. 6 tahun 1969 tetapi saat tidak berlakunya Undang-undang tersebut  ditetapkan pada saat Undang-undang yang menggantikannya mulai berlaku;  
c. bahwa berhubung dengan hal-hal tersebut di atas perlu ditetapkan Undang-undang baru  mengenai Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman yang sesuai dengan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), pasal 20 ayat (1), pasal 24 dan pasal 25 Undang-undang Dasar 1945;  2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara No. X/MPRS/1966 pasal 2 dan  pasal 3;  
3. Undang-undang No. 6 tahun 1969.  
Dengan persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT GOTONG-ROYONG,  
MEMUTUSKAN:  
Pertama:  
Mencabut:  
Undang-undang No. 19 tahun 1964 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  
Kedua:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KETENTUAN-KETENTUAN POKOK KEKUASAAN KEHAKIMAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Kekuasaan Kehakiman adalah kekuasaan Negara yang merdeka untuk menyelenggarakan  peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila, demi terselenggaranya  Negara Hukum Republik Indonesia.  
Pasal 2  
(1) Penyelenggaraan Kekuasaan Kehakiman tercantum dalam pasal 1 diserahkan kepada  Badan-badan peradilan dan ditetapkan dengan Undang-Undang, dengan tugas pokok untuk  menerima, memeriksa dan mengadili serta menyelesaikan setiap perkara yang diajukan  kepadanya.  
(2) Tugas lain dari pada yang tersebut pada ayat (1) dapat diberikan kepadanya berdasarkan  peraturan perundangan.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Semua peradilan di seluruh wilayah Republik Indonesia adalah peradilan Negara dan  ditetapkan dengan Undang-undang.  
(2) Peradilan Negara meneterapkan dan menegakkan hukum dan keadilan yang berdasarkan  Pancasila.  
Pasal 4  
(1) Peradilan dilakukan "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA".  (2) Peradilan dilakukan dengan sederhana, cepat dan biaya ringan.  
(3) Segala campur tangan dalam urusan peradilan oleh pihak-pihak lain di luar Kekuasaan  Kehakiman dilarang, kecuali dalam hal-hal yang tersebut dalam Undang-undang Dasar.  
Pasal 5  
(1) Pengadilan mengadili menurut hukum dengan tidak membeda-bedakan orang.  (2) Dalam perkara perdata Pengadilan membantu para pencari keadilan dan berusaha sekeras kerasnya mengatasi segala hambatan dan rintangan untuk dapat tercapainya peradilan yang  sederhana, cepat dan biaya ringan.  
Pasal 6  
(1) Tiada seorang jua pun dapat dihadapkan di depan Pengadilan selama dari pada yang  ditentukan baginya oleh Undang-undang.  
(2) Tiada seorang jua pun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila Pengadilan karena alat  pembuktian yang sah menurut Undang-undang, mendapat keyakinan, bahwa seseorang  yang dianggap dapat bertanggung jawab, telah bersalah atas perbuatan yang dituduhkan  atas dirinya.  
Pasal 7  
Tiada seorang jua pun dapat dikenakan penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan,  selain atas perintah tertulis oleh kekuasaan yang sah dalam hal-hal menurut cara-cara yang diatur  dengan Undang-undang.  
Pasal 8  
Setiap orang yang disangka, ditangkap, ditahan, dituntut dan/atau dihadapkan di depan  Pengadilan, wajib dianggap tidak bersalah sebelum adanya putusan Pengadilan yang menyatakan  kesalahannya dan memperoleh kekuatan hukum yang tetap.  
Pasal 9  
(1) Seorang yang ditangkap, ditahan, dituntut ataupun diadili tanpa alasan yang berdasarkan  Undang-undang atau karena kekeliruan mengenai orangnya atau hukum yang  diterapkannya, berhak menuntut ganti kerugian dan rehabilitasi.  
(2) Pejabat yang dengan sengaja melakukan perbuatan sebagaimana tersebut dalam ayat (1)  dapat dipidana.  
(3) Cara-cara untuk menuntut ganti kerugian, rehabilitasi dan pembebasan ganti kerugian diatur  lebih lanjut dengan Undang-undang.  
BAB II  
BADAN-BADAN PERADILAN DAN AZAS-AZASNYA.  
Pasal 10  
(1) Kekuasaan Kehakiman dilakukan oleh Pengadilan dalam lingkungan:  a. Peradilan Umum;  
b. Peradilan Agama;  
c. Peradilan Militer;  
d. Peradilan Tata Usaha Negara.  
(2) Mahkamah Agung adalah Pengadilan Negara Tertinggi.  
(3) Terhadap putusan-putusan yang diberikan tingkat terakhir oleh Pengadilan-pengadilan lain  dari pada Mahkamah Agung, kasasi dapat diminta kepada Mahkamah Agung.  (4) Mahkamah Agung melakukan pengawasan tertinggi atas perbuatan Pengadilan yang lain,  menurut ketentuan yang ditetapkan dengan Undang-undang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11  
(1) Badan-badan yang melakukan peradilan tersebut pasal 10 ayat (1) organisatoris,  administratif dan finansial ada di bawah kekuasaan masing-masing Departemen yang  bersangkutan.  
(2) Mahkamah Agung mempunyai organisasi, administrasi dan keuangan tersendiri.  
Pasal 12  
Susunan, Kekuasaan serta Acara dari Badan-badan Peradilan seperti tersebut dalam pasal 10  ayat (1) diatur dalam Undang-undang tersendiri.  
Pasal 13  
Badan-badan Peradilan khusus di samping Badan-badan Peradilan yang sudah ada, hanya dapat  diadakan dengan Undang-undang.  
Pasal 14  
(1) Pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa dan mengadili sesuatu perkara yang  diajukan dalih bahwa hukum tidak atau kurang jelas, melainkan wajib untuk memeriksa dan  mengadilinya.  
(2) Ketentuan dalam ayat (1) tidak menutup kemungkinan untuk usaha penyelesaian perkara  perdata secara perdamaian.  
Pasal 15  
(1) Semua Pengadilan memeriksa dan memutus dengan sekurang-kurangnya tiga orang Hakim,  kecuali apabila Undang-undang menentukan lain.  
(2) Di antara para Hakim tersebut dalam ayat (1) seorang bertindak sebagai Ketua, dan lainnya  sebagai Hakim anggota sidang.  
(3) Sidang dibantu oleh seorang Panitera atau seorang yang ditugaskan melakukan pekerjaan  panitera.  
(4) Dalam perkara pidana wajib hadir pula seorang Penuntut Umum, kecuali apabila ditentukan  lain dengan Undang-undang.  
Pasal 16  
Pengadilan memeriksa dan memutus perkara pidana dengan hadirnya tertuduh, kecuali apabila  Undang-undang menentukan lain.  
Pasal 17  
(1) Sidang pemeriksaan Pengadilan adalah terbuka untuk umum, kecuali apabila Undang undang menentukan lain.  
(2) Tidak dipenuhinya ketentuan dalam ayat (1) mengakibatkan batalnya putusan menurut  hukum.  
(3) Rapat permusyawaratan Hakim, bersifat rahasia.  
Pasal 18  
Semua putusan Pengadilan hanya sah dan mempunyai kekuatan hukum apabila diucapkan dalam  sidang terbuka untuk umum.  
Pasal 19  
Atas semua putusan Pengadilan tingkat pertama, yang tidak merupakan pembebasan dari  tuduhan, dapat dimintakan banding oleh pihak-pihak yang bersangkutan, kecuali apabila Undang undang menentukan lain.  
Pasal 20  
Atas putusan Pengadilan dalam tingkat banding dapat dimintakan kasasi kepada Mahkamah  Agung oleh pihak-pihak yang berkepentingan yang diatur dalam Undang-undang.  
Pasal 21 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Apabila terdapat hal-hal atau keadaan-keadaan yang ditentukan dengan Undang-undang,  terhadap putusan Pengadilan, yang telah memperoleh kekuatan hukum yang tetap dapat  dimintakan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung, dalam perkara perdata dan pidana oleh  pihak-pihak yang berkepentingan.  
Pasal 22  
Tindak pidana yang dilakukan bersama-sama oleh mereka yang termasuk lingkungan Peradilan  Umum dan lingkungan Peradilan Militer, diperiksa dan diadili oleh Pengadilan dalam lingkungan  Peradilan Umum, kecuali jika menurut keputusan Menteri Pertahanan/Keamanan dengan  persetujuan Menteri Kehakiman perkara itu harus diperiksa dan diadili oleh Pengadilan dalam  lingkungan Peradilan Militer.  
Pasal 23  
(1) Segala putusan Pengadilan selain harus memuat alasan-alasan dan dasar-dasar putusan  itu, juga harus memuat pula pasal-pasal tertentu dari peraturan-peraturan yang  bersangkutan atau sumber hukum tak tertulis yang dijadikan dasar untuk mengadili.  
(2) Tiap putusan Pengadilan ditandatangani oleh Ketua serta Hakim-hakim yang memutus dan  Panitera yang ikut serta bersidang.  
(3) Penetapan-penetapan, ikhtiar-ikhtiar rapat permusyawaratan dan berita-berita acara tentang  pemeriksaan sidang ditandatangani oleh Ketua dan Panitera.  
Pasal 24  
Untuk kepentingan peradilan semua Pengadilan wajib saling memberi bantuan yang diminta.  
BAB III  
HUBUNGAN PENGADILAN DAN LEMBAGA NEGARA  
LAINNYA  
Pasal 25  
Semua Pengadilan dapat memberi keterangan, pertimbangan dan nasehat-nasehat tentang soal soal hukum kepada Lembaga Negara lainnya apabila diminta.  
Pasal 26  
(1) Mahkamah Agung berwenang untuk menyatakan tidak sah semua peraturan-peraturan dari  tingkat yang lebih rendah dari Undang-undang atas alasan bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan yang lebih tinggi.  
(2) Putusan tentang pernyataan tidak sahnya peraturan perundang-undangan tersebut dapat  diambil berhubung dengan pemeriksaan dalam tingkat kasasi.  
Pencabutan dari peraturan perundangan yang dinyatakan tidak sah tersebut, dilakukan oleh  instansi yang bersangkutan.  
BAB IV  
HAKIM DAN KEWAJIBANNYA  
Pasal 27  
(1) Hakim sebagai penegak hukum dan keadilan wajib menggali, mengikuti dan memahami  nilai-nilai hukum yang hidup dalam masyarakat.  
(2) Dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, Hakim wajib memperhatikan pula sifat sifat yang baik dan yang jahat dari tertuduh.  
Pasal 28  
(1) Pihak yang diadili mempunyai hak ingkar terhadap Hakim yang mengadili perkaranya.  Hak ingkar ialah hak seseorang yang diadili untuk mengajukan keberatan-keberatan yang  disertai dengan alasan-alasan terhadap seorang Hakim yang akan mengadili perkaranya.  Putusan mengenai hal tersebut dilakukan oleh Pengadilan.  
(2) Apabila seorang hakim masih terikat hubungan keluarga sedarah sampai sederajat ketiga  atau semenda dengan Ketua, salah seorang Hakim anggota, Jaksa, Penasihat Hukum atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Panitera dalam suatu perkara tertentu, ia wajib mengundurkan diri dari pemeriksaan perkara  itu.  
(3) Begitu pula apabila Ketua, Hakim anggota, Jaksa atau Panitera masih terikat dalam  hubungan keluarga sedarah sampai derajat ketiga atau semenda dengan yang diadili, ia  wajib mengundurkan diri dari pemeriksaan perkara itu.  
Pasal 29  
Semua melakukan jabatannya, Hakim, Panitera Pengganti dan Jurusita untuk masing-masing  lingkungan peradilan harus bersumpah atau berjanji menurut agamanya, yang berbunyi sebagai  berikut:  
"Saya bersumpah/menerangkan dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh  jabatan saya ini, langsung atau tak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga,  tiada memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun juga".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tiada sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa pun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai Dasar dan Ideologi Negara, Undang-undang Dasar 1945, dan  segala Undang-undang serta peraturan-peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik  Indonesia".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  saksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang  Hakim/Panitera/Panitera Pengganti/Jurusita yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan  hukum dan keadilan".  
BAB V  
KEDUDUKAN PEJABAT PERADILAN  
(PENGADILAN)  
Pasal 30  
Syarat-syarat untuk dapat diangkat dan diberhentikan sebagai Hakim dan tata cara  pengangkatannya dan pemberhentiannya ditentukan dengan Undang-undang.  
Pasal 31  
Hakim diangkat dan diberhentikan oleh Kepala Negara.  
Pasal 32  
Hal-hal yang mengenai pangkat, gaji dan tunjangan Hakim diatur dengan peraturan tersendiri.  
BAB VI  
PELAKSANAAN PUTUSAN PENGADILAN  
Pasal 33  
(1) Pelaksanaan putusan Pengadilan dalam perkara pidana dilakukan oleh Jaksa.  (2) Pengawasan pelaksanaan putusan Pengadilan tersebut ayat (1) oleh Ketua Pengadilan  yang bersangkutan, diatur lebih lanjut dengan Undang-undang.  
(3) Pelaksanaan putusan Pengadilan dalam perkara perdata dilakukan oleh Panitera dan  Jurusita dipimpin oleh Ketua Pengadilan.  
(4) Dalam melaksanakan putusan Pengadilan diusahakan supaya perikemanusiaan dan  perikeadilan tetap dipelihara.  
Pasal 34  
Pelaksanaan putusan Pengadilan diatur lebih lanjut dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
BANTUAN HUKUM 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
Setiap orang yang tersangkut perkara berhak memperoleh bantuan hukum.  
Pasal 36  
Dalam perkara pidana seorang tersangka terutama sejak saat dilakukan penangkapan dan/atau  penahanan berhak menghubungi dan meminta bantuan Penasihat Hukum.  
Pasal 37  
Dalam memberi bantuan hukum tersebut pada pasal 36 di atas, Penasihat Hukum membantu  melancarkan penyelesaian perkara dengan menjunjung tinggi Pancasila, hukum dan keadilan.  
Pasal 38  
Ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal 35, 36 dan 37 tersebut di atas diatur lebih lanjut dengan  Undang-undang.  
BAB VIII  
PENUTUP  
Pasal 39  
Penghapusan Pengadilan Adat dan Swapraja dilakukan oleh Pemerintah.  
Pasal 40  
Semua peraturan-peraturan yang mengatur ketentuan-ketentuan pokok Kekuasaan Kehakiman  yang bertentangan dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 41  
Undang-undang ini dinamakan UNDANG-UNDANG KEKUASAAN KEHAKIMAN.  
Pasal 42  
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan.  
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Desember 1970  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
JENDERAL TNI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Desember 1970  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ALAMSJAH  
MAYOR JENDERAL TNI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 74 TAHUN 1970 
www.hukumonline.com