www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1996  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTAMADYA DAERAH TINGKAT II BEKASI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Daerah Tingkat I Jawa  Barat dan Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi pada umumnya serta Kota Administratif  Bekasi pada khususnya, dipandang perlu untuk meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan kemasyarakatan guna  menjamin terpenuhinya tuntutan perkembangan dan kemajuan dimaksud di masa  mendatang;  
b. bahwa Kota Administratif Bekasi dalam perkembangannya telah menunjukkan kemajuan di  berbagai bidang sesuai dengan peranan dan fungsinya, sehingga perlu diikuti dengan  peningkatan dan pengembangan sarana dan prasarana pengelolaan wilayah tersebut;  
c. bahwa perkembangan dan kemajuan tersebut bukan saja memberikan dampak berupa  kebutuhan peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, tetapi juga memberikan gambaran mengenai dukungan kemampuan dan  potensi wilayahnya untuk menyelenggarakan otonomi daerah;  
d. bahwa untuk lebih meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, dipandang perlu Kota  Administratif Bekasi dibentuk menjadi Kotamadya Daerah Tingkat II;  
e. bahwa sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang  Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah, maka pembentukan Kota Administratif Bekasi  menjadi Kotamadya Daerah Tingkat II harus ditetapkan dengan Undang-undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintah Di Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 38, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3037);  3. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat;  4. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten  Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat;  
5. Undang-undang Nomor 16 Tahun 1960 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2915) sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 5  Tahun 1995 (Lembaran Negara Tahun 1995 Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3600).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTAMADYA DAERAH TINGKAT II BEKASI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf e Undang undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah;  2. Wilayah adalah "Wilayah" sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf g atau "wilayah"  sebagaimana dimaksud dalam Penjelasan Pasal 2 Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974  tentang Pokok-pokok Pemerintah Di Daerah;  
3. Kota Administratif Bekasi adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 48 Tahun 1981 tentang Pembentukan Kota Administratif Bekasi;  
4. Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten Dalam Lingkungan  Propinsi Jawa Barat;  
5. Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 11 Tahun 1950 tentang Pembentukan Propinsi Jawa Barat.  
BAB II  
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH  
Pasal 2  
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi dalam wilayah Propinsi  Daerah Tingkat I Jawa Barat.  
Pasal 3  
(1) Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi meliputi wilayah:  
a. Kota Administratif Bekasi, yang terdiri dari:  
1) Kecamatan Bekasi Utara;  
2) Kecamatan Bekasi Timur;  
3) Kecamatan Bekasi Selatan;  
4) Kecamatan Bekasi Barat;  
b. Sebagian wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi yang terdiri dari:  1) Kecamatan Pondokgede;  
2) Kecamatan Jatiasih;  
3) Kecamatan Bantargebang.  
(2) a. Pusat Pemerintahan Kecamatan Bekasi Utara berkedudukan di Kelurahan Perwira;   b. Pusat Pemerintahan Kecamatan Bekasi Timur berkedudukan di Kelurahan Margahayu;  
 c. Pusat Pemerintahan Kecamatan Bekasi Selatan berkedudukan di Kelurahan  Pekayonjaya;  
 d. Pusat Pemerintahan Kecamatan Bekasi Barat berkedudukan di Kelurahan Bintarajaya;   e. Pusat Pemerintahan Kecamatan Pondokgede berkedudukan di Kelurahan Jatiwaringin;   f. Pusat Pemerintahan Kecamatan Jatiasih berkedudukan di Desa Jatiasih;   g. Pusat Pemerintahan Kecamatan Bantargebang berkedudukan di Desa Bantargebang; 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Dengan dibentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  maka wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi dikurangi dengan wilayah Kotamadya Daerah  Tingkat II Bekasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1).  
Pasal 5  
Dengan terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, maka Kota Administratif Bekasi dalam  wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi dihapus.  
Pasal 6  
(1) Wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi mempunyai batas-batas sebagai berikut:  a. Sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Tarumajaya dan Kecamatan Babelan  Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi;  
b. Sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Tambun dan Kecamatan Setu  Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi;  
c. Sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Gunung Putri dan Kecamatan  Cimanggis Kabupaten Daerah Tingkat II Bogor;  
d. Sebelah barat berbatasan dengan wilayah Daerah Khusus Ibukota Jakarta;  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  
(3) Penentuan batas wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
BAB III  
PEMERINTAH DAERAH DAN PERANGKAT WILAYAH/DAERAH  
Pasal 7  
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, dipilih dan  diangkat seorang Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 8  
Dengan terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Tingkat II sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 9  
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, dibentuk  Sekretariat Wilayah/Daerah Tingkat II, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II,  Dinas-dinas Daerah, dan Instansi lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
BAB IV  
URUSAN RUMAH TANGGA DAERAH  
Pasal 10  
(1) Pada saat terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, diserahkan sebagian urusan urusan pemerintahan sebagai kewenangan pangkal di bidang:  
a. Pemerintahan Umum; 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
b. Kesehatan;  
c. Pendidikan dan Kebudayaan;  
d. Pertanian;  
e. Pekerjaan Umum;  
f. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
g. Perindustrian dan Perdagangan;  
h. Sosial;  
i. Pariwisata;  
j. Tenaga Kerja;  
k. Keuangan Daerah.  
(2) Pelaksanaan penambahan atau pengurangan urusan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 11  
Pada saat terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, Penjabat Walikotamadya Kepala  Daerah Tingkat II Bekasi untuk pertama kalinya diangkat dan ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri atas usul Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Jawa Barat.  
Pasal 12  
(1) Anggota-anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi  terdiri dari:  
a. Anggota-anggota yang diangkat dari wakil-wakil Organisasi Peserta Pemilihan Umum  dengan memperhatikan perimbangan suara hasil Pemilihan Umum Tahun 1997 yang  dilaksanakan di daerah tersebut;  
b. Anggota yang diangkat dari golongan karya ABRI.  
(2) Tata cara, pengangkatan, dan jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk pertama  kalinya ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 13  
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi,  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, Gubernur Kepala  Daerah Tingkat I Jawa Barat dan Bupati Kepala Daerah Tingkat II Bekasi. mengatur  penyerahan kepada Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi:  
a. Pegawai-pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kotamadya  Daerah Tingkat II Bekasi;  
b. Tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak lainnya yang menjadi  milik atau dikuasai atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I  Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi yang berada dalam  wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi dan dianggap perlu untuk diserahkan;  
c. Badan-badan Usaha Milik Daerah Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Barat  dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi yang tempat kedudukannya  terletak di wilayah Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi dan dianggap perlu untuk  diserahkan;  
d. Utang piutang Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi yang kegunaannya  untuk wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi; 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
e. Perlengkapan kantor, arsip, dokumentasi, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak diresmikannya Kotamadya Daerah  Tingkat II Bekasi.  
Pasal 14  
(1) Pemerintah memberikan sejumlah dana sebagai modal pangkal kepada Pemerintah  Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, terhitung sejak  peresmiannya.  
(2) Jumlah modal pangkal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh Menteri  Keuangan atas usul Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 15  
Semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi Kabupaten Daerah Tingkat II  Bekasi berlaku bagi Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, sebelum diubah, diganti atau dicabut  berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 16  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang  tidak sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 17  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah.  
Pasal 18  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Desember 1996  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 16 Desember 1996  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1996 NOMOR 111 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1996  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTAMADYA DAERAH TINGKAT II BEKASI  
I. UMUM  
Kota Bekasi adalah Ibukota Kabupaten Daerah tingkat II Bekasi sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah  Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat. Penggunaan istilah "Pembentukan"  sebagai pengganti istilah "Pemerintahan" merupakan penyesuaian dengan judul asli dalam  diktum II Undang-undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah  Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat.  
Mengingat perkembangan Kota Bekasi yang cukup pesat, maka dengan Peraturan  Pemerintah Nomor 48 Tahun 1981 Kota Bekasi ditetapkan menjadi Kota Administratif yang  meliputi 4 (empat) wilayah Kecamatan, yaitu Kecamatan Bekasi Utara, Kecamatan Bekasi  Timur, Kecamatan Bekasi Selatan, dan Kecamatan Bekasi Barat dengan tujuan untuk  meningkatkan penyelenggaraan urusan pemerintahan sebagai sarana dalam pembinaan  wilayah dan pembangunan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.  Kota Administratif Bekasi yang letaknya berbatasan langsung dengan wilayah Daerah  Khusus Ibukota Jakarta, dan merupakan wilayah penyangga untuk meringankan tekanan  perkembangan penduduk Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara,  diarahkan untuk pola pemukiman dan penyebaran kesempatan kerja secara lebih merata  sebagaimana dimaksud dalam Instruksi Presiden Nomor 13 tahun 1976 tentang  Pengembangan Wilayah Jabotabek (Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi). Melihat  kedudukannya tersebut, maka Kota Administratif Bekasi sangat strategis ditinjau dari segi  politik, ekonomi, sosial, budaya, dan pertahanan keamanan.  
Dalam perkembangannya Kota Administratif Bekasi di samping sebagai pusat pemerintahan  telah tumbuh pula sebagai kota perdagangan dan jasa, kota pendidikan, serta kota  pemukiman.  
Perkembangan Kota Bekasi tersebut di atas diikuti pula dengan peningkatan jumlah  penduduk yang cepat. Pada tahun 1991 penduduk berjumlah 713.243 jiwa, sedangkan pada  tahun 1995 meningkat menjadi 912.561 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata  6,35% per tahun. Hal ini mengakibatkan bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam  rangka penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pembinaan serta pelayanan  masyarakat di Kota Administratif Bekasi. Untuk lebih meningkatkan daya guna dan hasil  guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat  serta untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat, maka pembentukan Kotamadya  Daerah tingkat II Bekasi sebagai Kotamadya Daerah Tingkat II baru, sejalan dengan  kebutuhan pembangunan pemerintahan di Propinsi Daerah Tingkat II Bekasi. Dalam rangka  pengembangan fungsi Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi sesuai dengan potensinya dan  guna memenuhi kebutuhan pada masa-masa mendatang khususnya untuk sarana dan  prasarana fisik kota, serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, penduduk yang  berbatasan dengan wilayah Kota Administratif Bekasi, maka wilayah Kotamadya Darah  Tingkat II Bekasi tidak hanya terdiri dari wilayah Kota Administratif Bekasi, tetapi juga  meliputi sebagian wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi lainnya, yaitu Kecamatan  Pondokgede, Kecamatan Jatiasih, dan Kecamatan Bantargebang.  
Dengan terbentuknya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, Kota Administratif Bekasi yang  dibentuk berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 1981 dihapus. Dengan  demikian, Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi wilayahnya berkurang seluas wilayah  Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi.  
II. PASAL DEMI PASAL 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Wilayah Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi berasal dari wilayah Kota Administratif Bekasi yang  dibentuk dengan Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 1981 dan sebagian wilayah Kabupaten  Daerah tingkat II Bekasi lainnya, yaitu wilayah Kecamatan Pondokgede, wilayah Kecamatan  Jatiasih, dan wilayah Kecamatan Bantargebang.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kotamadya Daerah Tingkat  II Bekasi dalam bentuk lampiran Undang-undang ini.  
Ayat (3)  
Penentuan batas wilayah secara pasti antara Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi dengan  Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  mempertimbangkan usul dan saran Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Jawa Barat yang  didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Pembentukan Dinas-dinas Daerah dan Instansi lainnya harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Daerah.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kewenangan pangkal dalam Pasal ini adalah sebagian urusan dari  tugas pokok dan fungsi pemerintahan yang diserahkan kepada Daerah Otonom, yang 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
dilaksanakan berdasarkan potensi, kemampuan, dan masa depan Kotamadya Daerah  Tingkat II Bekasi, dalam rangka pengembangan dan kemajuan wilayah.  
Urusan Pemerintahan Umum adalah tugas pokok dan fungsi Departemen Dalam Negeri.  Adapun perincian fungsi-fungsi kewenangan pangkal dari urusan-urusan pemerintahan yang  diserahkan adalah sama dengan perincian fungsi-fungsi yang telah ditetapkan dalam  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Pada saat terbentuknya Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi, pengangkatan Kepala Daerah belum  dapat dilakukan melalui pemilihan sesuai dengan tata cara dan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku. Oleh karena itu, untuk pertama kali Penjabat Walikotamadya Kepala  Daerah Tingkat II Bekasi diangkat dan ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri atas usul Gubernur  Kepala Daerah Tingkat I Jawa Barat sampai dengan dilantiknya Walikotamadya Kepala Daerah  Tingkat II hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan memperhatikan perimbangan suara hasil Pemilihan Umum  Tahun 1997 ialah pada prinsipnya dalam menetapkan anggota-anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah tingkat II tersebut, berpedoman kepada perimbangan  suara hasil Pemilihan Umum dan dijiwai oleh semangat kebersamaan serta  kekeluargaan dalam rangka pengamalan demokrasi Pancasila.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Dengan terbentuknya Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi, untuk mencapai gaya guna dan  hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan serta pelayanan masyarakat digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran  beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dan telah  dipakai oleh Kota Administratif Bekasi dan yang dianggap perlu untuk diserahkan kepada  Pemerintah Kotamadya Daerah tingkat II Bekasi oleh Pemerintah Propinsi Daerah tingkat I  Jawa Barat dan Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi dengan memperhatikan kebutuhan  Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi.  
Untuk itu dalam rangka tertib administrasi diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan  dari Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah  Tingkat II Bekasi kepada Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi. Demikian pula  
halnya dengan Badan-badan Usaha Milik Daerah Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I  Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bekasi yang tempat kedudukan  dan kegiatannya berada di wilayah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, untuk mencapai  daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh  Pemerintah Propinsi Daerah tingkat I Jawa Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah  Tingkat II Bekasi kepada Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi. Begitu juga  mengenai utang piutang yang kegunaannya untuk wilayah Kotamadya Daerah tingkat II  Bekasi, diserahkan pula kepada Pemerintah Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut di atas dibuatkan daftar inventaris. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Yang dimaksud sejak diresmikannya Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi adalah terhitung  sejak dilantiknya Penjabat Walikotamadya Kepala Daerah Tingkat II Bekasi. Setelah satu  tahun peresmian Kotamadya Daerah Tingkat II Bekasi, Gubernur Kepala Daerah Tingkat I  Jawa Barat wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat  ini kepada Menteri Dalam Negeri, untuk bahan pengambilan kebijaksanaan lebih lanjut.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3663 
www.hukumonline.com 9