www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 1976 
TENTANG 
PERUBAHAN DAN PENAMBAHAN BEBERAPA PASAL DALAM KITAB UNDANG-UNDANG  HUKUM PIDANA BERTALIAN DENGAN PERLUASAN BERLAKUNYA KETENTUAN  PERUNDANG-UNDANGAN PIDANA, KEJAHATAN PENERBANGAN, DAN KEJAHATAN  TERHADAP SARANA/PRASARANA PENERBANGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa hingga kini ketentuan-ketentuan perundang-undangan pidana belum berlaku dalam  pesawat udara Indonesia; 
b. bahwa penguasaan pesawat udara secara melawan hukum serta semua perbuatan perbuatan yang mengganggu keamanan penerbangan dan sarana/prasarana penerbangan  sangat merugikan kehidupan penerbangan nasional pada khususnya, perekonomian negara serta pembangunan nasional pada umumnya, sehingga perlu diadakan peraturan-peraturan untuk mencegah perbuatan-perbuatan tersebut, guna menjamin keselamatan dan keamanan baik penumpang, awak pesawat udara, barang-barang yang berada dalam penerbangan, maupun perlindungan sarana/prasarana penerbangan; 
c. bahwa dalam perundang-undangan Indonesia belum diatur mengenai ketentuan pidana  tentang kejahatan penerbangan dan kejahatan terhadap sarana/prasarana penerbangan; d. bahwa karena itu perlu diadakan perubahan dan penambahan beberapa pasal dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana jo Undang-undang  Nomor 73 Tahun 1958 tentang Menyatakan berlakunya undang-undang Nomor 1 Tahun  1946 Republik Indonesia tentang Peraturan Hukum Pidana untuk seluruh wilayah Republik Indonesia dan mengubah Kitab Undang-undang Hukum Pidana (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 127, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1660); 
3. Undang-Undang Nomor 83 Tahun 1958 tentang Penerbangan (Lembaran Negara Tahun  1958 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1687); 
4. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1976 tentang Pengesahan Konvensi Tokyo 1963, Konvensi  The Hague 1970 dan Konvensi Montreal 1971 (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 18,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3076). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN DAN PENAMBAHAN BEBERAPA PASAL DALAM  KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PIDANA BERTALIAN DENGAN PERLUASAN BERLAKUNYA  KETENTUAN PERUNDANG-UNDANGAN PIDANA, KEJAHATAN PENERBANGAN, DAN  KEJAHATAN TERHADAP SARANA/PRASARANA PENERBANGAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal I 
Mengubah dan menambah Pasal 3 dan Pasal 4 angka 4 yang tercantum dalam Bab I Kitab  Undang-undang Hukum Pidana sehingga berbunyi sebagai berikut: 
Angka1 
“Pasal 3 
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi setiap orang yang di luar  Wilayah Indonesia melakukan tindak pidana di dalam kendaraan air atau pesawat udara  Indonesia.” 
Angka 2 
“Pasal 4 angka 4 
Salah satu kejahatan yang tersebut dalam Pasal-pasal 438, 444 sampai dengan Pasal 446 tentang  pembajakan laut dan Pasal 447 tentang penyerahan kendaraan air kepada kekuasaan bajak laut  dan Pasal 479 huruf j tentang penguasaan pesawat udara secara melawan hukum, Pasal 479  huruf l, m, n, dan o tentang kejahatan yang mengancam keselamatan penerbangan sipil.” 
Pasal II 
Menambah 3 (tiga) pasal baru dalam Bab IX Kitab Undang-Undang Hukum Pidana setelah Pasal  95 yang berbunyi sebagai berikut: 
Angka 1 
“Pasal 95a 
(1) Yang dimaksud dengan "pesawat udara Indonesia" adalah pesawat udara yang didaftarkan  di Indonesia; 
(2) Termasuk pula pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara asing yang disewa tanpa  awak pesawat dan dioperasikan oleh perusahaan penerbangan Indonesia.” 
Angka 2 
“Pasal 95b 
Yang dimaksud dengan "dalam penerbangan" adalah sejak saat semua pintu luar pesawat udara  ditutup setelah naiknya penumpang (embarkasi) sampai saat pintu dibuka untuk penurunan  penumpang (disembarkasi). 
Dalam hal terjadi pendaratan darurat penerbangan dianggap terus berlangsung sampai saat  penguasa yang berwenang mengambil alih tanggung jawab atas pesawat udara dan barang yang  ada di dalamnya.” 
Angka 3 
“Pasal 95c 
Yang dimaksud dengan "dalam dinas" adalah jangka waktu sejak pesawat udara disiapkan oleh  awak darat atau oleh awak pesawat untuk penerbangan tertentu, hingga setelah 24 jam lewat  sesudah setiap pendaratan.” 
Pasal III 
Menambah sebuah Bab baru setelah Bab XXIX Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dengan Bab  XXIX A tentang Kejahatan Penerbangan dan Kejahatan terhadap sarana/prasarana Penerbangan  yang terdiri dari Pasal 479 huruf a sampai dengan Pasal 479 huruf r yang berbunyi sebagai berikut: Angka 1 
“Pasal 479 a 
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan, membuat tidak dapat  dipakai atau merusak bangunan untuk pengamanan lalu lintas udara atau menggagalkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
usaha untuk pengamanan bangunan tersebut, dipidana dengan pidana penjara selama lamanya enam tahun; 
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun jika karena perbuatan itu timbul  bahaya bagi keamanan lalu lintas udara; 
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun jika karena perbuatan itu  mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 2 
“Pasal 479 b 
(1) Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan hancurnya, tidak dapat dipakainya atau  rusaknya bangunan untuk pengamanan lalu lintas udara, atau gagalnya usaha untuk pengamanan bangunan tersebut, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya tiga  tahun; 
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya  bagi keamanan lalu lintas udara; 
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu  mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 3 
“Pasal 479 c 
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan, merusak, mengambil  atau memindahkan tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan, atau menggagalkan  bekerjanya tanda atau alat tersebut, atau memasang tanda atau alat yang keliru, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya enam tahun; 
(2) Dengan pidana penjara selamanya sembilan tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya  bagi keamanan penerbangan; 
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas tahun, jika karena perbuatan itu timbul  bahaya bagi keamanan penerbangan dan mengakibatkan celakanya pesawat udara; (4) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan itu timbul  bahaya bagi keamanan penerbangan dan mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 4 
“Pasal 479 d 
Barang siapa karena kealpaan menyebabkan tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan hancur, rusak, terambil atau pindah atau menyebabkan tidak dapat bekerja atau menyebabkan  terpasangnya tanda atau alat untuk pengamanan penerbangan yang keliru, dipidana: a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu menyebabkan  penerbangan tidak aman; 
b. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu  mengakibatkan celakanya pesawat udara; 
c. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu  mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 5 
“Pasal 479 e 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum, menghancurkan atau membuat tidak dapat dipakainya pesawat udara yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain, dipidana dengan  pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun.” 
Angka 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
“Pasal 479 f 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mencelakakan, menghancurkan, membuat tidak dapat dipakai atau merusak pesawat udara, dipidana: 
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan itu timbul  bahaya bagi nyawa orang lain; 
b. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara untuk selama-lamanya dua puluh  tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 7 
“Pasal 479 g 
Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan pesawat udara celaka, hancur, tidak dapat dipakai atau rusak, dipidana: 
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan itu timbul bahaya  bagi nyawa orang lain; 
b. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan itu  mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 8 
“Pasal 479 h 
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan  melawan hukum, atas kerugian penanggung asuransi menimbulkan kebakaran atau  ledakan, kecelakaan, kehancuran, kerusakan atau membuat tidak dapat dipakainya pesawat udara, yang dipertanggungkan terhadap bahaya terwujud di atas atau yang dipertanggungkan muatannya maupun upah yang akan diterima untuk pengangkutan muatannya, ataupun untuk kepentingan muatan tersebut telah diterima uang tanggungan,  dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun; 
(2) Apabila yang dimaksud pada ayat (1) Pasal ini adalah pesawat udara dalam penerbangan,  dipidana dengan pidana pelihara selama-lamanya lima belas tahun; 
(3) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan  melawan hukum atas kerugian penanggung asuransi, menyebabkan penumpang Pesawat  udara yang dipertanggungkan terhadap bahaya, mendapat kecelakaan, dipidana: a. dengan pidana penjara selama-lamanya sepuluh tahun, jika karena perbuatan itu  menyebabkan luka berat; 
b. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena perbuatan itu  mengakibatkan matinya orang.” 
Angka 9 
“Pasal 479 i 
Barang siapa dalam pesawat udara dengan perbuatan yang melawan hukum merampas atau mempertahankan perampasan atau menguasai pesawat udara dalam penerbangan, dipidana  dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas tahun.” 
Angka 10 
“Pasal 479 j 
Barang siapa dalam pesawat udara dengan kekerasan atau ancaman kekerasan atau ancaman dalam bentuk lainnya, merampas atau mempertahankan perampasan atau menguasai pengendalian pesawat udara dalam penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama lamanya lima belas tahun.” 
Angka 11 
“Pasal 479 k
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama-lamanya dua  puluh tahun, apabila perbuatan dimaksud Pasal 479 huruf i dan Pasal 479 j itu: a. dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama; 
b. sebagai kelanjutan permufakatan jahat; 
c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu; 
d. mengakibatkan luka berat seseorang; 
e. mengakibatkan kerusakan pada pesawat udara tersebut, sehingga dapat  membahayakan penerbangannya; 
f. dilakukan dengan maksud untuk merampas kemerdekaan atau meneruskan  merampas kemerdekaan seseorang. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya pesawat udara itu,  dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara  selama-lamanya dua puluh tahun.” 
Angka 12 
“Pasal 479 l 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum melakukan perbuatan kekerasan terhadap seseorang di dalam pesawat udara dalam penerbangan, jika perbuatan itu dapat membahayakan  keselamatan pesawat udara tersebut, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas  tahun.” 
Angka 13 
“Pasal 479 m 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum merusak pesawat udara dalam dinas atau menyebabkan kerusakan atas pesawat udara tersebut yang menyebabkan tidak dapat terbang  atau membahayakan keamanan penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya  lima belas tahun.” 
Angka 14 
“Pasal 479 n 
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menempatkan atau menyebabkan ditempatkannya di dalam pesawat udara dalam dinas, dengan cara apapun, alat atau bahan yang  dapat menghancurkan pesawat udara atau menyebabkan kerusakan pesawat udara tersebut yang  Membuatnya tidak dapat terbang atau menyebabkan kerusakan pesawat udara tersebut yang dapat membahayakan keamanan dalam penerbangan, pidana dengan pidana penjara selama lamanya lima belas tahun.” 
Angka 15 
“Pasal 479 o 
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama-lamanya dua  puluh tahun apabila perbuatan dimaksud Pasal 479 huruf l, Pasal 479 huruf m, dan Pasal  479 huruf n itu: 
a. dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama; 
b. sebagai kelanjutan dari permufakatan jahat; 
c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu; 
d. Mengakibatkan luka berat bagi seseorang. 
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya pesawat udara itu,  dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama-lamanya dua puluh tahun.”
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 16 
“Pasal 479 p 
Barang siapa memberikan keterangan yang diketahuinya adalah palsu dan karena perbuatan itu  membahayakan keamanan pesawat udara dalam penerbangan, dipidana dengan pidana penjara  selama-lamanya lima belas tahun.” 
Angka 17 
“Pasal 479 q 
Barang siapa di dalam pesawat udara, melakukan perbuatan yang dapat membahayakan keamanan dalam pesawat udara dalam penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama lamanya lima tahun.” 
Angka 18 
“Pasal 479 r 
Barang siapa di dalam pesawat udara melakukan perbuatan-perbuatan yang dapat mengganggu  ketertiban dan tata tertib di dalam pesawat udara dalam penerbangan, dipidana dengan pidana  penjara selama-lamanya satu tahun.” 
Pasal IV 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 27 April 1976 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 27 April 1976 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SUDHARMONO,SH 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1976 NOMOR 26
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 1976 
TENTANG 
PERUSAHAN DAN PENAMBAHAN BEBERAPA PASAL DALAM KITAB UNDANG-UNDANG  HUKUM PIDANA BERTALIAN DENGAN PERLUASAN BERLAKUNYA KETENTUAN  PERUNDANG-UNDANGAN PIDANA, KEJAHATAN PENERBANGAN, DAN KEJAHATAN  TERHADAP SARANA/PRASARANA PENERBANGAN 
PENJELASAN UMUM 
Dalam rangka melaksanakan Pembangunan Nasional, peningkatan kegiatan ekonomi masyarakat  Indonesia merupakan salah satu tujuan di mana perhubungan udara mempunyai peranan yang  penting untuk mencapai tujuan tersebut. 
Selain dari itu angkutan melalui udara mempunyai arti penting pula dalam menjamin kesatuan  ekonomi, politik dan budaya Indonesia, sehingga dengan demikian perlu dijamin suatu angkutan  udara yang dapat diandalkan, aman dan cepat. 
Pada waktu akhir-akhir ini ada kecenderungan bertambah meningkatnya kejahatan penerbangan,  sehingga dapat mengurangi kepercayaan masyarakat kepada perhubungan udara dan dapat pula  mengancam perkembangan angkutan udara yang aman dan bebas dari ketakutan. Sehubungan dengan hal tersebut di atas, maka dipandang perlu untuk menyusun Undang-Undang  tentang perubahan dan penambahan beberapa pasal dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana  dalam rangka memberantas kejahatan penerbangan, mengingat bahwa dalam perundang undangan yang berlaku sekarang belum ada ketentuan tentang kejahatan penerbangan. Dengan  demikian maka dapat diperoleh suatu dasar dan kepastian hukum untuk menjatuhkan pidana atas  perbuatan tersebut. 
Kemudian mengingat sifat rawannya angkutan udara, di mana jaminan keselamatan dan  keamanan merupakan unsur yang amat vital sehingga pengamanan merupakan tujuan yang amat  penting. 
Dengan demikian setiap gangguan terhadap keselamatan pesawat udara dalam penerbangan dan  ketenangan dalam pesawat dapat mengakibatkan bahaya yang lebih besar dan langsung daripada  perbuatan-perbuatan gangguan terhadap kendaraan angkutan darat dan kapal atau kendaraan air. Berhubung dengan itu diperlukan suatu usaha untuk memberantas ataupun mencegah seseorang  
melakukan kejahatan tersebut. 
Maka terhadap kejahatan penerbangan ini perlu diberikan ancaman pidana yang berat. Undang-undang ini disusun dengan merubah dan menambah ketentuan-ketentuan dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana, yaitu dengan memperluas ruang lingkup berlakunya Pasal 3 dan  4 dari Buku I serta menambah Buku I Bab IX dengan Pasal 95a, 95b,dan Pasal 95c, juga  ditambahkan dalam Buku II Bab XXIX A tentang Kejahatan Penerbangan dan Kejahatan terhadap  Sarana/Prasarana Penerbangan. 
Kejahatan terhadap sarana/prasarana penerbangan sebagaimana diatur dalam Pasal 479 a  sampai dengan Pasal 479 d Undang-undang ini lain sifatnya dengan pelanggaran sebagaimana  tercantum dalam Pasal 15 ayat (1) e Undang-undang Nomor 83 Tahun 1958. Dengan demikian maka dalam Undang-undang ini pasal-pasal yang sudah ada dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana, diperluas ruang lingkupnya sehingga pengertian yurisdiksi kriminil  Republik Indonesia mencakup pesawat udara Indonesia. 
Di samping itu ditambahkan ketentuan-ketentuan baru sebagai akibat daripada perkembangan dalam dunia penerbangan. Perubahan-perubahan dan tambahan dalam Kitab Undang-Undang  Hukum Pidana di atas merupakan pelaksanaan kewajiban Republik Indonesia sebagai peserta  dalam tiga konvensi tersebut dalam Konsiderans. 
Undang-undang ini, di samping didorong oleh keinginan untuk merubah Kitab Undang-Undang  Hukum Pidana agar lebih sesuai dengan keadaan masa kini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 3 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memperluas berlakunya Pasal 3 Undang-Undang Hukum  Pidana, yaitu termasuk juga tindak pidana yang dilakukan oleh siapapun di dalam pesawat udara  Indonesia, tetapi pesawat tersebut berada di luar wilayah Indonesia. 
Angka 2 
Pasal 4 angka 4 
Ketentuan ini dimaksudkan agar supaya peraturan pidana dalam perundang-undangan Indonesia  berlaku juga bagi setiap orang yang berada di luar wilayah Indonesia yang melakukan tindak  pidana kejahatan penerbangan atau kejahatan yang mengancam keselamatan penerbangan. 
Pasal II 
Maksud dan tujuan dari ketentuan ini adalah memberikan perumusan pengertian pesawat udara  Indonesia "dalam penerbangan" dan "dalam dinas". Pesawat udara yang dimaksud dalam Undang Undang ini adalah pesawat udara sebagaimana tercantum dalam Undang-Undang Penerbangan  yang berlaku dan pada saat ini dalam Undang-Undang Nomor 83 Tahun 1958 tentang  Penerbangan. 
Sedangkan yang dimaksud dengan pengertian pesawat udara Indonesia dalam pasal 95 a adalah  pesawat udara yang didaftar di Indonesia termasuk pula dalam pengertian ini pesawat udara asing  yang disewa tanpa awak dan dioperasikan oleh perusahaan penerbangan Indonesia. Yang dimaksud dengan penguasa yang berwenang dalam Pasal 95 b adalah pejabat Pemerintah  setempat yang mempunyai kewenangan untuk mengambil alih penguasaan atas pesawat beserta  isinya dari captain pesawat hingga pejabat yang berwenang dari Pemerintah di bidang  perhubungan udara tiba, untuk mengambil alih penguasaan atas pesawat beserta isinya. 
Pasal III 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menambah Bab baru dalam Kitab Undang-Undang Hukum  Pidana setelah Bab XXIX tentang Kejahatan Pelayaran, yaitu Bab XXIX A tentang Kejahatan  Penerbangan dan kejahatan terhadap Sarana/Prasarana Penerbangan yang terdiri dari Pasal 479  huruf a sampai dengan Pasal 479 huruf r. 
Angka 1 
Pasal 479 a 
Yang dimaksudkan dengan bangunan adalah fasilitas penerbangan yang digunakan untuk  keamanan dan pengaturan lalu lintas udara seperti terminal, bangunan, menara, rambu udara,  penerangan, landasan serta fasilitas-fasilitas lainnya, termasuk bangunannya maupun instalasinya. 
Angka 2 
Pasal 479 b 
Cukup jelas. 
Angka 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 479 c 
Yang dimaksud dengan tanda atau alat adalah fasilitas penerbangan yang digunakan oleh atau  bagi pesawat udara untuk secara aman dapat mendarat atau tinggal landas (take off) seperti tanda  atau alat landasan (runway-marking) termasuk garis di tengah landasan (runway- counterline marking), tanda penunjuk/koordinat landasan (runway-designation-marking), tanda ujung landasan  (runway-threshold-marking) dan tanda adanya rintangan landasan (obstacle-marking) termasuk  lampu tanda pemancar radio, lampu tanda menara lalu lintas udara dan lampu tanda gedung  stasiun udara dan lain sebagainya. 
Pengertian "memasang tanda atau alat yang keliru" dapat juga berupa perbuatan pemasangan  yang keliru daripada alat atau tanda yang dilakukan dengan sengaja dan melawan hukum. 
Angka 4 
Pasal 479 d 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 479 c 
Pesawat udara dalam pasal ini ialah pesawat udara yang berada di darat yaitu tidak dalam  penerbangan atau masih dalam persiapan oleh awak darat atau oleh awak pesawat untuk  penerbangan tertentu. 
Angka 6 
Pasal 479 f 
Cukup jelas. 
Angka 7 
Pasal 479 g 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 479 h 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 479 i 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 479 j
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan pasal ini mengatur tindak pidana kejahatan penerbangan yang lazim dikenal dengan  nama "pembajakan pesawat udara". 
Angka 11 
Pasal 479 k 
Syarat-syarat yang tercantum dalam ayat (1) sub a sampai dengan f merupakan syarat-syarat  alternatif bagi pemberatan pidana dari pidana yang dimaksud dalam Pasal 479 huruf i dan Pasal  479 huruf j. 
Angka 12 
Pasal 479 l 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 479 m 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 479 n 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 479 o 
Pasal ini adalah pemberatan dari tindak pidana Pasal 479 huruf 1, m, dan n. Syarat-syarat yang  tercantum dalam ayat (1) sub a, b, c dan d merupakan syarat-syarat alternatif bagi pemberatan  pidana dari pidana yang dimaksud dalam huruf l, m, dan n. 
Angka 16 
Pasal 479 p 
Yang diatur oleh pasal ini adalah tindakan yang sering terjadi seperti pemberitahuan adanya  ancaman bom lewat telepon atau alat komunikasi lainnya. 
Angka 17 
Pasal 479 q 
Perbuatan yang dapat membahayakan keamanan pesawat udara dalam penerbangan adalah  perbuatan yang nyata-nyata membahayakan keamanan penerbangan seperti membuka pintu  darurat atau pintu utama, merusak alat-alat pelampung atau alat-alat penyelamat lainnya. 
Angka 18 
Pasal 479 r
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dalam pasal ini dengan perbuatan yang nyata-nyata bertentangan dengan  ketertiban, dan tata tertib (disiplin) dalam pesawat udara adalah dengan sengaja mabuk-mabukan,  membuat onar, kegaduhan dan lain sebagainya. 
Pasal IV 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3080
www.hukumonline.com