www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1997  
TENTANG 
PSIKOTROPIKA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan  makmur yang merata materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, berdaulat,  bersatu, dan berkedaulatan rakyat dalam suasana peri kehidupan bangsa yang aman,  tenteram, tertib, dan dinamis dalam lingkungan pergaulan dunia yang merdeka, adil,  bersahabat, dan damai; 
b. bahwa untuk mewujudkan tujuan pembangunan nasional tersebut, perlu dilakukan upaya  secara berkelanjutan di segala bidang, antara lain pembangunan kesejahteraan rakyat,  termasuk kesehatan, dengan memberikan perhatian terhadap pelayanan kesehatan, dalam  hal ini ketersediaan dan pencegahan penyalahgunaan obat serta pemberantasan peredaran  gelap, khususnya psikotropika; 
c. bahwa psikotropika sangat bermanfaat dan diperlukan untuk kepentingan pelayanan  kesehatan dan ilmu pengetahuan, maka ketersediaannya perlu dijamin; 
d. bahwa penyalahgunaan psikotropika dapat merugikan kehidupan manusia dan kehidupan  bangsa, sehingga pada gilirannya dapat mengancam ketahanan nasional; 
e. bahwa makin pesatnya kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, transportasi, komunikasi,  dan informasi telah mengakibatkan gejala meningkatnya peredaran gelap psikotropika yang  makin meluas serta berdimensi internasional; 
f. bahwa sehubungan dengan pertimbangan tersebut di atas, dipandang perlu menetapkan  Undang-undang tentang Psikotropika. 
Mengingat: 
1 Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2 Undang-undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Tahun 1992  Nomor 100, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3495); 
3 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1996 tentang Pengesahan Convention on Psychotropic  Substances 1971 (Konvensi Psikotropika 1971) (Lembaran Negara Tahun 1996 Nomor 100,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3657). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PSIKOTROPIKA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1 Psikotropika adalah zat atau obat, baik alamiah maupun sintetis bukan narkotika, yang  berkhasiat psikoaktif melalui pengaruh selektif pada susunan saraf pusat yang  menyebabkan perubahan khas pada aktivitas mental dan perilaku. 
2 Pabrik obat adalah perusahaan berbadan hukum yang memiliki izin dari Menteri untuk  melakukan kegiatan produksi serta penyaluran obat dan bahan obat, termasuk psikotropika. 3 Produksi adalah kegiatan atau proses menyiapkan, mengolah, membuat, menghasilkan,  mengemas, dan/atau mengubah bentuk psikotropika. 
4 Kemasan psikotropika adalah bahan yang digunakan untuk mewadahi dan/atau  membungkus psikotropika, baik yang bersentuhan langsung maupun tidak. 5 Peredaran adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan penyaluran atau penyerahan  psikotropika, baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan maupun  pemindahtanganan. 
6 Perdagangan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan dalam rangka pembelian  dan/atau penjualan, termasuk penawaran untuk menjual psikotropika, dan kegiatan lain  berkenaan dengan pemindahtanganan psikotropika dengan memperoleh imbalan. 
7 Pedagang besar farmasi adalah perusahaan berbadan hukum yang memiliki izin dari  Menteri untuk melakukan kegiatan penyaluran sediaan farmasi, termasuk psikotropika dan  alat kesehatan. 
8 Pengangkutan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan dalam rangka  memindahkan psikotropika dari satu tempat ke tempat lain, dengan cara, moda, atau sarana  angkutan apa pun, dalam rangka produksi dan peredaran. 
9 Dokumen pengangkutan adalah surat jalan dan/atau faktur yang memuat keterangan  tentang identitas pengirim, dan penerima, bentuk, jenis, dan jumlah psikotropika yang  diangkut. 
10 Transito adalah pengangkutan psikotropika di wilayah Republik Indonesia dengan atau  tanpa berganti sarana angkutan antara dua negara lintas. 
11 Penyerahan adalah setiap kegiatan memberikan psikotropika, baik antar penyerah maupun  kepada pengguna dalam rangka pelayanan kesehatan. 
12 Lembaga penelitian dan/atau lembaga pendidikan adalah lembaga yang secara khusus atau  yang salah satu fungsinya melakukan kegiatan penelitian dan/atau menggunakan  psikotropika dalam penelitian, pengembangan, pendidikan, atau pengajaran dan telah  mendapat persetujuan dari Menteri dalam rangka kepentingan ilmu pengetahuan. 
13 Korporasi adalah kumpulan terorganisasi dari orang dan/atau kekayaan, baik merupakan  badan hukum maupun bukan. 
14 Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang kesehatan. 
BAB II 
RUANG LINGKUP DAN TUJUAN 
Pasal 2 
(1). Ruang lingkup pengaturan di bidang psikotropika dalam undang-undang ini adalah segala  kegiatan yang berhubungan dengan psikotropika yang mempunyai potensi mengakibatkan  sindroma ketergantungan. 
(2). Psikotropika yang mempunyai potensi mengakibatkan sindroma ketergantungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digolongkan menjadi: 
a. psikotropika golongan I; 
b. psikotropika golongan II; 
c. psikotropika golongan III;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. psikotropika golongan IV. 
(3). Jenis-jenis psikotropika golongan I, psikotropika golongan II, psikotropika golongan III,  psikotropika golongan IV sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk pertama kali  ditetapkan dan dilampirkan dalam undang-undang ini, yang merupakan bagian yang tak  terpisahkan. 
(4). Ketentuan lebih lanjut untuk penetapan dan perubahan jenis-jenis psikotropika sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur oleh Menteri. 
Pasal 3 
Tujuan pengaturan di bidang psikotropika adalah: 
a. menjamin ketersediaan psikotropika guna kepentingan pelayanan kesehatan dan ilmu  pengetahuan; 
b. mencegah terjadinya penyalahgunaan psikotropika; 
c. memberantas peredaran gelap psikotropika. 
Pasal 4 
(1). Psikotropika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau ilmu  pengetahuan. 
(2). Psikotropika golongan I hanya dapat digunakan untuk tujuan ilmu pengetahuan. (3). Selain penggunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), psikotropika golongan I  dinyatakan sebagai barang terlarang. 
BAB III 
PRODUKSI 
Pasal 5 
Psikotropika hanya dapat diproduksi oleh pabrik obat yang telah memiliki izin sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 6 
Psikotropika golongan I dilarang diproduksi dan/atau digunakan dalam proses produksi. 
Pasal 7 
Psikotropika, yang diproduksi untuk diedarkan berupa obat, harus memenuhi standar dan/atau  persyaratan farmakope Indonesia atau buku standar lainnya. 
BAB IV 
PEREDARAN 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 8 
Peredaran psikotropika terdiri dari penyaluran dan penyerahan. 
Pasal 9 
(1). Psikotropika yang berupa obat hanya dapat diedarkan setelah terdaftar pada departemen  yang bertanggung jawab di bidang kesehatan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Menteri menetapkan persyaratan dan tata cara pendaftaran psikotropika yang berupa obat. 
Pasal 10 
Setiap pengangkutan dalam rangka peredaran psikotropika, wajib dilengkapi dengan dokumen  pengangkutan psikotropika. 
Pasal 11 
Tata cara peredaran psikotropika diatur lebih lanjut oleh Menteri. 
Bagian Kedua 
Penyaluran 
Pasal 12 
(1). Penyaluran psikotropika dalam rangka peredaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  hanya dapat dilakukan oleh pabrik obat, pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan  sediaan farmasi Pemerintah. 
(2). Penyaluran psikotropika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan oleh: a. Pabrik obat kepada pedagang besar farmasi, apotek, sarana penyimpanan sediaan  farmasi Pemerintah, rumah sakit, dan lembaga penelitian dan/atau lembaga  pendidikan. 
b. Pedagang besar farmasi kepada pedagang besar farmasi lainnya, apotek, sarana  penyimpanan sediaan farmasi Pemerintah, rumah sakit, dan lembaga penelitian  dan/atau lembaga pendidikan. 
c. Sarana penyimpanan sediaan farmasi Pemerintah kepada rumah sakit Pemerintah,  puskesmas dan balai pengobatan Pemerintah. 
(3). Psikotropika golongan I hanya dapat disalurkan oleh pabrik obat dan pedagang besar  farmasi kepada lembaga penelitian dan/atau lembaga pendidikan guna kepentingan ilmu  pengetahuan. 
Pasal 13 
Psikotropika yang digunakan untuk kepentingan ilmu pengetahuan hanya dapat disalurkan oleh  pabrik obat dan pedagang besar farmasi kepada lembaga penelitian dan/atau lembaga pendidikan  atau diimpor secara langsung oleh lembaga penelitian dan/atau lembaga pendidikan yang  bersangkutan. 
Bagian Ketiga 
Penyerahan 
Pasal 14 
(1). Penyerahan psikotropika dalam rangka peredaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  hanya dapat dilakukan oleh apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dan dokter. (2). Penyerahan psikotropika oleh apotek hanya dapat dilakukan kepada apotek lainnya, rumah  sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter dan kepada pengguna/pasien. 
(3). Penyerahan psikotropika oleh rumah sakit, balai pengobatan, puskesmas sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan kepada pengguna/pasien. 
(4). Penyerahan psikotropika oleh apotek, rumah sakit, puskesmas, dan balai pengobatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan resep dokter. (5). Penyerahan psikotropika oleh dokter sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilaksanakan  dalam hal: 
a. menjalankan praktik terapi dan diberikan melalui suntikan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menolong orang sakit dalam keadaan darurat; 
c. menjalankan tugas di daerah terpencil yang tidak ada apotek. 
(6). Psikotropika yang diserahkan dokter sebagaimana dimaksud pada ayat (5) hanya dapat  diperoleh dari apotek. 
Pasal 15 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi kegiatan penyerahan psikotropika diatur oleh Menteri. 
BAB V 
EKSPOR DAN IMPOR 
Bagian Pertama 
Surat Persetujuan Ekspor dan Surat Persetujuan Impor 
Pasal 16 
(1). Ekspor psikotropika hanya dapat dilakukan oleh pabrik obat atau pedagang besar farmasi  yang telah memiliki izin sebagai eksportir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(2). Impor psikotropika hanya dapat dilakukan oleh pabrik obat atau pedagang besar farmasi  yang telah memiliki izin sebagai importir sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku, serta lembaga penelitian atau lembaga pendidikan. 
(3). Lembaga penelitian dan/atau lembaga pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilarang untuk mengedarkan psikotropika yang diimpornya. 
Pasal 17 
(1). Eksportir psikotropika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) harus memiliki surat  persetujuan ekspor untuk setiap kali melakukan kegiatan ekspor psikotropika. (2). Importir psikotropika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) harus memiliki surat  persetujuan impor untuk setiap kali melakukan kegiatan impor psikotropika. (3). Surat persetujuan impor psikotropika golongan I hanya dapat diberikan untuk kepentingan  ilmu pengetahuan. 
Pasal 18 
(1). Untuk dapat memperoleh surat persetujuan ekspor atau surat persetujuan impor  psikotropika, eksportir atau importir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 mengajukan  permohonan secara tertulis kepada Menteri. 
(2). Permohonan secara tertulis untuk memperoleh surat persetujuan ekspor psikotropika  dilampiri dengan surat persetujuan impor psikotropika yang telah mendapat persetujuan dari  dan/atau dikeluarkan oleh pemerintah negara pengimpor psikotropika. 
(3). Menteri menetapkan persyaratan yang wajib dicantumkan dalam permohonan tertulis untuk  memperoleh surat persetujuan ekspor atau surat persetujuan impor psikotropika. 
Pasal 19 
Bagian Kedua Menteri menyampaikan salinan surat persetujuan impor psikotropika kepada  pemerintah negara pengekspor psikotropika 
Pasal 20 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi kegiatan ekspor atau impor psikotropika diatur oleh  Menteri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua 
Pengangkutan 
Pasal 21 
(1). Setiap pengangkutan ekspor psikotropika wajib dilengkapi dengan surat persetujuan ekspor  psikotropika yang dikeluarkan oleh Menteri. 
(2). Setiap pengangkutan impor psikotropika wajib dilengkapi dengan surat persetujuan ekspor  psikotropika yang dikeluarkan oleh pemerintah negara pengekspor. 
Pasal 22 
(1). Eksportir psikotropika wajib memberikan surat persetujuan ekspor psikotropika dari Menteri  dan surat persetujuan impor psikotropika dari pemerintah negara pengimpor kepada orang  yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor. 
(2). Orang yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor wajib memberikan  surat persetujuan ekspor psikotropika dari Menteri dan surat persetujuan impor psikotropika  dari pemerintah negara pengimpor kepada penanggung jawab pengangkut. 
(3). Penanggung jawab pengangkut ekspor psikotropika wajib membawa dan bertanggung  jawab atas kelengkapan surat persetujuan ekspor psikotropika dari Menteri dan surat  persetujuan impor psikotropika dari pemerintah negara pengimpor. 
(4). Penanggung jawab pengangkut impor psikotropika yang memasuki wilayah Republik  Indonesia wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan surat persetujuan  impor psikotropika dari Menteri dan surat persetujuan ekspor psikotropika dari pemerintah  negara pengekspor. 
Bagian Ketiga 
Transito 
Pasal 23 
(1). Setiap transito psikotropika harus dilengkapi surat persetujuan ekspor psikotropika yang  terlebih dahulu telah mendapat persetujuan dari dan/atau dikeluarkan oleh pemerintah  negara pengekspor psikotropika. 
(2). Surat persetujuan ekspor psikotropika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang kurangnya memuat keterangan tentang: 
a. nama dan alamat pengekspor dan pengimpor psikotropika; 
b. jenis, bentuk dan jumlah psikotropika; dan 
c. negara tujuan ekspor psikotropika. 
Pasal 24 
Setiap perubahan negara tujuan ekspor psikotropika pada transito psikotropika hanya dapat  dilakukan setelah adanya persetujuan dari: 
a. pemerintah negara pengekspor psikotropika; 
b. pemerintah negara pengimpor atau tujuan semula ekspor psikotropika; dan c. pemerintah negara tujuan perubahan ekspor psikotropika. 
Pasal 25 
Pengemasan kembali psikotropika di dalam gudang penyimpanan atau sarana angkutan pada  transito psikotropika, hanya dapat dilakukan terhadap kemasan asli psikotropika yang mengalami  kerusakan dan harus dilakukan di bawah pengawasan dari pejabat yang berwenang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi kegiatan transito psikotropika ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pemeriksaan 
Pasal 27 
Pemerintah melakukan pemeriksaan atas kelengkapan dokumen ekspor, impor, dan/atau transito  psikotropika. 
Pasal 28 
(1). Importir psikotropika memeriksa psikotropika yang diimpornya, dan wajib melaporkan  hasilnya kepada Menteri, yang dikirim selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak  diterimanya impor psikotropika di perusahaan. 
(2). Berdasarkan hasil laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri menyampaikan  hasil penerimaan impor psikotropika kepada pemerintah negara pengekspor. 
BAB VI 
LABEL DAN IKLAN 
Pasal 29 
(1). Pabrik obat wajib mencantumkan label pada kemasan psikotropika. 
(2). Label psikotropika adalah setiap keterangan mengenai psikotropika yang dapat berbentuk  tulisan, kombinasi gambar dan tulisan, atau bentuk lain yang disertakan pada kemasan atau  dimasukkan dalam kemasan, ditempelkan, atau merupakan bagian dari wadah dan/atau  kemasannya. 
Pasal 30 
(1). Setiap tulisan berupa keterangan yang dicantumkan pada label psikotropika harus lengkap  dan tidak menyesatkan. 
(2). Menteri menetapkan persyaratan dan/atau keterangan yang wajib atau dilarang  dicantumkan pada label psikotropika. 
Pasal 31 
(1). Psikotropika hanya dapat diiklankan pada media cetak ilmiah kedokteran dan/atau media  cetak ilmiah farmasi. 
(2). Persyaratan materi iklan psikotropika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh  Menteri. 
BAB VII 
KEBUTUHAN TAHUNAN DAN PELAPORAN 
Pasal 32 
Menteri menyusun rencana kebutuhan psikotropika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan  ilmu pengetahuan untuk setiap tahun. 
Pasal 33
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Pabrik obat, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi Pemerintah,  apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter, lembaga penelitian dan/atau  lembaga pendidikan, wajib membuat dan menyimpan catatan mengenai kegiatan masing masing yang berhubungan dengan psikotropika. 
(2). Menteri melakukan pengawasan dan pemeriksaan atas pelaksanaan pembuatan dan  penyimpanan catatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 34 
Pabrik obat, pedagang besar farmasi, apotek, rumah sakit, puskesmas, lembaga penelitian  dan/atau lembaga pendidikan wajib melaporkan catatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33  ayat (1) kepada Menteri secara berkala. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi penyusunan rencana kebutuhan tahunan psikotropika  dan mengenai pelaporan kegiatan yang berhubungan dengan psikotropika diatur oleh Menteri. 
BAB VIII 
PENGGUNA PSIKOTROPIKA DAN REHABILITASI 
Pasal 36 
(1). Pengguna psikotropika hanya dapat memiliki, menyimpan, dan/ atau membawa psikotropika  untuk digunakan dalam rangka pengobatan dan/atau perawatan. 
(2). Pengguna psikotropika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mempunyai bukti bahwa  psikotropika yang dimiliki, disimpan, dan/atau dibawa untuk digunakan, diperoleh secara sah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5). 
Pasal 37 
(1). Pengguna psikotropika yang menderita sindroma ketergantungan berkewajiban untuk ikut  serta dalam pengobatan dan/atau perawatan. 
(2). Pengobatan dan/atau perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada  fasilitas rehabilitasi. 
Pasal 38 
Rehabilitasi bagi pengguna psikotropika yang menderita sindroma ketergantungan dimaksudkan  untuk memulihkan dan/atau mengembangkan kemampuan fisik, mental, dan sosialnya. 
Pasal 39 
(1). Rehabilitasi bagi pengguna psikotropika yang menderita sindroma ketergantungan  dilaksanakan pada fasilitas rehabilitasi yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau  masyarakat. 
(2). Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rehabilitasi medis dan rehabilitasi  sosial. 
(3). Penyelenggaraan fasilitas rehabilitasi medis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) hanya dapat dilakukan atas dasar izin dari Menteri. 
(4). Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan rehabilitasi dan perizinan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 40 
Pemilikan psikotropika dalam jumlah tertentu oleh wisatawan asing atau warga negara asing yang  memasuki wilayah negara Indonesia dapat dilakukan sepanjang digunakan hanya untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengobatan dan/atau kepentingan pribadi dan yang bersangkutan harus mempunyai bukti bahwa  psikotropika berupa obat dimaksud diperoleh secara sah. 
Pasal 41 
Pengguna psikotropika yang menderita sindroma ketergantungan yang berkaitan dengan tindak  pidana di bidang psikotropika dapat diperintahkan oleh hakim yang memutus perkara tersebut  untuk menjalani pengobatan dan/ atau perawatan.  
BAB IX 
PEMANTAUAN PREKURSOR 
Pasal 42 
Prekursor dan alat-alat yang potensial dapat disalahgunakan untuk melakukan tindak pidana  psikotropika ditetapkan sebagai barang di bawah pemantauan Pemerintah. 
Pasal 43 
Menteri menetapkan zat atau bahan prekursor dan alat-alat sebagaimana dimaksud dalam Pasal  42. 
Pasal 44 
Tata cara penggunaan dan pemantauan prekursor dan alat-alat sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 42 ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Bagian Pertama 
Pembinaan 
Pasal 45 
Pemerintah melakukan pembinaan terhadap segala kegiatan yang berhubungan dengan  psikotropika. 
Pasal 46 
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 diarahkan untuk: 
a. terpenuhinya kebutuhan psikotropika guna kepentingan pelayanan kesehatan dan ilmu  pengetahuan; 
b. mencegah terjadinya penyalahgunaan psikotropika; 
c. melindungi masyarakat dari segala kemungkinan kejadian yang dapat menimbulkan  gangguan dan/atau bahaya atas terjadinya penyalahgunaan psikotropika; 
d. memberantas peredaran gelap psikotropika; 
e. mencegah pelibatan anak yang belum berumur 18 (delapan belas) tahun dalam kegiatan  penyalahgunaan dan/atau peredaran gelap psikotropika; dan 
f. mendorong dan menunjang kegiatan penelitian dan/atau pengembangan teknologi di bidang  psikotropika guna kepentingan pelayanan kesehatan. 
Pasal 47 
Dalam rangka pembinaan, Pemerintah dapat melakukan kerja sama internasional di bidang  psikotropika sesuai dengan kepentingan nasional.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
Dalam rangka pembinaan, Pemerintah dapat memberikan penghargaan kepada orang atau badan  yang telah berjasa dalam membantu pencegahan penyalahgunaan psikotropika dan/atau  mengungkapkan peristiwa tindak pidana di bidang psikotropika. 
Pasal 49 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi pembinaan segala kegiatan yang berhubungan dengan  psikotropika ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pengawasan 
Pasal 50 
(1). Pemerintah melakukan pengawasan terhadap segala kegiatan yang berhubungan dengan  psikotropika, baik yang dilakukan oleh Pemerintah maupun oleh masyarakat. (2). Dalam rangka pengawasan, Pemerintah berwenang: 
a. melaksanakan pemeriksaan setempat dan/atau pengambilan contoh pada sarana  produksi, penyaluran, pengangkutan, penyimpanan, sarana pelayanan kesehatan dan  fasilitas rehabilitasi; 
b. memeriksa surat dan/atau dokumen yang berkaitan dengan kegiatan di bidang  psikotropika; 
c. melakukan pengamanan terhadap psikotropika yang tidak memenuhi standar dan  persyaratan; dan 
d. melaksanakan evaluasi terhadap hasil pemeriksaan. 
(3). Pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan surat  tugas. 
Pasal 51 
(1). Dalam rangka pengawasan, Menteri berwenang mengambil tindakan administratif terhadap  pabrik obat, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah,  apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter, lembaga penelitian dan/atau  lembaga pendidikan, dan fasilitas rehabilitasi yang melakukan pelanggaran terhadap  ketentuan undang-undang ini. 
(2). Tindakan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat berupa: a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; 
c. penghentian sementara kegiatan; 
d. denda administratif; 
e. pencabutan izin praktik. 
Pasal 52 
(1). Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan, bentuk pelanggaran dan penerapan  sanksinya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 51 ayat (1)  dan ayat (2) diatur oleh Menteri. 
(2). Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PEMUSNAHAN 
Pasal 53 
(1). Pemusnahan psikotropika dilaksanakan dalam hal: 
a. berhubungan dengan tindak pidana; 
b. diproduksi tanpa memenuhi standar dan persyaratan yang berlaku dan/atau tidak  dapat digunakan dalam proses produksi psikotropika; 
c. kadaluwarsa; 
d. tidak memenuhi syarat untuk digunakan pada pelayanan kesehatan dan/atau untuk  kepentingan ilmu pengetahuan. 
(2). Pemusnahan psikotropika sebagaimana dimaksud: 
a. pada ayat (1) butir a dilakukan oleh suatu tim yang terdiri dari pejabat yang mewakili  departemen yang bertanggung jawab di bidang kesehatan, Kepolisian Negara  Republik Indonesia, dan Kejaksaan sesuai dengan Hukum Acara Pidana yang  
berlaku, dan ditambah pejabat dari instansi terkait dengan tempat terungkapnya  tindak pidana tersebut, dalam waktu tujuh hari setelah mendapat kekuatan hukum  tetap; 
b. pada ayat (1) butir a, khusus golongan I, wajib dilaksanakan paling lambat 7 (tujuh)  hari setelah dilakukan penyitaan; dan 
c. pada ayat (1) butir b, butir c, dan butir d dilakukan oleh Pemerintah, orang, atau badan  yang bertanggung jawab atas produksi dan/atau peredaran psikotropika, sarana  kesehatan tertentu, serta lembaga pendidikan dan/atau lembaga penelitian dengan  disaksikan oleh pejabat departemen yang bertanggung jawab di bidang kesehatan,  dalam waktu 7 (tujuh) hari setelah mendapat kepastian sebagaimana dimaksud pada  ayat tersebut. 
(3). Setiap pemusnahan psikotropika, wajib dibuatkan berita acara. 
(4). Ketentuan lebih lanjut mengenai pemusnahan psikotropika ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB XII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 54 
(1). Masyarakat memiliki kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan serta dalam  membantu mewujudkan upaya pencegahan penyalahgunaan psikotropika sesuai dengan  undang-undang ini dan peraturan pelaksanaannya. 
(2). Masyarakat wajib melaporkan kepada pihak yang berwenang bila mengetahui tentang  psikotropika yang disalahgunakan dan/atau dimiliki secara tidak sah. 
(3). Pelapor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) perlu mendapatkan jaminan keamanan dan  perlindungan dari pihak yang berwenang. 
(4). Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XIII 
PENYIDIKAN 
Pasal 55 
Selain yang ditentukan dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana  (Lembaran Negara Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209), penyidik  polisi negara Republik Indonesia dapat:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. melakukan teknik penyidikan penyerahan yang diawasi dan teknik pembelian terselubung; b. membuka atau memeriksa setiap barang kiriman melalui pos atau alat-alat perhubungan  lainnya yang diduga mempunyai hubungan dengan perkara yang menyangkut psikotropika  yang sedang dalam penyidikan; 
c. menyadap pembicaraan melalui telepon dan/atau alat telekomunikasi elektronika lainnya  yang dilakukan oleh orang yang dicurigai atau diduga keras membicarakan masalah yang  berhubungan dengan tindak pidana psikotropika. Jangka waktu penyadapan berlangsung  untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
Pasal 56 
(1). Selain penyidik pejabat polisi negara Republik Indonesia, kepada pejabat pegawai negeri  sipil tertentu diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209) untuk melakukan  penyidikan tindak pidana sebagaimana diatur dalam undang-undang ini. 
(2). Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang tindak  pidana di bidang psikotropika; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di  bidang psikotropika; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan  dengan tindak pidana di bidang psikotropika; 
d. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam perkara  tindak pidana di bidang psikotropika; 
e. melakukan penyimpanan dan pengamanan terhadap barang bukti yang disita dalam  perkara tindak pidana di bidang psikotropika; 
f. melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang tindak pidana di  bidang psikotropika; 
g. membuka atau memeriksa setiap barang kiriman melalui pos atau alat-alat  perhubungan lainnya yang diduga mempunyai hubungan dengan perkara yang  menyangkut psikotropika yang sedang dalam penyidikan; 
h. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak  pidana di bidang psikotropika; 
menetapkan saat dimulainya dan dihentikannya penyidikan. 
(3). Hal-hal yang belum diatur dalam kewenangan Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana  diatur dalam perundang-undangan yang berlaku, terutama mengenai tata cara penyidikan  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 57 
(1). Di depan pengadilan, saksi dan/atau orang lain dalam perkara psikotropika yang sedang  dalam pemeriksaan, dilarang menyebut nama, alamat, atau hal-hal yang memberikan  kemungkinan dapat terungkapnya identitas pelapor. 
(2). Pada saat pemeriksaan di sidang pengadilan akan dimulai, hakim memberi peringatan  terlebih dahulu kepada saksi dan/atau orang lain yang bersangkutan dengan perkara tindak  pidana psikotropika, untuk tidak menyebut identitas pelapor, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
Pasal 58 
Perkara psikotropika, termasuk perkara yang lebih didahulukan dari pada perkara lain untuk  diajukan ke pengadilan guna pemeriksaan dan penyelesaian secepatnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB XIV 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 59 
(1). Barangsiapa: 
a. menggunakan psikotropika golongan I selain dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) ; atau b. memproduksi dan/atau menggunakan dalam proses produksi psikotropika golongan I  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6; atau 
c. mengedarkan psikotropika golongan I tidak memenuhi ke-tentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3); atau 
d. mengimpor psikotropika golongan I selain untuk kepentingan ilmu pengetahuan; atau e. secara tanpa hak memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika golongan I. dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun, paling lama 15 (lima belas) tahun  dan pidana denda paling sedikit Rp. 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), dan paling  banyak Rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). 
(2). Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terorganisasi  dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama  20 (dua puluh) tahun dan pidana denda sebesar Rp. 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh  juta rupiah). 
(3). Jika tindak pidana dalam pasal ini dilakukan oleh korporasi, maka di samping dipidananya  pelaku tindak pidana, kepada korporasi dikenakan pidana denda sebesar Rp.  5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah). 
Pasal 60 
(1). Barangsiapa: 
a. memproduksi psikotropika selain yang ditetapkan dalam ketentuan Pasal 5; atau b. memproduksi atau mengedarkan psikotropika dalam bentuk obat yang tidak  memenuhi standar dan/atau persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7; atau c. memproduksi atau mengedarkan psikotropika yang berupa obat yang tidak terdaftar  pada departemen yang bertanggung jawab di bidang kesehatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1); 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(2). Barangsiapa menyalurkan psikotropika selain yang ditetapkan dalam Pasal 12 ayat (2)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
(3). Barangsiapa menerima penyaluran psikotropika selain yang ditetapkan dalam Pasal 12 ayat  (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(4). Barangsiapa menyerahkan psikotropika selain yang ditetapkan dalam Pasal 14 ayat (1),  Pasal 14 ayat (2), Pasal 14 ayat (3), dan Pasal 14 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh  juta rupiah). 
(5). Barangsiapa menerima penyerahan psikotropika selain yang ditetapkan dalam Pasal 14 ayat  (3), Pasal 14 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana  denda paling banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
Apabila yang menerima penyerahan itu pengguna, maka dipidana dengan pidana penjara  paling lama 3 (tiga) bulan. 
Pasal 61 
(1). Barangsiapa:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. mengekspor atau mengimpor psikotropika selain yang ditentukan dalam Pasal 16,  atau 
b. mengekspor atau mengimpor psikotropika tanpa surat persetujuan ekspor atau surat  persetujuan impor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17; atau 
c. melaksanakan pengangkutan ekspor atau impor psikotropika tanpa dilengkapi dengan  surat persetujuan ekspor atau surat persetujuan impor sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 22 ayat (3) atau Pasal 22 ayat (4); 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
(2). Barangsiapa tidak menyerahkan surat persetujuan ekspor kepada orang yang bertanggung  jawab atas pengangkutan ekspor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) atau  Pasal 22 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana  denda paling banyak Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
Pasal 62 
Barangsiapa secara tanpa hak, memiliki, menyimpan dan/atau membawa psikotropika dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp.  100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 63 
(1). Barangsiapa: 
a. melakukan pengangkutan psikotropika tanpa dilengkapi dokumen pengangkutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10; atau 
b. melakukan perubahan negara tujuan ekspor yang tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24; atau 
c. melakukan pengemasan kembali psikotropika tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25; 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp. 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). 
(2). Barangsiapa: 
a. tidak mencantumkan label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ; atau b. mencantumkan tulisan berupa keterangan dalam label yang tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1); atau 
c. mengiklankan psikotropika selain yang ditentukan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 31 ayat (1); atau 
d. melakukan pemusnahan psikotropika tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) atau Pasal 53 ayat (3); 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp. 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 64 
Barangsiapa: 
a. menghalang-halangi penderita sindroma ketergantungan untuk menjalani pengobatan  dan/atau perawatan pada fasilitas rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37; atau b. menyelenggarakan fasilitas rehabilitasi yang tidak memiliki izin sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 39 ayat (3); 
dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling  banyak Rp. 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
Pasal 65
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Barangsiapa tidak melaporkan adanya penyalahgunaan dan/atau pemilikan psikotropika secara  tidak sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp. 20.000.000,00 (dua puluh juta  rupiah). 
Pasal 66 
Saksi dan orang lain yang bersangkutan dengan perkara psikotropika yang sedang dalam  pemeriksaan di sidang pengadilan yang menyebut nama, alamat atau hal-hal yang dapat  terungkapnya identitas pelapor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1), dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun. 
Pasal 67 
(1). Kepada warga negara asing yang melakukan tindak pidana psikotropika dan telah selesai  menjalani hukuman pidana dengan putusan pengadilan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun  sebagaimana diatur dalam undang-undang ini dilakukan pengusiran keluar wilayah negara  Republik Indonesia. 
(2). Warga negara asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat kembali ke Indonesia  setelah jangka waktu tertentu sesuai dengan putusan pengadilan. 
Pasal 68 
Tindak pidana di bidang psikotropika sebagaimana diatur dalam undang-undang ini adalah  kejahatan. 
Pasal 69 
Percobaan atau perbantuan untuk melakukan tindak pidana psikotropika sebagaimana diatur  dalam undang-undang ini dipidana sama dengan jika tindak pidana tersebut dilakukan. 
Pasal 70 
Jika tindak pidana psikotropika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, Pasal  63, dan Pasal 64 dilakukan oleh korporasi, maka disamping dipidananya pelaku tindak pidana,  kepada korporasi dikenakan pidana denda sebesar 2 (dua) kali pidana denda yang berlaku untuk  tindak pidana tersebut dan dapat dijatuhkan pidana tambahan berupa pencabutan izin usaha. 
Pasal 71 
(1). Barangsiapa bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan, membantu,  menyuruh turut melakukan, menganjurkan atau mengorganisasikan suatu tindak pidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, atau Pasal 63 dipidana  sebagai permufakatan jahat. 
(2). Pelaku tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipidana dengan ditambah  sepertiga pidana yang berlaku untuk tindak pidana tersebut. 
Pasal 72 
Jika tindak pidana psikotropika dilakukan dengan menggunakan anak yang belum berumur 18  (delapan belas) tahun dan belum menikah atau orang yang di bawah pengampuan atau ketika  melakukan tindak pidana belum lewat dua tahun sejak selesai menjalani seluruhnya atau sebagian  pidana penjara yang dijatuhkan kepadanya, ancaman pidana ditambah sepertiga pidana yang  berlaku untuk tindak pidana tersebut. 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 73 
Semua peraturan perundang-undangan yang mengatur psikotropika masih tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan yang baru berdasarkan  undang-undang ini. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 74 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Maret 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 10
www.hukumonline.com