www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG DARURAT REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 1955 
TENTANG 
PENGUSUTAN, PENUNTUTAN DAN PERADILAN TINDAK PIDANA EKONOMI PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa perlu diadakan peraturan yang efektif tentang pengusutan, penuntutan dan  pengadilan perbuatan-perbuatan yang merugikan perekonomian; 
b. bahwa berhubung dengan itu, untuk mempermudah penyelenggaraannya dianggap perlu  diadakan kesatuan dalam perundang-undangan ekonomi. 
Menimbang: 
Bahwa karena keadaan-keadaan yang mendesak peraturan ini perlu segera diadakan. 
Mengingat: 
Pasal-pasal 96, 101 dan 102 Undang-undang Dasar Sementara Republik Indonesia. MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG DARURAT TENTANG PENGUSUTAN, PENUNTUTAN DAN PERADILAN  TINDAK PIDANA EKONOMI 
BAB I 
TENTANG TINDAK PIDANA EKONOMI 
Pasal 1 
Yang disebut tindak pidana ekonomi ialah: 
1e. pelanggaran sesuatu ketentuan dalam atau berdasarkan: 
a. "Ordonnantie Gecontroleerde Goederen 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 144),  sebagaimana diubah dan ditambah dengan "Staatsblad" 1949 No. 160; 
b. "Prijsbeheersing-ordonnantie 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 295); 
c. "Undang-undang Penimbunan Barang-barang 1951 " (Lembaran Negara tahun 1953  No.4); 
d. "Rijsterdonnantie 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 253); 
e. "Undang-undang Darurat kewajiban penggilingan padi" (Lembaran Negara tahun  1952 No.33); 
f. "Deviezen Ordonnantie 1940" ("Staatsblaad" 1940 No. 205). 
2e. tindak-tindak pidana tersebut dalam pasal-pasal 26, 32 dan 33 undang-undang darurat ini; 3e. pelanggaran sesuatu ketentuan dalam atau berdasar undang-undang lain, sekadar undang undang itu menyebut pelanggaran itu sebagai tindak pidana ekonomi. 
Pasal 2 
(1) Tindak pidana ekonomi tersebut dalam pasal 1 sub 1 c adalah kejahatan atau pelanggaran,  sekadar tindak itu menurut ketentuan dalam undang-undang yang bersangkutan adalah  kejahatan atau pelanggaran. Tindak pidana ekonomi yang lainnya, yang tersebut dalam 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pasal 1 sub 1 e adalah kejahatan, apabila tindak itu dilakukan dengan sengaja. Jika tindak  itu tidak dilakukan dengan sengaja, maka tindak itu adalah pelanggaran. 
(2) Tindak pidana ekonomi tersebut dalam pasal 1 sub 2e adalah kejahatan. (3) Tindak pidana ekonomi tersebut dalam pasal 1 sub 3e adalah kejahatan, apabila tindak itu  mengandung anasir sengaja; jika tindak itu tidak mengandung anasir sengaja, tindak pidana itu adalah pelanggaran; satu dengan lainnya, jika dengan undang-undang itu tidak  ditentukan lain. 
Pasal 3 
Barangsiapa turut melakukan suatu tindak pidana ekonomi, yang dilakukan di dalam daerah  hukum Republik Indonesia, dapat dihukum pidana; begitu pula jika ia turut melakukan tindak  pidana ekonomi itu di luar Negeri. 
Pasal 4 
Jika dalam undang-undang darurat ini disebut tindak pidana ekonomi pada umumnya atau suatu  tindak pidana ekonomi pada khususnya, maka di dalamnya termasuk pemberian bantuan pada  atau untuk melakukan tindak pidana itu dan percobaan untuk melakukan tindak pidana itu, sekadar  suatu ketentuan tidak menetapkan sebaliknya. 
BAB II 
TENTANG HUKUMAN PIDANA DAN TINDAKAN TATA TERTIB 
Pasal 5 
Jika dengan undang-undang tidak ditentukan lain, maka tidak boleh diadakan lain ketentuan dalam  arti hukum pidana atau tindakan tata tertib daripada hukuman pidana atau tindakan tata tertib yang  dapat diadakan sesuai dengan undang-undang darurat ini. 
Pasal 6 
(1) Barangsiapa melakukan suatu tindak pidana ekonomi: 
a. dalam hal kejahatan sekadar yang mengenai tindak pidana ekonomi termasuk dalam  pasal 1 sub 1 e dihukum dengan hukuman penjara selama-lamanya enam tahun dan  hukuman denda setinggi-tingginya lima ratus ribu rupiah, atau dengan salah satu dari  hukuman pidana itu; 
b. dalam hal kejahatan sekadar yang mengenai tindak pidana ekonomi termasuk dalam  pasal 1 sub 2e dan berdasar sub 3e dihukum dengan hukuman penjara selama lamanya dua tahun dan hukuman denda setinggi-tingginya seratus ribu rupiah atau  dengan salah satu dari hukuman pidana itu; 
c. dalam hal pelanggaran sekadar yang mengenai tindak pidana ekonomi tersebut  dalam pasal 1 sub 1e dihukum dengan hukuman kurungan selama-lamanya satu  tahun dan hukuman denda setinggi-tingginya seratus ribu rupiah, atau dengan salah  satu dari hukuman pidana itu; 
d. dalam hal pelanggaran yang berdasarkan pasal 1 sub 3e dihukum dengan hukuman  kurungan selama-lamanya enam bulan dan hukuman denda setinggi-tingginya lima  puluh ribu rupiah, atau dengan salah satu dari hukuman pidana itu. 
(2) Jika harga barang, dengan mana atau mengenai mana tindak pidana ekonomi itu dilakukan,  atau yang diperoleh baik seluruhnya, maupun sebagian karena tindak pidana ekonomi itu,  lebih tinggi daripada seperempat bagian hukuman denda tertinggi yang disebut dalam ayat 1  sub a sampai dengan d, hukuman denda itu dapat ditentukan setinggi-tingginya empat kali  harga barang itu. 
(3) Lain daripada itu dapat dijatuhkan juga hukuman-hukuman tersebut dalam pasal 7 ayat 1  atau tindakan tata tertib tersebut dalam pasal 8, dengan tidak mengurangi dalam hal-hal 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang memungkinkannya dijatuhkannya tindakan tata tertib yang ditentukan dalam peraturan  lain. 
Pasal 7 
(1) Hukuman tambahan adalah: 
a. pencabutan hak-hak tersebut dalam pasal 35 Kitab Undang-undang Hukum Pidana  untuk waktu sekurang-kurangnya enam bulan dan selama-lamanya enam tahun lebih  lama dari hukuman kawalan atau dalam hal dijatuhkan hukuman denda sekurang kurangnya enam bulan dan selama-lamanya enam tahun; 
b. penutupan seluruhnya atau sebagian perusahaan siterhukum, di mana tindak pidana ekonomi dilakukan, untuk waktu selama-lamanya satu tahun; 
c. perampasan barang-barang tak tetap yang berwujud dan yang tak berwujud, dengan  mana atau mengenai mana tindak pidana ekonomi itu dilakukan, atau yang  seluruhnya atau sebagian diperolehnya dengan tindak pidana ekonomi itu, begitu pula  harga lawan barang-barang itu yang menggantikan barang-barang itu, tak perduli  apakah barang-barang atau harga lawan itu kepunyaan siterhukum atau bukan; 
d. perampasan barang-barang tak tetap yang berwujud dan yang tak berwujud, yang  termasuk perusahaan siterhukum, di mana tindak pidana ekonomi itu dilakukan,  begitu pula harga lawan barang-barang itu yang menggantikan barang-barang itu, tak  perduli apakah barang atau harga lawan itu kepunyaan siterhukum atau bukan, akan  tetapi hanya sekadar barang-barang itu sejenis dan, mengenai tindak pidananya,  bersangkutan dengan barang-barang yang dapat dirampas menurut ketentuan  tersebut sub c di atas; 
e. pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusan seluruh atau  sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikan kepada siterhukum oleh Pemerintah berhubung dengan perusahaannya, untuk waktu selama-lamanya  dua tahun; 
f. pengumuman putusan hakim. 
(2) Perampasan barang-barang yang bukan kepunyaan siterhukum tidak dijatuhkan, sekadar  hak-hak pihak ketiga dengan itikad baik akan terganggu. 
(3) Dalam hal perampasan barang-barang, maka hakim dapat memerintahkan, bahwa hasilnya  seluruhnya atau sebagian akan diberikan kepada siterhukum. 
Pasal 8 
Tindakan tata tertib ialah: 
a. penempatan perusahaan siterhukum, di mana dilakukan suatu tindak pidana ekonomi di  bawah pengampunan untuk waktu selama-lamanya tiga tahun, dalam hal tindak pidana ekonomi itu adalah kejahatan dan dalam hal tindak pidana ekonomi itu adalah pelanggaran  untuk waktu selama-lamanya dua tahun; 
b. mewajibkan pembayaran uang jaminan sebanyak-banyaknya seratus ribu rupiah dan untuk  waktu selama-lamanya tiga tahun dalam hal tindak pidana ekonomi adalah kejahatan; dalam  hal tindak pidana ekonomi adalah pelanggaran maka uang jaminan itu adalah sebanyak banyaknya lima puluh ribu rupiah untuk waktu selama-lamanya oleh siterhukum; 
c. mewajibkan mengerjakan apa yang dilalaikan tanpa hak, meniadakan apa yang dilakukan  tanpa hak, dan melakukan jasa-jasa untuk memperbaiki akibat-akibat satu sama lain, semua  atas biaya siterhukum, sekadar hakim tidak menentukan lain. 
Pasal 9 
(1) Tindakan tata tertib yang disebut dalam pasal 8 dijatuhkan bersama-sama dengan hukuman  pidana, kecuali dalam hal diberlakukan pasal 44 Kitab Undang-undang Hukum Pidana,  dengan pengertian, bahwa dalam hal itu tidak dapat dijatuhkan tindakan tata tertib tersebut  dalam pasal 8 sub b.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal diberlakukan pasal 44 Kitab Undang-undang Hukum Pidana maka waktu yang  ditentukan untuk penempatan di bawah pengampunan dapat diperpanjang tiap-tiap kali  dengan setahun dengan putusan hakim. 
Pasal 10 
(1) Dalam putusan hakim yang menjatuhkan hukuman tambahan atau tindakan tata tertib tersebut dalam pasal 8, segala hal yang istimewa dan segala akibat, sekadar perlu, diatur  menurut keperluan, termasuk pengangkatan seorang atau lebih pengampun dalam hal  penempatan di bawah pengampunan. 
Dalam hal dijatuhkan hukuman tambahan sebagai disebut dalam pasal 7 ayat 1 sub b, dapat  juga diperintahkan supaya siterhukum menyerahkan segala surat-surat yang diberikan  kepadanya oleh Pemerintah untuk keperluan perusahaannya; 
menjual barang-barang persediaan yang ada di dalam perusahaannya di bawah  pengawasan; 
dan memberikan bantuannya dalam pencatatan barang-barang persediaan itu. (2) Hakim yang menjatuhkan hukuman tambahan atau tindakan tata tertib masih dapat  mengadakan peraturan sebagai termaksud di atas dalam putusan kemudian setelah  menerima tuntutan dari penuntut umum atau atas permintaan si tersangka, ataupun  mengadakan perubahan atau tambahan dalam peraturan yang telah diadakan itu.  Pemeriksaan perkara itu dilakukan dalam sidang tertutup; putusan diucapkan di muka  umum. Putusan itu harus memuat alasan-alasan; terhadap putusan itu tidak dapat  dimintakan bandingan atau kasasi. 
(3) Menteri Kehakiman dapat mengadakan aturan-aturan selanjutnya untuk melaksanakan  ketentuan-ketentuan dalam pasal ini. 
Pasal 11 
(1) Sekedar hakim tidak menentukan lain, maka pengampu yang diangkat berdasarkan pasal 10  atau pasal 29 Undang-undang darurat ini mempunyai hak-hak dan kewajiban-kewajiban  yang sama dengan hak-hak dan kewajiban-kewajiban pengampu termaksud dalam pasal  463 "Burgelijk Wetboek." Orang lain tidak boleh melakukan suatu perbuatan pengurusan  tanpa penguasaan dari pengampu itu. 
(2) Putusan pengampuan itu oleh panitera pengadilan yang memutus hal itu diumumkan di  dalam Berita Negara dan di dalam satu atau lebih surat kabar yang akan ditunjuk oleh  Hakim. 
Pasal 12 
Dalam putusannya hakim menentukan, bahwa uang jaminan seluruhnya atau sebagian akan  menjadi milik Pemerintah, apabila tidak dipenuhi syarat umum bahwa si-tersangka tidak akan  melakukan suatu tindak pidana ekonomi, atau apabila tidak dipenuhi syarat-syarat khusus yang  ditentukan oleh hakim. Dalam hal itu pasal-pasal 14b, ayat 2 dan 3, 14c ayat 3, 14d, 14c dan 14f  Kitab Undang-undang Hukum Pidana dan pasal-pasal 3, 4 dan 5 "Staatsblad" 1926 No. 251 juncto  486 berlaku sepadan. 
Pasal 13 
(1) Hak melaksanakan perampasan tidak lenyap karena meninggalnya siterhukum. (2) Tindakan tata tertib tersebut dalam pasal 8 sub a dan b lenyap karena meninggalnya  siterhukum. 
Pasal 14 
(1) Pembayaran jumlah uang yang dalam hal perampasan ditaksir atas barang-barang yang  tidak disita, dilakukan menurut aturan-aturan mengenai pelunasan hukuman denda dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sukarela. Jika pelunasan itu tidak dilakukan, maka aturan-aturan mengenai pelaksanaan  hukuman denda berlaku sepadan. 
(2) Ketentuan dalam ayat 1 berlaku juga bagi uang jaminan, jumlah uang tersebut dalam pasal  8 sub c dan biaya lain daripada biaya pengumuman putusan hakim, dengan pengertian  bahwa tidak dijatuhkan hukuman badan pengganti. 
Pasal 15 
(1) Jika suatu tindak pidana ekonomi dilakukan oleh atau atas nama suatu badan hukum, suatu  perseroan, suatu perserikatan orang yang lainnya atau suatu yayasan, maka tuntutan  pidana dilakukan dan hukuman pidana serta tindakan tata tertib dijatuhkan, baik terhadap  badan hukum, perseroan, perserikatan atau yayasan itu, baik terhadap mereka yang  memberi perintah melakukan tindak pidana ekonomi itu atau yang bertindak sebagai  pemimpin dalam perbuatan atau kelalaian itu, maupun terhadap kedua-duanya. 
(2) Suatu tindak pidana ekonomi dilakukan juga oleh atau atas nama suatu badan hukum, suatu  perseroan, suatu perserikatan orang atau suatu yayasan, jika tindak itu dilakukan oleh  orang-orang yang, baik berdasar hubungan kerja maupun berdasar hubungan lain, bertindak  dalam lingkungan badan hukum, perseroan, perserikatan atau yayasan itu, tak perduli  apakah orang-orang itu masing-masing tersendiri melakukan tindak pidana ekonomi itu atau  pada mereka bersama ada anasir-anasir tindak pidana tersebut. 
(3) Jika suatu tuntutan pidana dilakukan terhadap suatu badan hukum, suatu perseroan, suatu  perserikatan orang atau yayasan, maka badan hukum, perseroan, perserikatan atau  yayasan itu pada waktu penuntutan itu diwakili oleh seorang pengurus atau, jika ada lebih  dari seorang pengurus, oleh salah seorang dari mereka itu. Wakil dapat diwakili oleh orang  lain. 
Hakim dapat memerintahkan supaya seorang pengurus menghadap sendiri di pengadilan,  dan dapat pula memerintahkan supaya pengurus itu di bawa ke muka hakim. (4) Jika suatu tuntutan pidana dilakukan terhadap suatu badan hukum, suatu perseroan, suatu  perserikatan orang atau suatu yayasan, maka segala panggilan untuk menghadap dan  segala penyerahan surat-surat panggilan itu akan dilakukan kepada kepala pengurus atau di  tempat tinggal kepala pengurus itu atau di tempat pengurus bersidang atau berkantor. 
Pasal 16 
(1) Jika ada cukup alasan untuk menduga, bahwa seseorang yang meninggal dunia, sebelum  atas perkaranya ada putusan yang tak dapat diubah lagi, telah melakukan tindak pidana  ekonomi, maka hakim - atas tuntutan penuntut umum dengan putusan pengadilan dapat: a. memutus perampasan barang-barang yang telah disita. Dalam hal itu pasal 10  undang-undang darurat ini berlaku sepadan; 
b. memutus bahwa tindakan tata tertib yang disebut pada pasal 8 sub c dan d dilakukan  dengan memberatkannya pada harta orang yang meninggal dunia itu. 
(2) Putusan itu diumumkan oleh panitera dalam Berita Negara dan di dalam satu atau lebih  surat kabar yang akan ditunjuk oleh hakim. Turunan dari putusan itu disampaikan kepada  rumah di mana orang itu meninggal dunia. 
(3) Setiap orang yang berkepentingan dapat memajukan surat keberatan kepada panitera  pengadilan atas putusan itu dalam masa tiga bulan setelah pengumuman termaksud ayat 2. (4) Dalam hal itu jaksa didengar; pihak yang berkepentingan itu didengar juga, setidak-tidaknya  dipanggil semestinya untuk menghadap. 
(5) Putusan hakim harus memuat alasan-alasan. Terhadap putusan itu tidak dapat dimintakan  bandingan atau kasasi. 
(6) Ketentuan tersebut dalam ayat 1 pada permulaan kalimat dan di bawah a berlaku juga, jika  berdasarkan alasan-alasan dapat diterima bahwa tindak pidana ekonomi itu dilakukan oleh  seorang yang tidak dikenal. Putusan itu diumumkan dalam Berita Negara dan di dalam satu  atau lebih surat kabar yang akan ditunjuk oleh hakim.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB III 
TENTANG CARA MENGUSUT TINDAK PIDANA EKONOMI 
Pasal 17 
(1) Selain daripada mereka yang pada umumnya dibebani pengusutan tindak pidana, maka  yang berhak mengusut tindak pidana ekonomi ialah pegawai-pegawai yang ditunjuk oleh  Perdana Menteri setelah mendengar Menteri yang bersangkutan. 
(2) Semua pegawai, yang dibebani pengusutan tindak pidana ekonomi, dibebani juga  pengusutan tindak pidana yang disebut dalam pasal 26, 32 dan 33 undang-undang darurat  ini. 
(3) Jika untuk mereka yang disebut pada ayat 1 belum ditentukan sumpah jabatan, maka  sumpah itu akan ditentukan oleh Perdana Menteri. 
Pasal 18 
(1) Pegawai-pegawai pengusut setiap waktu berwenang mensita atau menuntut penyerahan  untuk disita semua barang yang dapat dipergunakan untuk mendapat keterangan atau yang  dapat dirampas atau dimusnahkan menurut ketentuan-ketentuan undang-undang. 
(2) Barang-barang yang disebut dalam pasal 7 ayat 1 sub d hanya dapat disita, jika disetujui  oleh jaksa. 
(3) Pensitaan dilakukan: 
a. sekadar mengenai barang-barang tak tetap yang tak berwujud yang didaftarkan dalam  suatu daftar, dengan penyerahan atau pengiriman dengan surat tercatat sepucuk  surat keterangan pensitaan kepada orang yang berhak dan penyalinan ataupun  pencatatan dari salinan surat keterangan itu dalam daftar-daftar tersebut; 
b. sekadar mengenai tagihan-tagihan atau barang-barang tak tetap yang tak berwujud  yang tidak termasuk sub a, dengan penyerahan atau pengiriman dengan surat  tercatat sepucuk surat keterangan pensitaan kepada orang yang berhak dan, jika hak hak itu dapat dilakukan terhadap orang-orang tertentu, juga kepada mereka itu. 
(4) Jika pensitaan dihapuskan, maka jaksa berusaha supaya dibuat surat keterangan selekas lekasnya mengenai penghapusan itu dan supaya dengan surat itu dilakukan sepadan  dengan ketentuan-ketentuan yang ditetapkan dalam ayat 3 mengenai surat-surat keterangan  pensitaan. 
(5) Menteri Kehakiman dengan persetujuan Menteri yang bersangkutan berhak menetapkan  aturan-aturan lebih lanjut mengenai cara dan akibat-akibat pensitaan itu. 
Pasal 19 
(1) Pegawai pengusut setiap waktu dapat menuntut diperlihatkannya segala surat yang  dipandang perlu untuk diketahuinya, supaya mereka dapat melakukan tugasnya sebaik baiknya. 
(2) Orang yang karena jabatannya atau pekerjaannya diwajibkan merahasiakan sesuatu hal  dapat menolak untuk memperlihatkan surat-surat itu atau bagian-bagian surat-surat itu yang  termasuk kewajiban merahasiakan itu. 
Pasal 20 
(1) Pegawai-pegawai pengusut pada setiap waktu berhak memasuki setiap tempat yang  menurut pendapatnya perlu dimasuki untuk menjalankan tugasnya. Jika perlu pegawai pegawai itu masuk ke dalam tempat itu dengan bantuan kekuasaan umum. 
(2) Bertentangan dengan kemauan penghuni mereka tidak akan masuk ke dalam sebuah rumah  selain untuk mengusut suatu tindak pidana ekonomi dan disertai oleh seorang komisaris  polisi atau oleh walikota, atau atas perintah tertulis dari jaksa. 
(3) Dalam waktu dua kali 24 jam tentang pemasukan rumah itu harus dibuat berita acara, yang  selanjutnya disampaikan kepada jaksa. Dalam berita acara itu dimuat keterangan mengenai 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
waktu dan maksud pemasukan itu. Pegawai-pegawai termaksud di atas berwenang meminta  disertai oleh orang-orang yang akan ditunjuk olehnya; dalam hal itu, maka hal itu disebut  dalam berita acara tersebut. 
Pasal 21 
(1) Untuk kepentingan pengusutan maka pegawai-pegawai pengusut berwenang mengambil  contoh ("monster") dari barang: 
a. yang berada di tempat umum, atau yang berada di suatu tempat yang boleh  dikunjungi oleh khalayak ramai; 
b. yang berada di tempat yang boleh dimasuki oleh pegawai pengusut menurut undang undang darurat ini; 
c. yang ditawarkan, diangkut atau yang ditawarkan untuk diangkut, diimpor atau  diekspor; 
d. yang diserahkan ("afgeleverd"). 
(2) Pemegang barang-barang itu wajib memberi bantuan menurut petunjuk-petunjuk pegawai  pengusut dan di bawah pengawasan pegawai itu dan , jika diminta, memberi alat-alat  bantuan dan pertolongan dengan cuma-cuma. 
(3) Jika kewajiban yang tersebut dalam ayat 2 tidak dipenuhi maka pegawai pengusut dapat  mengadakan apa yang diperlukan itu atas biaya dan risiko pemegang barang itu. 
Pasal 22 
(1) Untuk kepentingan pengusutan pegawai-pegawai pengusut berwenang menuntut, supaya  bungkusan barang-barang dibuka, jika hal itu dipandang perlu untuk memeriksa barang barang itu. 
(2) Pasal 21 ayat 2 dan 3 berlaku sepadan. 
Pasal 23 
(1) Pegawai-pegawai pengusut dapat menuntut, supaya pengemudi-pengemudi kendaraan  memberhentikan kendaraannya dan menyetujui pemeriksaan tentang diturutinya peraturan peraturan yang dimaksud dalam pasal 1 undang-undang darurat ini. Jika dipandangnya  perlu pegawai pengusut dapat menuntut supaya kendaraan itu dibawa ke suatu tempat  tertentu dan membongkar atau menyuruh membongkar atau mengosongkan atau menyuruh  mengosongkan kendaraan itu. Jika dianggap perlu pegawai pengusut dapat menuntut,  supaya pengemudi kendaraan itu memberi pertolongan menurut petunjuk-petunjuk pegawai  pengusut itu. 
(2) Tuntutan supaya berhenti, mengizinkan pemeriksaan atau memberi bantuan dapat diminta  juga kepada orang yang mengangkut barang-barang itu. 
(3) Pegawai pengusut mengambil tindakan-tindakan yang dipandang perlu untuk menjamin  dipenuhinya tuntutan yang disebut dalam pasal ini. 
Pasal 24 
(1) Menteri Kehakiman dengan persetujuan Menteri yang bersangkutan berhak menentukan  aturan-aturan tentang cara melaksanakan tuntutan-tuntutan untuk berhenti yang dimaksud  dalam pasal 23. 
(2) Menteri Kehakiman dengan persetujuan Menteri yang bersangkutan berwenang  menentukan, bahwa untuk kepentingan pengusutan tindak pidana ekonomi diadakan  rintangan-rintangan di jalan-jalan di darat atau di perairan. 
Pasal 25
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Terhadap pengusutan tindak pidana ekonomi untuk selanjutnya berlaku ketentuan-ketentuan  tersebut dalam "Het Herziene Indonesische Reglement" kecuali jika undang-undang darurat ini  menentukan lain. 
Pasal 26 
Dengan sengaja tidak memenuhi tuntutan pegawai pengusut, berdasarkan suatu aturan dari  undang-undang darurat ini adalah tindak pidana ekonomi. 
BAB IV 
TENTANG TINDAKAN-TINDAKAN TATA TERTIB SEMENTARA 
Pasal 27 
(1) Jika ada hal-hal yang dirasa sangat memberatkan si-tersangka dan kepentingan kepentingan, yang dilindungi oleh ketentuan-ketentuan yang disangka telah dilanggar,  memerlukan tindakan-tindakan dengan segera, maka jaksa berwenang dalam segala  perkara mengenai tindak pidana ekonomi, kecuali yang tersebut dalam pasal 6 ayat 3,  selama pemeriksaan di muka pengadilan belum dimulai, untuk memerintahkan kepada si tersangka sebagai tindakan sementara, supaya ia: 
a. tidak melakukan perbuatan-perbuatan tertentu; 
b. berusaha supaya barang-barang tersebut dalam perintah itu yang dapat disita  dikumpulkan dan disimpan di tempat yang ditunjuk dalam perintah itu. 
(2) Terhadap perintah-perintah itu pasal 10 ayat 1 berlaku sepadan. 
(3) Perintah-perintah itu hilang kekuatannya setelah lewat masa enam bulan dan tetap  mempunyai kekuatan hanya sampai saat mulai tidak dapat diubah lagi putusan hakim yang  penghabisan dalam perkara itu. Perintah-perintah itu dapat diubah atau dicabut oleh jaksa  atau oleh pengadilan yang memeriksa perkara itu, sebelum perkara itu diputus oleh hakim.  Pengadilan itu dapat bertindak demikian karena jabatannya atau atas permohonan si tersangka; si-tersangka ini senantiasa didengar, setidak-tidaknya dipanggil semestinya untuk  menghadap kecuali: 
a. jika pengadilan telah dengan segera memutus untuk mengubah perintah itu sesuai  dengan permohonan si-tersangka atau mencabutnya; 
b. jika belum lampau masa dua bulan sejak permohonannya yang, dahulu dan yang  sama maksudnya diputus. 
Pengadilan mengambil putusan tentang suatu permohonan si-tersangka dalam waktu lima  hari setelah permohonan itu diterima di kepaniteraan pengadilan. 
Pasal 28 
(1) Jika ada hal-hal yang dirasa sangat memberatkan si-tersangka dan kepentingan kepentingan, yang dilindungi oleh ketentuan-ketentuan yang disangka telah dilanggar,  memerlukan tindakan-tindakan dengan segera, maka pengadilan berwenang dalam segala  perkara mengenai tindak pidana ekonomi, kecuali yang tersebut dalam pasal 6 ayat 3,  sebelum pemeriksaan di muka pengadilan, atas tuntutan jaksa dan setelah si-tersangka  didengar, setidak-tidaknya dipanggil semestinya untuk menghadap, untuk memerintahkan  sebagai tindakan sementara: 
a. penutupan sebagian atau seluruh perusahaan si-tersangka, di mana tindak pidana ekonomi itu. disangka telah dilakukan; 
b. penempatan perusahaan si-tersangka, di mana tindak pidana ekonomi itu disangka  telah dilakukan, di bawah pengampuan; 
c. pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau pencabutan seluruh atau  sebagian keuntungan, yang telah atau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada si tersangka berhubung dengan perusahaan itu; 
d. supaya si-tersangka tidak melakukan perbuatan yang tertentu;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. supaya si-tersangka berusaha supaya barang-barang tersebut dalam perintah itu  yang dapat disita, dikumpulkan dan disimpan di tempat yang ditunjuk dalam perintah  itu. 
(2) Terhadap perintah-perintah itu pasal 10 ayat 1 berlaku sepadan. 
(3) Perintah-perintah itu hilang kekuatannya setelah lewat masa enam bulan dan tetap  mempunyai kekuatan hanya sampai saat tidak dapat diubah lagi putusan hakim yang  penghabisan dalam perkara itu. Perintah-perintah itu oleh pengadilan yang memeriksa  perkara itu, dapat diperpanjang satu kali dengan waktu selama-lamanya enam bulan dan  dapat diubah atau dicabutnya. Pengadilan itu dapat bertindak demikian karena jabatannya,  atas tuntutan jaksa dan, mengenai perubahan atau pencabutan perintah itu, juga atas  permohonan si-tersangka; si-tersangka ini senantiasa didengar, setidak-tidaknya dipanggil  semestinya untuk menghadap, kecuali: 
a. jika pengadilan telah dengan segera memutus untuk mengubah perintah itu sesuai  dengan permohonan si-tersangka atau mencabutnya; 
b. jika belum lampau masa dua bulan sejak permohonannya yang dahulu yang sama  maksudnya diputus. 
Pengadilan mengambil putusan tentang suatu permohonan si-tersangka dalam waktu lima  hari setelah permohonan itu diterima dikepaniteraan pengadilan. 
Pasal 29 
(1) Selambat-lambatnya tiga hari setelah putusan-putusan termaksud dalam pasal 27 dan 28  dilaksanakan, si-tersangka dapat mohon bandingan pada Pengadilan Tinggi. (2) Pengadilan Tinggi mutus selekas-lekasnya tentang hal itu. Si-tersangka didengar, setidak tidaknya dipanggil dengan semestinya untuk menghadap. 
Pasal 30 
Putusan-putusan termaksud dalam pasal 27 dan 28 dapat segera dilaksanakan. 
Pasal 31 
Jika suatu perkara berakhir dengan tidak dijatuhkan hukuman pidana atau tindakan tata tertib,  ataupun dengan dijatuhkan hukuman pidana atau tindakan tata tertib yang demikian rupa,  sehingga tindakan tata tertib sementara yang dijatuhkan dipandang terlampau berat, maka atas  permohonan bekas si-tersangka atau ahli warisnya pengadilan dapat memutus, bahwa kepada  bekas si-tersangka atau ahli warisnya diberikan sejumlah uang sebagai penggantian kerugian.  Jumlah uang itu dibebankan pada Kas Negara. Yang berhak mengambil putusan itu ialah  pengadilan yang mengadili perkara itu dalam tingkat penghabisan. 
BAB V 
TENTANG PERBUATAN-PERBUATAN YANG BERTENTANGAN DENGAN HUKUMAN  PIDANA ATAU TINDAKAN TATA TERTIB 
Pasal 32 
Barangsiapa sengaja berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang bertentangan dengan suatu  hukuman tambahan sebagai tercantum dalam pasal 7 ayat 1 sub a, b atau e, dengan suatu  tindakan tata tertib seperti tercantum dalam pasal 8, dengan suatu peraturan seperti termaksud  dalam pasal 10, atau dengan suatu tindakan tata tertib sementara, atau menghindari hukuman  tambahan, tindakan tata tertib, peraturan, tindakan tata tertib sementara seperti tersebut di atas,  maka ia melakukan suatu tindak pidana ekonomi. 
Pasal 33 
Barangsiapa sengaja, baik sendiri maupun dengan perantaraan seorang lain, menarik bagian bagian kekayaan untuk dihindarkan dari tagihan-tagihan atau pelaksanaan suatu hukuman, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tindakan tata tertib atau tindakan tata tertib sementara, yang dijatuhkan berdasar undang-undang  darurat itu, maka ia melakukan suatu tindak pidana ekonomi. 
Pasal 34 
(1) Perbuatan-perbuatan hukum yang bertentangan dengan ketentuan dalam pasal 32 dan 33  adalah batal. 
(2) Kebatalan itu tidak dapat dipergunakan sebagai lawanan yang merugikan seorang, yang  tidak mengetahui tentang adanya hukuman, tindakan tata tertib atau tindakan tata tertib sementara, yang dijatuhkan, kecuali jika padanya ada alasan untuk dapat menduga adanya  hukuman, tindakan tata tertib atau tindakan tata tertib sementara itu. 
(3) Isteri (suami), keluarga sedarah atau keluarga semenda sampai dengan pupu ketiga dari  dan mereka yang bekerja pada orang, atas siapa hukuman, tindakan tata tertib atau  tindakan tata tertib sementara itu dijatuhkan, dianggap bahwa pada mereka ada alasan  untuk dapat menduga adanya hukuman, tindakan tata tertib atau tindakan tata tertib sementara, kecuali jika mereka dapat membuktikan sebaliknya. 
BAB VI 
TENTANG KEKUASAAN DAN SUSUNAN PENGADILAN 
Pasal 35 
(1) Pada tiap-tiap Pengadilan Negeri ditempatkan seorang Hakim atau lebih dibantu oleh  seorang panitera atau lebih, dan seorang jaksa atau lebih yang semata-mata diberi tugas  masing-masing mengadili dan menuntut perkara pidana ekonomi. 
(2) Pengadilan tersebut pada ayat 1 disebut "Pengadilan Ekonomi." 
Pasal 36 
Seorang hakim pada Pengadilan Ekonomi dapat dipekerjakan pada lebih dari satu Pengadilan  Ekonomi. 
Pasal 37 
Pengadilan Ekonomi dapat bersidang juga di luar tempat kedudukan Pengadilan Negeri. 
Pasal 38 
Ketentuan dalam pasal 36 berlaku sepadan bagi jaksa dan panitera Pengadilan Ekonomi. 
Pasal 39 
(1) Jika beberapa tindak pidana ekonomi dilakukan oleh lebih dari satu orang, baik bersama sama maupun masing-masing sendiri-sendiri, dan tindak-tindak pidana itu satu sama lain  berhubungan sedemikian rupa, sehingga dianggap perlu, bahwa tindak-tindak pidana itu  diadili oleh satu Pengadilan Ekonomi, maka kekuasaan Pengadilan itu terhadap seorang  orang yang disebut tersangka atau pengikut serta, akan mengakibatkan, bahwa Pengadilan  itu juga berkuasa mengadili orang-orang lain yang menjadi tersangka atau pengikut serta dalam perkara itu. 
(2) Jika si-tersangka adalah suatu badan hukum, suatu perseroan, suatu perserikatan orang  atau suatu yayasan, maka yang berkuasa ialah Pengadilan di tempat, di mana badan  hukum, perseroan, perserikatan orang atau yayasan itu berkedudukan atau mempunyai  kantornya. 
BAB VII 
TENTANG PEMERIKSAAN DI MUKA PENGADILAN DALAM TINGKAT PERTAMA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
Sekadar undang-undang darurat ini tidak menentukan lain, maka Pengadilan Ekonomi dalam  mengadili perkara pidana ekonomi berpedoman kepada hukum acara pidana yang berlaku bagi  Pengadilan Negeri. 
BAB VIII 
TENTANG BANDINGAN 
Pasal 41 
(1) Pada Pengadilan Tinggi di Jakarta diadakan Pengadilan Tinggi dengan nama Pengadilan  Tinggi Ekonomi yang semata-mata diberi tugas mengadili perkara pidana ekonomi dalam  tingkatan bandingan. 
(2) Pengadilan Tinggi Ekonomi terdiri dari seorang ketua, seorang anggota Hakim Tinggi  merangkap wakil ketua dan sekurang-kurangnya 2 orang anggota Hakim Tinggi lainnya,  dibantu oleh seorang panitera dan beberapa orang panitera pengganti. 
Pasal 42 
Pengadilan Tinggi Ekonomi memutus perkara dengan tiga orang hakim, termasuk dan wakil ketua. 
Pasal 43 
(1) Terhadap putusan Pengadilan Ekonomi dapat dimohonkan bandingan, kecuali jika putusan  terakhir diberikan mengenai suatu pelanggaran ekonomi dan jika dalam putusan  penghabisan: 
a. tidak dijatuhkan hukuman pidana atau tindakan tata tertib; 
b. tidak dijatuhkan hukuman pidana lain atau tindakan tata tertib lain daripada: 1e. hukuman denda; 
2e. perampasan, pada mana ditaksir harga barang-barang yang dirampas; 3e. pembayaran uang jaminan; 
4e. pembayaran uang sebagai termaksud dalam pasal 8 sub c., yang tidak lebih  banyak daripada seribu rupiah; 
5e. mengembalikan siterhukum kepada ibu/bapaknya dengan tidak menjatuhkan  hukuman pidana. 
(2) Jaksa dapat memohon bandingan, kecuali jika putusan terakhir dijatuhkan mengenai  pelanggaran dan: 
a. tidak dijatuhkan hukuman atau tindakan tata tertib; 
b. tidak dituntut hukuman pidana atau tindakan tata tertib lain daripada hukuman pidana  atau tindakan tata tertib yang disebut dalam ayat 1 sub b. 
Pasal 44 
Apabila pada peradilan tingkat pertama dilalaikan cara-cara yang harus diindahkan pada peradilan  itu, maka kelalaian itu tidak dapat dipergunakan sebagai dasar untuk membatalkan putusan  Pengadilan Ekonomi, jika kelalaian itu tidak merugikan pihak kejaksaan dalam tuntutannya atau  pihak si-tersangka dalam pembelaannya. 
Pasal 45 
Sekadar undang-undang darurat ini tidak menentukan lain, maka Pengadilan Tinggi Ekonomi  dalam mengadili perkara pidana ekonomi dalam tingkat bandingan berpedoman kepada hukum  acara pidana dalam tingkat bandingan yang berlaku bagi Pengadilan Tinggi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46 
Bagi Pengadilan Tinggi Ekonomi ketentuan dalam pasal 37 berlaku sepadan. 
BAB IX 
TENTANG PERMOHONAN KASASI 
Pasal 47 
Kecuali dalam hal termaksud dalam pasal 48, maka terhadap putusan yang diambil mengenai  suatu tindak pidana ekonomi, dapat dimajukan permintaan kasasi dalam waktu dan menurut cara  yang ditentukan untuk perkara pidana biasa dalam Undang-undang Mahkamah Agung. 
Pasal 48 
(1) Apabila pada peradilan dalam tingkat pertama atau dalam tingkat bandingan dilalaikan cara cara yang harus diindahkan pada peradilan itu, maka kelalaian itu tidak dapat dipergunakan  sebagai dasar yang membatalkan putusan itu, jika kelalaian itu tidak merugikan pihak  kejaksaan dalam tuntutannya, atau pihak si-tersangka dalam pembelaannya. 
(2) Hal yang tersebut pada ayat 1 itu dianggap ada, apabila kelalaian itu dilakukan dalam tingkat  pertama dan atas kelalaian itu tidak dimajukan keberatan, baik dari pihak kejaksaan maupun  dari pihak tersangka. 
BAB X 
TENTANG BADAN-BADAN ATAU PEGAWAI-PEGAWAI PENGHUBUNG 
Pasal 49 
Untuk kepentingan pengusutan, penuntutan dan peradilan tindak pidana ekonomi, maka dengan  persetujuan Menteri Kehakiman oleh Menteri yang bersangkutan dapat diangkat badan-badan atau  pegawai-pegawai yang dianggap ahli dalam perekonomian sebagai badan atau pegawai  penghubung yang diwajibkan memberikan bantuannya kepada hakim, pegawai penuntutan  pengusut baik di luar maupun di dalam persidangan. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 50 
(1) Segala perkara yang pada saat undang-undang darurat ini mulai berlaku telah diadili dan  diputus oleh sesuatu Pengadilan Negeri atau Pengadilan Tinggi, dianggap diadili atau  diputus oleh Pengadilan Ekonomi dan Pengadilan Tinggi Ekonomi menurut ketentuan ketentuan undang-undang darurat ini. 
(2) Perkara-perkara yang belum diadili akan diadili oleh Pengadilan Ekonomi menurut undang undang darurat ini. 
(3) Apabila ketentuan-ketentuan dalam atau berdasarkan undang-undang lain bertentangan  dengan ketentuan-ketentuan dalam undang-undang ini, maka akan berlaku ketentuan ketentuan dalam undang-undang ini. 
KETENTUAN PENUTUP 
(1) Undang-undang Darurat ini mulai berlaku pada hari diundangkan. 
(2) Undang-undang Darurat ini disebut: "Undang-undang Tindak pidana Ekonomi." Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang  darurat ini dengan penempatan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ditetapkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Mei 1955 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEKARNO 
PERDANA MENTERI, 
Ttd. 
ALI SASTROAMIDJOJO 
MENTERI KEHAKIMAN, 
Ttd. 
DJODY GONDOKUSUMO 
MENTERI PEREKONOMIAN, 
Ttd. 
ROOSSENO 
MENTERI KESEJAHTERAAN NEGARA, 
Ttd. 
SIRADJUDDIN ABBAS 
MENTERI KEUANGAN, 
Ttd. 
ONG ENG DIE 
Diundangkan, 
Pada Tanggal 13 Mei 1955. 
MENTERI KEHAKIMAN, 
Ttd. 
DJODY GONDOKUSUMO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1955 NOMOR 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG DARURAT REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 1955 
TENTANG 
PENGUSUTAN, PENUNTUTAN DAN PERADILAN TINDAK PIDANA EKONOMI 
PENJELASAN UMUM 
1. Agar dengan efektif dapat memberantas pelanggaran-pelanggaran ekonomi, maka perlu  lebih dahulu diketahui apa yang dimaksudkan dengan pelanggaran-pelanggaran itu dan  apakah sifat dari pelanggaran-pelanggaran itu. 
2. Dalam Undang-undang Darurat ini yang dimaksud dengan tindak pidana ekonomi ialah  pelanggaran sesuatu ketentuan dalam atau berdasarkan, 
a. Ordonnantie gecontroleerde goederen 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 144), b. "Prijsbeheersing-ordonnantie 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 295), 
c. Undang-undang Penimbunan Barang-barang 1951 (Lembaran Negara tahun 1953  No. 4), 
d. "Rijstordonnantie 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 253), 
e. Undang-undang Darurat kewajiban penggilingan padi (Lembaran Negara tahun 1952  No. 33), 
f. "Deviezen Ordonnantie 1940 ("Staatsblad" 1940 No. 205), (pasal 1 sub 1°). Untuk sementara penunjukan pelanggaran-pelanggaran itu sebagai tindak pidana ekonomi  dianggap cukup luas untuk mencapai maksud Pemerintah yang tersebut di atas itu. Apabila  di kemudian hari dipandang perlu pelanggaran sesuatu ketentuan dalam atau berdasarkan  undang-undang lain dikuasai oleh Undang-undang Darurat ini, maka hal itu dapat dicapai  dengan menyebut - dalam undang-undang yang bersangkutan - pelanggaran-pelanggaran  itu sebagai tindak pidana ekonomi (pasal 1 sub 3°) atau dengan mencantumkan pasal-pasal  pidana yang bersangkutan dalam pasal 1 sub 2°. 
3. Adapun kebanyakan dari tindak pidana itu mempunyai 3 macam sifat yakni, a. lahirnya tindak pidana ekonomi sebagai tindak pidana adalah belum lama berselang,  yakni baru sejak tahun 1941, sehingga banyak pelanggar berpendapat, bahwa  pelanggaran tindak pidana ekonomi bukanlah suatu hal yang luar biasa, dan bahwa  penuntutan dan pengusutan perbuatan itu adalah merupakan suatu "bedrijfsrisico"  biasa saja yang dapat diperhitungkan dalam "calculatie". 
Dalam kalangan perdagangan adalah banyak anasir-anasir yang tidak akan  menghentikan praktek yang jahat itu selama mereka masih mempunyai kesempatan  untuk berbuat demikian. 
b. mengancam dan merugikan kepentingan-kepentingan yang sangat "gecompliceerd",  sehingga orang biasa sering para hakim dan jaksa kadang-kadang tidak mempunyai  gambaran yang sebenarnya tentang kepentingan-kepentingan itu dan dengan  demikian memberikan nilai kepadanya yang sangat berbeda satu daripada yang lain, 
c. memberi keuntungan besar kepada si pelanggar yang senantiasa sangat menarik si  pelanggar baik dengan maupun tiada dengan memperhitungkan laba dan rugi untuk  melakukan perbuatan itu. 
Untuk menginsafkan orang, bahwa tindak pidana ekonomi itu adalah tindak pidana  dan untuk membasmi pendapat yang dimaksud sub a itu, maka dalam peradilan  kriminil harus diadakan tindakan-tindakan "repressie" sebagaimana diatur dalam pasal  7 dan 8 Undang-undang Darurat ini. 
Agar supaya kesulitan termaksud sub b dapat diatasi, maka para hakim dan jaksa  yang diberi tugas mengadili dan menuntut si tersangka harus orang-orang yang ahli  dalam soal perekonomian atau sekurang-kurangnya harus orang-orang yang khusus  diberi tugas mengadili (menuntut) perkara pidana ekonomi dan yang dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mencuruhkan segala pikiran dan tenaga kepada soal-soal itu (pasal 35 dan 38, 41  dan 46). 
Untuk menjaga agar hakim atau jaksa selalu dapat bantuan dan pertimbangan dari  seorang ahli baik di luar maupun di dalam persidangan, maka kepadanya  
diperbantukan penjabat-penjabat yang ahli dalam soal perekonomian (pasal 51 ). Untuk memberantas perbuatan yang dimaksud sub c, maka ancaman hukuman harus  berat, procedure harus cepat berlangsung dan harus diadakan kemungkinan untuk  meniadakan keuntungan yang telah diterima (pasal-pasal 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16,  dan Bab III). 
4. Sebagian dari aturan-aturan tercantum dalam Undang-undang Darurat ini telah diatur juga  secara "fragmentaris" dalam undang-undang yang bersangkutan. Dengan Undang-undang  Darurat ini maka tercapailah kesatuan dalam perundang-undangan ekonomi. 
5. Tentang tindak pidana ekonomi Undang-undang Darurat ini mengatur hal-hal sebagai  berikut: 
a. jika undang-undang yang bersangkutan tidak menentukan lain, maka tindak pidana  adalah kejahatan, apabila perbuatan itu dilakukan dengan sengaja, dan pelanggaran,  apabila dilakukan tidak dengan sengaja (pasal 1 ayat 1 ), 
b. diadakan ancaman hukuman kumulatif (pasal 6), 
c. kemungkinan menjatuhkan hukuman langsung terhadap sesuatu badan hukum  dengan sebagainya (pasal 15), 
d. sebagai perluasan pasal 2 kitab Undang-undang Hukum Pidana maka perbuatan ikut  serta yang dilakukan di luar negeri dapat dihukum pidana juga pasal 3), 
e. diadakan peraturan yang melarang adanya "verkapte bestraffing" (pasal 5), f. percobaan melakukan dan turut membantu melakukan tindak pidana ekonomi  diperluas sampai pelanggaran (pasal 4), 
g. tidak memenuhi tuntutan seorang pegawai pengusut, berdasarkan Undang-undang  Darurat ini, adalah suatu tindak pidana ekonomi (pasal 26), 
h. melakukan sesuatu perbuatan yang bertentangan dengan hukuman tambahan atau  tindakan tata tertib yang dijatuhkan, adalah suatu tindak pidana ekonomi (pasal 32), i. melakukan penarikan bagian-bagian kekayaan untuk dihindarkan dari tagihan atau  pelaksanaan hukuman atau tindakan tata tertib adalah suatu tindak pidana ekonomi  (pasal 33), 
j. diadakan hukuman tambahan khusus (pasal 7), 
k. diadakan tindakan-tindakan tata tertib (pasal 8). 
6. Undang-undang Darurat ini selanjutnya mengatur kekuasaan Perdana Menteri untuk  menunjuk pegawai-pegawai pengusut istimewa (pasal 17) dan kekuasaan-kekuasaan  istimewa dari pegawai-pegawai pengusut sebagai berikut: 
a. hak meminta atau menyuruh meminta barang-barang tertentu (pasal 18) b. hak memeriksa segala surat yang dianggap perlu diperiksa (pasal 19) c. hak masuk dalam setiap tempat untuk mengadakan pemeriksaan (pasal 20), d. hak mengambil contoh ("monster") dari barang yang berada di tempat umum (pasal  21), 
e. hak membuka bungkusan barang (pasal 22) 
f. hak menghentikan kendaraan (pasal 23), 
g. hak minta bantuan dari mereka yang diawasi atau kepada pengemudi kendaraan  (pasal 23) 
7. Kepada penuntut umum (jaksa) diberikan kekuasaan-kekuasaan sebagai berikut: a. untuk mengambil tindakan-tindakan tata tertib sementara terhadap orang yang  disangka melakukan suatu tindak pidana ekonomi (pasal 27),
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. untuk memajukan usul, supaya hakim akan mengambil tindakan-tindakan tata tertib  sementara terhadap orang yang disangka melakukan suatu tindak pidana ekonomi  (pasal 28), 
c. untuk mengambil tindakan-tindakan tertentu, jika orang yang melakukan suatu tindak  pidana ekonomi meninggal dunia sebelum perkaranya diadili oleh hakim, 
d. perkuasaan hak membeslag (pasal 18). 
8. Susunan dan kekuasaan peradilan. 
Pada tiap-tiap Pengadilan Negeri ditempatkan seorang hakim atau lebih dan seorang jaksa  atau lebih yang semata-mata diberi tugas masing-masing mengadili dan menuntut perkara  pidana ekonomi (eenmansrechtsspraak). Pengadilan itu disebut Pengadilan Ekonomi (pasal  35). Sedapat mungkin ditunjuk sebagai hakim dan jaksa penjabat yang ahli dalam soal-soal  perekonomian. 
Dengan menugaskan perkara pidana ekonomi kepada jaksa dan hakim yang melulu diberi  tugas menyelesaikan perkara pidana itu, maka Pemerintah mengharap, bahwa mereka,  dibantu oleh badan-badan dan pegawai-pegawai penghubung yang dianggap ahli dalam  perekonomian, yang diwajibkan memberikan bantuannya kepada hakim, pegawai penuntut  dan pengusut, baik di luar maupun di dalam persidangan (pasal 49), pula dibantu oleh  pegawai-pegawai pengusut istimewa (pasal 17) dengan hak-hak istimewa (pasal-pasal 18  dan selanjutnya), akan melakukan kewajibannya dengan sebaik-baiknya. Berhubung  dengan sangat kurangnya tenaga-tenaga hakim dan jaksa, maka diadakan kemungkinan  untuk mempekerjakan seorang hakim dan jaksa pada lebih dari satu Pengadilan Ekonomi  (pasal 36 dan pasal 38). 
Untuk mempercepat dan mempermudah mengadili beberapa perkara pidana ekonomi yang  dilakukan oleh lebih dari satu orang, baik bersama-sama maupun masing sendiri-sendiri  yang ada hubungannya satu dengan yang lain, maka diadakan kemungkinan untuk  mengadili perkara-perkara itu oleh satu Pengadilan Ekonomi (pasal 39). 
Dalam tingkat pertama maka Pengadilan Ekonomi dalam mengadili perkara pidana ekonomi  berpedoman kepada hukum acara pidana yang berlaku bagi Pengadilan Negeri sekedar  Undang-undang Darurat ini tidak menentukan lain (pasal 40). 
Pada Pengadilan Tinggi di Jakarta diadakan Pengadilan Tinggi dengan nama Pengadilan  Tinggi Ekonomi yang semata-mata diberi tugas mengadili perkara pidana ekonomi dalam  tingkatan bandingan (pasal 41). 
Pengadilan Tinggi Ekonomi adalah suatu badan "Collegiaal" (pasal 42). 
Dengan maksud mempercepat pemeriksaan dan penyelesaian perkara, maka dalam hal-hal  tersebut dalam pasal 43 tidak diberi kesempatan kepada jaksa atau tersangka untuk  memajukan permohonan banding (pasal 43). 
Juga karena "verzuim van vormen" tidak diberi kesempatan. untuk meminta banding, jika  kelalaian itu tidak merugikan pihak kejaksaan dalam tuntutannya atau tidak si tersangka  dalam pembelaannya (pasal 44). 
Sekedar Undang-undang Darurat ini tidak menentukan lain, maka Pengadilan Tinggi  Ekonomi dalam mengadili perkara pidana ekonomi dalam tingkat banding yang berlaku bagi  Pengadilan Tinggi (pasal 45). 
Permohonan kasasi dapat dimajukan dalam waktu dan menurut cara yang ditentukan untuk  perkara biasa dalam Undang-undang Mahkamah Agung (pasal 47). 
Permohonan kasasi karena "verzuin van vormen" tidak diperbolehkan, jika kelalaian itu tidak  merugikan pihak kejaksaan dalam tuntutannya atau pihak si tersangka dalam pembelaannya  (pasal 48). 
Dari uraian sesingkat di atas ini jelaslah, betapa banyaknya tambahan-tambahan dan  perubahan-perubahan yang harus diadakan dalam perundang-undangan hukum pidana,  hukum acara pidana dan susunan serta kekuasaan peradilan dan betapa pentingnya  diadakan kesatuan dalam perundang-undangan ekonomi, apabila kita ingin memberantas  secara efektif pelanggaran-pelanggaran ekonomi itu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Dalam menentukan perbuatan-perbuatan yang akan dipandang sebagai tindak-tindak pidana  ekonomi, Pemerintah hanya menyebut peraturan-peraturan tindak saja, sedang peraturan peraturan pidana berdasarkan peraturan induk itu dimasukkan dalam Undang-undang Darurat ini  dengan mempergunakan kata-kata "atau berdasarkan". Dengan demikian maka di bawah a  termasuk "Verordening Gecontroleerde Goederen 1948" ("Staatsblad" 1948 No. 145), surat  keputusan "Secretaris van Staat Hoofd van het Departement van Economische Zaken" tanggal 21  Juni 1949 No. 7050 BAD, surat keputusan Menteri Perekonomian tanggal 26 April 1952 No. 5441  M, dan tanggal 26 April 1952 No. 5442 M, surat Menteri Perekonomian tanggal 30 Juni 1952 No.  1891 KP 1841 dan tanggal 30 Juni 1952 No. 1892 KP 1841 dan sebagainya. Demikian halnya adalah mengenai peraturan-peraturan berdasarkan peraturan-peraturan  termaksud pada b, c, d, e dan f Pemerintah menganggap sangat penting tindakan tata tertib dan  tindakan tata tertib sementara yang disebut dalam pasal 8 sampai dengan 16, 17 sampai dengan  24 dan 27 sampai dengan 31, sehingga pelanggaran pasal-pasal tersebut yang dicantumkan  dalam pasal 26, 32 dan 33, menurut pasal 1 sub 2° dianggap sebagai tindak pidana ekonomi.  Pasal 1 sub 3° tidak memerlukan penjelasan; lihatlah penjelasan umum. 
Pasal 2 
Pasal ini mengadakan perbedaan antara tindak pidana ekonomi yang dianggap kejahatan dan  tindak pidana ekonomi yang dianggap pelanggaran. Mengadakan perbedaan ini perlu karena Kitab  Undang-undang Hukum Pidana mengadakan perbedaan antara kejahatan dan pelanggaran dan  perbedaan akibat antara kejahatan dan pelanggaran itu. 
Pasal 3 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 4 
Pasal ini menyimpang dari pasal 54 dan 60 Kitab Undang-undang Hukum Pidana. Hal ini dianggap  perlu mengenai tindak pidana ekonomi yang dipandang pelanggaran. Maksimum hukuman pokok  yang mengancam pelanggaran ekonomi itu dikurangi dengan sepertiga, jika dilakukan percobaan  atau ikut membantu perbuatan itu. 
Pasal 5 
Pasal ini melarang mempergunakan hukuman-hukuman pidana dan tindakan-tindakan tata tertib  lain daripada yang telah ditetapkan dalam Undang-undang Darurat ini. 
Pasal 6 
Dalam pasal ini ditentukan hukuman dan tindakan tata tertib yang pada umumnya dapat dijatuhkan  terhadap tindak pidana ekonomi. Ayat 1 dan 2 mengatur hukuman pidana pokok sedang dalam  ayat 3 disebut hukuman tambahan dan tindakan tata tertib yang perinciannya diatur dalam pasal pasal yang berikut. 
Hukuman pokok adalah sama dengan hukuman pokok yang disebut dalam Kitab Undang-undang  Hukum Pidana (pasal 10 KUBP) akan tetapi maksimum hukuman pokok itu adalah lebih berat  daripada yang lazim dipergunakan. Adapun alasan-alasannya telah diuraikan dalam penjelasan  umum. 
Kemungkinan untuk menjatuhkan bersama-sama hukuman kawalan dan hukuman denda adalah  sesuai dengan pandangan beberapa instansi yang bersangkutan, bahwa tindakan itu dalam  banyak soal merupakan suatu tindakan represi yang setepat-tepatnya. 
Pasal 7
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 mengenai hukuman tambahan. Hukuman tambahan ini dapat dijatuhkan, baik terhadap  kejahatan, maupun terhadap pelanggaran. Hukuman tambahan yang disebut pada a dikutip dari  Kitab Undang-undang Hukum Pidana (pasal 35 KUHP). 
Hukuman tambahan yang disebut dalam b - penutupan perusahaan si terhukum adalah suatu  hukuman yang tepat bagi mereka yang berpendapat bahwa melakukan suatu tindak pidana  ekonomi adalah normal, sehingga jika mereka itu tertangkap karena melakukan tindak pidana  ekonomi hal itu pada hemat mereka itu merupakan risiko perusahaan biasa, yang dapat  diperhitungkan dalam perhitungannya. Dalam dunia perusahaan adalah pengulang-pengulang  (recidivisten) yang tidak akan berhenti melakukan tindak pidana ekonomi sampai mereka tidak  mampu lagi melakukan tindak- pidana ekonomi itu. Adalah kemungkinan, bahwa penutupan  perusahaan itu tidak rasional, misalnya apabila perusahaan itu adalah perusahaan yang  mengambil bagian yang penting sekali dalam proses produksi atau distribusi. Untuk kemungkinan  itu diadakan hukuman pengawasan atau pengampunan (pasal 8 sub a). 
Penutupan perusahaan ialah suatu hukuman. Penyerahan perusahaan yang ditutup kepada orang  lain, sehingga orang itu dapat melanjutkan perusahaan itu dengan tak terganggu, menimbulkan  suatu pelarian dari hukuman itu. Oleh sebab itu maka penyerahan serupa itu dapat dihukum  pidana berdasarkan pasal 32 dan penyerahan itu adalah batal menurut pasal 34, ayat 1. Hukuman perampasan (pasal 7 sub c dan d) adalah penting sekali dalam peradilan tindak pidana  ekonomi. Hukuman itu di samping sifat hukuman, mempunyai tujuan besar untuk mengakhiri  pelanggaran dan membawa kembali barang-barang yang bersifat ekonomi dalam masyarakat. Titik  berat terutama terletak pada hal yang terakhir itu. Berhubung dengan itu maka hukuman  perampasan sebagai diuraikan dalam pasal 39 Kitab Undang-undang Hukum Pidana diperluas  dalam Undang-undang Darurat ini: perampasan dapat dilakukan pada segala kejahatan ekonomi  dan hampir segala pelanggaran ekonomi. Lagi pula perampasan itu tidak dibatasi sampai "benda",  yakni barang bergerak yang berujud, akan tetapi dapat dilakukan juga terhadap barang tak  bergerak dan yang tak berujud, misalnya hisab bank. Untuk menghindarkan kemungkinan, bahwa  perampasan itu akan salah dipergunakan, maka ditentukan, bahwa perampasan itu hanya dapat  dilakukan setelah diperoleh persetujuan dari jaksa yang bersangkutan (bandingkanlah pasal 18  ayat 2). Selanjutnya dianggap baik, apabila perampasan dapat dilakukan juga terhadap barang  yang bukan kepunyaan atau milik si terhukum. Hal ini misalnya terjadi, jika tindak pidana ekonomi  itu dilakukan oleh seorang direktur dari suatu badan hukum, sedang barang yang harus dirampas  adalah barang dari badan hukum itu. 
Dunia perniagaan amat tergantung atas surat-surat izin: untuk dapat mengimpor dan mengekspor  barang-barang tertentu perlu diperoleh lisensi; untuk mendapat premi-premi tertentu orang harus  melakukan prestasi-prestasi tertentu. Hak-hak dan keuntungan-keuntungan itu diberikan oleh  Pemerintah. Jika suatu pemborong tidak mempergunakan kayu yang diperoleh dengan lisensi  dalam perusahaannya, akan tetapi menjual kayu itu di pasar gelap dengan harga yang tinggi  sekali, tentu pemborong tidak harus mendapat lisensi yang baru. 
Pasal 8 
Pasal 8 menyebut tindakan-tindakan tata tertib yang dapat diambil jika dilakukan sesuatu tindak  pidana ekonomi. Dengan tegas dinyatakan, bahwa tindakan tata tertib bukanlah tindakan tata tertib  yang semata-mata dapat diambil: pasal 6 ayat 3 menentukan, bahwa pun tindakan tata tertib yang  disebut dalam peraturan-peraturan lain, dapat dilakukan. Dengan kata-kata lain: pasal 8 adalah  suatu tambahan, meskipun suatu tambahan yang penting sekali. 
Dalam a disebut pengampuan perusahaan si terhukum. Pengampuan itu dapat dilakukan terhadap  suatu perusahaan di mana selalu dilakukan kecurangan-kecurangan atau di mana peraturan peraturan yang diadakan untuk membesarkan produktivitet, dilalaikan. Di samping itu ada hal-hal  lain di mana tindakan ini dapat diambil. Pasal 11 memberi hak kepada hakim untuk mengadakan  tindakan-tindakan dan mengeluarkan aturan-aturan sesuai dengan taraf keadaan perusahaan. Dalam beberapa hal lebih baik pengampuan itu harus ditafsirkan sebagai pengawasan.  Keuntungan yang diperoleh dari perusahaan itu dapat diberikan kepada si terhukum, akan tetapi  kerugian yang diderita harus dipikul oleh yang bersalah. 
Dalam b disebut uang jaminan. Uang jaminan itu hampir sama dengan hukuman denda.  Perbedaan antara uang jaminan dan hukuman denda ialah, bahwa hukuman denda yang mungkin 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dijatuhkan itu lebih dahulu diserahkan kepada penuntut umum, sehingga pelaksanaannya dapat  dilakukan dengan pasti dan dengan segera (bandingkanlah lebih lanjut pasal 12). Dalam c pembayaran sejumlah uang sebagai pencabutan keuntungan menurut taksiran, yang  diperoleh dari suatu tindak pidana atau dari tindak-tindak pidana semacam itu. Tindakan itu diambil  di samping hukuman pokok yang mungkin terdiri atas hukuman denda. 
Dalam d disebut kewajiban untuk mengerjakan apa yang dilalaikan tanpa hak atau meniadakan  apa yang dilakukan tanpa hak atas biaya si terhukum. Tindakan itu telah dikenal dalam beberapa  peraturan. Yang belum dikenal ialah kewajiban melakukan jasa-jasa untuk memperbaiki akibat akibat yang terjadi karena suatu tindak pidana ekonomi dilakukan. Tindakan itu dapat  menguntungkan baik Pemerintah maupun orang partikulir, misalnya dalam hal kepada si pembeli  harus dikembalikan harga yang diterima oleh penjual lebih dari harga yang diizinkan menurut  peraturan harga. Pelaksanaan praktis dari tindakan tata tertib ini dapat diatur oleh hakim menurut  ketentuan pasal 10 ayat 1 dan 2. 
Pasal 9 
Pada umumnya tindakan tata tertib tidak dijatuhkan tersendiri. Tindakan tata tertib tidak merupakan  suatu hukuman yang bermaksud untuk menakuti, akan tetapi tindakan itu bermaksud untuk  mencabut keuntungan yang diperoleh dengan tanpa hak, dan untuk memperbaiki perekonomian  sedapat mungkin. Hanya dalam hal, menurut undang-undang tidak akan dijatuhkan hukuman  karena pesakitan tidak atau kurang dapat dipertanggung jawabkan, akan tetapi ada alasan untuk  menjatuhkan tindakan tata tertib untuk kepentingan perekonomian, maka tindakan tata tertib yang  disebut dalam pasal 9, dapat diambil tanpa hukuman pidana. 
Pasal 10 
Berhubung dengan luasnya hukuman tambahan dan tindakan tata tertib dan karena sifatnya  tindakan tata tertib itu, maka dianggap perlu diberikan hak kepada hakim untuk membatasi  hukuman dan tindakan itu pada pelaksanaannya yang dianggap perlu oleh hakim dalam praktek.  Jika misalnya dijatuhkan tindakan penutupan perusahaan si terhukum, maka pelbagai  konsekwensi dari hal itu harus ditentukan, seperti penyerahan perkakas-perkakas mesin tertentu,  atau sebagian dari administrasi atau pemberitahuan, bahwa perusahaan itu ditutup pada  bangunan-bangunan perusahaan itu. 
Jika keuntungan tertentu dicabut, maka tentu surat-surat yang berisi keuntungan itu harus  diserahkan, dan sebagainya. 
Jika dijatuhkan tindakan pengampuan maka sudah tentu kepentingan dari hak yang diberikan  kepada hakim menjadi titik berat mengenai peraturan-peraturan yang mengatur akibat-akibat dari  pengampuan itu, hak-hak dan kewajiban-kewajiban dari pengampuan harus diatur dan  sebagainya. 
Pasal 11 
tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 12 
tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 13 
tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 14 
tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 menetapkan, bahwa hukuman atau tindakan dapat dijatuhkan juga terhadap badan badan hukum, perseroan-perseroan, perserikatan-perserikatan dan yayasan-yayasan. Dalam  hukum pidana ekonomi aturan itu sangat dibutuhkan, oleh karena banyak tindak pidana ekonomi  dilakukan oleh badan-badan itu. 
Ilmu hukum pidana modern telah mengakui ajaran, bahwa hukuman dapat diucapkan terhadap  suatu badan hukum. 
Ayat 1 pasal 15 menentukan, bahwa suatu tindak pidana ekonomi dapat dilakukan oleh suatu  badan hukum, suatu perseroan, suatu perserikatan atau suatu yayasan. Ayat 2 menentukan,  dalam hal-hal mana suatu tindak pidana ekonomi dianggap dilakukan oleh badan hukum,  perseroan, perserikatan atau yayasan itu. Tindak pidana ekonomi itu dilakukan oleh badan hukum,  perseroan, perserikatan atau yayasan itu, apabila tindak pidana ekonomi itu dilakukan oleh  seorang yang mempunyai suatu hubungan dengan badan itu, baik berdasar hubungan kerja,  maupun berdasar hubungan lain. Selanjutnya ditentukan, bahwa orang itu harus bertindak "dalam  lingkungan badan hukum itu". Anasir-anasir tindak pidana ekonomi itu tidak usah berada pada satu  orang, akan tetapi dapat dibagi pada lebih dari satu orang yang bertindak. Misalnya seorang  direktur berniat melakukan suatu tindak pidana ekonomi, akan tetapi tindak pidana itu secara  materiil dilakukan oleh seorang bawahan (bandingkanlah pasal 55 Kitab Undang-undang Hukum  Pidana, suruh melakukan). Tuntutan pidana dilakukan terhadap pengurus yang mewakili badan  hukum, perseroan, perserikatan atau yayasan itu. Jika pengurus itu tidak ditentukan dengan tegas,  maka jaksa berhak untuk menunjuk seorang dari mereka sebagai wakil. Wakil itu dapat diwakili  oleh orang lain, akan tetapi hakim berhak memerintahkan supaya seorang pengurus menghadap  sendiri. 
Pasal 16 
Tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 17 
Menurut redaksi pasal ini maka hak pegawai pengusut yang pada umumnya dibebani pengusutan  tindak-tindak pidana, tidak dikurangi atau ditiadakan. Semua orang itu tetap berhak mengusut.  Pasal ini hanya memperluas adanya penjabat-penjabat yang akan berhak mengusut tindak pidana  ekonomi. 
Pasal 18 
Pensitaan barang-barang tak berujud tidak terkenal dalam hukum pidana biasa, pensitaan barang barang tak bergerak hanya dapat dilakukan dalam hal-hal tertentu. Ayat 3 dari pasal 18 memberi  aturan istimewa. Adalah kemungkinan untuk memberi peraturan yang lain Kemungkinan itu disebut  dalam ayat 5 dari pasal ini. 
Pasal 19 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana  ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 20 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana  ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 21 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 22 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana  ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 23 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana  ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 24 
Pasal-pasal ini memberikan beberapa hak kepada pegawai pengusut, yang tidak dikenal dalam  hukum acara pidana biasa. Hak-hak itu dianggap perlu mengingat pentingnya tindak pidana  ekonomi dan perlunya ada pengusutan yang tepat mengenai tindak pidana ekonomi itu.  Bandingkanlah selanjutnya penjelasan umum, sebagai diterangkan di atas ini. 
Pasal 25 
Tidak memerlukan penjelasan. 
Pasal 26 
Tidak memenuhi perintah yang diberikan dengan sah oleh seorang pegawai pengusut menurut  pasal 216 Kitab Undang-undang Hukum Pidana dihukum dengan hukuman penjara selama lamanya 4 bulan dan dua Minggu atau denda setinggi-tingginya enam ratus rupiah. Ketentuan ini  dipandang kurang cukup bagi tindak pidana ekonomi, sebab seorang pegawai pengusut yang  hanya berhak mengusut suatu tindak pidana, tidak berhak membuat surat berita acara, dalam  mana disebut pelanggaran pasal 216 Kitab Undang-undang Hukum Pidana itu. Jika orang itu  hendak melakukan pengawasan yang tepat dan efektif, ia senantiasa harus disertai oleh seorang  saksi atau kawan sejabat. Jika tidak, maka tidak ada bukti cukup untuk menuntut pelanggaran  yang disebut pada pasal 216 Kitab Undang-undang Hukum Pidana. Keberatan yang kedua ialah,  bahwa maximum hukuman pidana yang diancam dalam pasal 216 Kitab Undang-undang Hukum  Pidana itu adalah terlalu ringan. Berhubung dengan itu maka sengaja tidak menuruti tuntutan  pegawai pengusut yang berdasarkan sesuatu aturan Undang-undang Darurat ini, dijadikan tindak  pidana ekonomi. Juga hukuman yang ditetapkan dalam pasal 6 sampai dengan 8 undang-undang  ini, dapat dijatuhkan kepada orang yang tidak memenuhi perintah yang dimaksud di atas itu. 
Pasal 27 
Pasal 27 dan atas dasar yang sama juga pasal 28 sampai dengan 30 - telah diuraikan dalam  penjelasan umum. Maksudnya pasal-pasal itu ialah, supaya gangguan dalam dunia perekonomian  yang terjadi karena dilakukan sesuatu tindak pidana ekonomi, dapat ditiadakan dengan segera,  sedang reaksi yang dengan segera dapat diadakan atas tindak pidana itu menimbulkan suatu  "preventieve werking" yang kuat. 
Pasal 31 
Berdasarkan pasal 31 dapat diberikan penggantian kerugian karena dijatuhkan tindakan tata tertib  sementara yang kurang tepat. 
Pasal 32
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Memenuhi hukuman tambahan atau tindakan tata tertib yang dijatuhkan, seringkali tidak mudah  dapat dipaksakan kepada yang bersalah. Seorang pengusaha yang membandel mempunyai  banyak alat-alat untuk menghindarkan diri dari pelakuan pelbagai hukuman atau tindakan tata  tertib, sehingga sukar dapat diambil tindakan yang tepat terhadap orang itu. Kesulitan itu dapat  diatasi, apabila dengan sengaja berbuat sesuatu yang bertentangan dengan suatu hukuman  tambahan atau suatu tindakan tata tertib atau tindakan tata tertib sementara atau menghindari  hukuman tambahan atau tindakan tata tertib (sementara) itu, dijadikan suatu tindak pidana  ekonomi. 
Pasal 33 
Jika diancam atau dijatuhkan hukuman berat terhadap kekayaan, maka seringkali yang terancam  dan terhukum berusaha untuk menghindarkan diri dari hukuman kekayaan itu. Hal itu dapat diatasi,  jika seorang yang, sengaja, baik sendiri, maupun dengan perantaraan orang lain, menarik bagian bagian kekayaan untuk dihindarkan dari tagihan-tagihan atau pelaksanaan suatu hukuman atau  tindakan tata tertib (sementara) yang dijatuhkan berdasarkan undang-undang ini, dianggap  melakukan suatu tindak pidana ekonomi. 
Pasal 34 
Perbuatan hukum yang diuraikan dalam pasal 32 dan 33 pada umumnya telah batal menurut  undang-undang sipil. Tidak seorang pun boleh menarik keuntungan dari seorang terhukum yang  berbuat sesuatu yang menghindarkan diri dari hukuman yang dijatuhkan kepadanya. Pada umumnya itikad buruk ("kwade trouw") harus dibuktikan. Tetapi suami (isteri) dan kaum  keluarga si terhukum sampai dengan pupu ketiga dan mereka yang bekerja pada orang yang  bersalah itu, dianggap tidak mempunyai itikad baik, kecuali, jika mereka dapat membuktikan  sebaliknya. 
Pasal 35 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 36 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 37 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 38 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 39 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 40 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 41 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 42 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 44 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 45 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 46 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 47 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 48 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 49 
Telah dijelaskan dalam penjelasan umum. 
Pasal 50 
Tidak memerlukan penjelasan. 
Ketentuan Penutup 
Tidak memerlukan penjelasan. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 801
www.hukumonline.com