TERJEMAHAN RESMI  
KONVESI  
PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA  
MENGENAI  
KEANEKARAGAMAN HAYATI  
  
KONVENSI PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA  
TENTANG KEANEKARAGAMAN HAYATI  
  
PEMBUKAAN 
Para Pihak,  
Sadar akan nilai instrinsik (bawaan) keanekaragaman hayati dan nilai  ekologi, genetik, sosial, ekonomi, ilmiah, pendidikan, budaya, rekreasi dan  estetis keanekaragaman hayati dan komponen-komponennya,  
Sadar juga akan pentingnya keanekaragaman hayati bagi evolusi dan untuk  memelihara sistem-sistem kehidupan di biosfer yang berkelanjutan,  
Menegaskan bahwa konservasi keanekaragaman hayati merupakan  kepedulian bersama seluruh umat manusia,  
Menegaskan kembali bahwa Negara-negara mempunyai hak berdaulat atas  sumber daya hayatinya,  
Menegaskan kembali juga bahwa Negara-negara bertanggung jawab  terhadap konservasi keanekaragaman hayatinya dan terhadap  pemanfaatan sumber daya hayatinya secara berkelanjutan,  
Memperdulikan bahwa keanekaragaman hayati sedang mengalami  pengurangan yang nyata karena kegiatan tertentu manusia,  
Sadar akan kurangnya informasi dan pengetahuan mengenai  keanekaragaman hayati dan akan kebutuhan yang mendesak untuk  mengembangkan kapasitas-kapasitas ilmiah, teknis dan kelembagaan  untuk menyediakan pengertian dasar yang dijadikan landasan untuk  merencanakan dan melaksanakan tindakan-tindakan yang sesuai,  
Memperhatikan bahwa merupakan hal yang sangat penting untuk 
mengantisipasi, mencegah dan mengatasi penyebab pengurangan yang  nyata atau hilangnya keanekaragaman hayati pada sumbernya,  
Memperhatikan juga bahwa jika ada ancaman terhadap pengurangan yang  nyata atau hilangnya keanekaragaman hayati, kekurangpastian ilmiah tidak  seharusnya dijadikan alasan penangguhan tindakan-tindakan untuk  menghindarkan atau memperkecil ancaman tersebut,  
Memperhatikan lebih lanjut bahwa persyaratan dasar bagi konservasi  keanekaragaman hayati ialah konservasi in-situ ekosistem dan habitat  alami, serta pemeliharaan dan pemulihan populasi jenis-jenis yang dapat  berkembang biak dalam lingkungan alaminya,  
Memperhatikan lebih lanjut bahwa tindakan-tindakan ex-situ, diutamakan di  dalam negara asal jenis, juga mempunyai peranan penting untuk  dilaksanakan,  
Mengakui ketergantungan yang erat dan berciri tradisional sejumlah besar  masyarakat asli dan masyarakat lokal/setempat seperti tercermin dalam  gaya hidup tradisional terhadap sumber daya hayati, dan keinginan untuk  membagi keuntungan yang dihasilkan dari pemanfaatan pengetahuan,  inovasi-inovasi dan praktik-praktik tradisional yang berkaitan dengan  konservasi keanekaragaman hayati dan pemanfaatan secara berkelanjutan  komponen-komponennya secara adil,  
Mengakui juga peranan penting wanita dalam konservasi dan pemanfaatan  secara berkelanjutan keanekaragaman hayati dan mempertegaskan  partisipasi penuh wanita pada semua taraf penyusunan kebijakan dan  pelaksanaan konservasi keanekaragaman hayati,  
Menekankan pentingnya dan perlunya untuk mendorong kerja sama  internasional, regional dan global di antara Negara-Negara serta organisasi  antarnegara dan sektor swadaya masyarakat bagi konservasi  keanekaragaman hayati dan pemanfaatan secara berkelanjutan komponen komponennya,  
Mengakui bahwa penyediaan sumber-sumber dana baru dan tambahan  serta akses yang sesuai pada teknologi yang berkaitan dapat diharapkan  mampu membuat perbedaan yang cukup nyata dalam kemampuan dunia  untuk menangani hilangnya keanekaragaman hayati,  
Mengakui lebih lanjut bahwa diperlukan persediaan khusus untuk  memenuhi kebutuhan negara-negara berkembang, termasuk persediaan  sumber-sumber dana baru dan tambahan serta akses yang tepat pada  teknologi-teknologi yang berkaitan,  
Memperhatikan dalam hal ini kondisi khusus pada negara-negara 
terbelakang dan negara-negara kepulauan kecil,  
Mengakui bahwa diperlukan investasi yang besar untuk  
mengkonservasikan keanekaragaman hayati dan bahwa ada harapan untuk  keuntungan-keuntungan lingkungan, ekonomi dan sosial dengan kisaran  yang luas dari investasi tersebut,  
Mengakui bahwa pembangunan ekonomi dan sosial serta pengentasan  kemiskinan merupakan prioritas pertama dan utama negara-negara  berkembang,  
Sadar bahwa konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati merupakan kepentingan yang menentukan untuk  memenuhi kebutuhan pangan, kesehatan dan kebutuhan-kebutuhan lain  bagi kependudukan dunia yang selalu berkembang, yang bagi maksud  tersebut akses dan pembagian secara adil sumber yang genetik maupun  teknologi merupakan hal yang sangat penting,  
Memperhatikan bahwa konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati pada akhirnya akan memperkokoh hubungan  persahabatan antara Negara-negara dan menyumbangkan kedamaian bagi  umat manusia,  
Berkeinginan untuk meningkatkan dan melengkapi peraturan-peraturan  internasional bagi konservasi keanekaragaman hayati serta pemanfaatan  secara berkelanjutan komponen-komponen yang telah ada, dan  
Bertekad untuk mengkonservasi dan memanfaatkan keanekaragaman  hayati secara berkelanjutan demi kemakmuran generasi sekarang dan yang  akan datang,  
Telah bersepakat dalam hal-hal sebagai berikut:  
  
Pasal 1  
TUJUAN 
Tujuan Konvensi ini, seperti tertuang dalam ketetapan-ketetapannya, ialah  konservasi keanekaragaman hayati, pemanfaatan komponen komponennya secara berkelanjutan dan membagi keuntungan yang  dihasilkan dari pendayagunaan sumber daya genetik secara adil dan  merata, termasuk melalui akses yang memadai terhadap sumber daya  genetik dan dengan alih teknologi yang tepat guna, dan dengan  memperhatikan semua hak atas sumber-sumber daya dan teknologi itu,  maupun dengan pendanaan yang memadai. 
  
Pasal 2  
PENGERTIAN 
Untuk maksud konvensi ini:  
"Keanekaragaman hayati" ialah keanekaragaman di antara makhluk hidup  dari semua sumber, termasuk diantaranya, daratan, lautan dan ekosistem  akuatik lain serta kompleks-kompleks ekologi yang merupakan bagian dari  
keanekaragamannya; mencakup keanekaragaman di dalam spesies, antara  spesies dan ekosistem.  
"Sumber daya hayati" mencakup sumber daya genetik, organisme atau  bagiannya, populasi atau komponen biotik ekosistem-ekosistem lain  dengan manfaat atau nilai yang nyata atau potensial untuk kemanusiaan.  
"Bioteknologi" ialah penerapan teknologi yang menggunakan sistem-sistem  hayati, makhluk hidup atau derivatifnya, untuk membuat atau memodifikasi  produk-produk atau proses-proses untuk penggunaan khusus.  
"Negara asal sumber daya genetik" ialah negara yang memiliki sumber sumber daya genetik yang berada dalam kondisi in-situ.  
"Negara penyedia sumber daya genetik" ialah negara yang memasok  sumber daya genetik yang dikumpulkan dari sumber-sumber in-situ,  mencakup populasi jenis-jenis liar dan terdomestikasi, atau diambil dari  sumber-sumber ex-situ, yang mungkin berasal atau tidak berasal dari  negara yang bersangkutan.  
"Jenis terdomestikasi atau budidaya’ ialah spesies yang proses evolusinya  telah dipengaruhi oleh manusia untuk memnuhi kebutuhannya.  
"Ekosistem" ialah kompleks komunitas tumbuhan, binatang dan jasad renik  yang dinamis dan lingkungan tak hayati/abiotik-nya yang berinteraksi  sebagai unit fungsional.  
"Konservasi ex-situ" ialah konservasi komponen-komponen  keanekaragaman hayati di luar habitat alaminya.  
"Material genetik" ialah bahan dari tumbuhan, binatang, jasad renik atau  asal lain yang mengandung unit-unit fungsional pewarisan sifat (hereditas).  ,p> "Sumber daya genetik" ialah bahan genetik yang mempunyai nilai nyata  atau potensial.  
"Habitat" ialah tempat atau tipe tapak tempat organisme atau populasi 
terjadi secara alami.  
"Kondisi in-situ" ialah kondisi sumber daya genetik yang terdapat di dalam  ekosistem dan habitat alami, dan dalam hal jenis-jenis terdomestikasi atau  budidaya, di dalam lingkungan tempat sifat-sifat khususnya berkembang.  
"Konservasi in-situ" ialah korservasi ekosistem dan habitat alami serta  pemeliharaan dan pemukiman populasi jenis-jenis berdaya hidup dalam  lingkungan alaminya, dan dalam hal jenis-jenis terdomestikasi atau  budidaya, di dalam lingkungan tempat sifat-sifat khususnya berkembang.  
"Kawasan terlindungi" ialah kawasan yang ditetapkan secara geografis  yang dirancang atau diatur dan dikelola untuk mencapai tujuan konservasi  yang spesifik.  
"Organisasi kerja sama ekonomi regional" ialah suatu organisasi yang  didirikan oleh Negara-Negara berdaulat dari suatu kawasan tertentu, yang  kepadanya Negara-Negara anggota telah mengalihkan kewenangan dalam  hal permasalahan yagn diatur Konvensi ini dan yang telah diberi  kewenangan penuh, sehubungan dengan prosedur-prosedur (tata cara)  internal, untuk menandatangani, meratifikasi, menerima, menyetujui atau  menyatakan keikutsertaannya.  
"Pemanfaatan secara berkelanjutan" ialah pemanfaatan komponen komponen keanekaragaman hayati dengan cara dan pada laju yang tidak  menyebabkan penurunannya dalam jangka panjang, dengan demikian  potensinya dapat dipertahankan untuk memenuhi kebutuhan dan aspirasi  generasi-generasi masakini dan masa depan.  
"Teknologi" mencakup juga bioteknologi.  
  
Pasal 3.  
PRINSIP 
Sesuai dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan asas-asas  hukum internasional, setiap Negara mempunyai hak berdaulat untuk  memanfaatkan sumber-sumber dayanya sesuai dengan kebijakan  pembangunan lingkungannya sendiri, dan tanggung jawab untuk menjamin  bahwa kegiatan-kegiatan yang dilakukan di dalam yurisdiksinya atau  kendalinya tidak akan menimbulkan kerusakan terhadap lingkungan Negara  lain atau kawasan di luar batas yurisdiksi nasionalnya.  
  
Pasal 4. 
LINGKUP KEDAULATAN 
Mengakui hak-hak Negara-Negara lain, dan kecuali dengan tegas  ditetapkan berbeda dalam Konvensi ini, ketentuan-ketentuan dalam  Konvensi ini berlaku, terhadap masing-masing Pihak:  
a. Dalam hal komponen keanekaragaman hayati, ialah yang terdapat di  dalam batas-batas yurisdiksi nasionalnya; dan  
b. Dalam hal proses dan kegiatan, ialah yang dilaksanakan di bawah  yurisdiksi atau pengendaliannya, di dalam atau di luar batas  nasionalnya, tanpa memperhatikan tempet terjadinya akibat proses  atau kegiatan tersebut.  
  
Pasal 5.  
KERJA SAMA INTERNASIONAL 
Setiap Pihak wajib bekerja sama dengan Pihak-Pihak lain, secara  langsung, atau jika dirasa tepat, melalui organisasi internasional yang  kompeten, dengan menghormati kawasan di luar yurisdiksi nasional dan  hal-hal yang menjadi minat bersama, untuk konservasi dan pemanfaatan  secara berkelanjutan keanekaragaman hayati bila dimungkinkan dan dapat  dilaksanakan.  
  
Pasal 6.  
TINDAKAN UMUM BAGI KONSERVASI DAN  
PEMANFAATAN SECARA BERKELANJUTAN 
Setiap pihak, dengan kondisi dan kemampuan khususnya wajib:  
a. Mengembangkan strategi, rencana atau program nasional untuk  konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman  hayati atau menyesuaikan strategi, rencana atau program yang  sudah ada untuk maksud ini yang harus mencerminkan, di antaranya  upaya-upaya yang dirumuskan dalam konvensi ini yang berkaitan  dengan kepentingan para pihak; dan  
b. Memadukan konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati ke dalam rencana, program dan kebijakkan  sektoral atau lintas sektoral yang berkaitan, sejauh mungkin dan jika  sesuai.  
 
Pasal 7.  
IDENTIFIKASI DAN PEMANTAUAN 
Sejauh mungkin dan sesuai mungkin, khususnya untuk tujuan Pasal-Pasal  8 sampai 10, setiap Pihak wajib:  
a. Mengidentifikasi komponen-komponen keanekaragaman hayati yang  penting untuk konservasi dan pemanfaatannya secara berkelanjutan,  dengan memperhatikan daftar indikatif katagori yang disusun dalam  Lampiran I;  
b. Memantau komponen-komponen keanekaragaman hayati yang  diidentifikasi seperti tersebut dalam sub-ayat (a) di atas, melalui  pengambilan sample dan teknik-teknik lain, dengan memberikan  perhatian khusus pada komponen-komponen yang memerlukan  upaya konservasi segera dan komponen-komponen yang berpotensi  terbesar bagi pemanfaatan secara berkelanjutan;  
c. Mengidentifikasi proses-proses dan kategori-kategori kegiatan yang  mempunyai atau diperkirakan mempunyai dampak merugikan yang  nyata pada konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati, dan memantau akibat-akabatnya melalui  pengambilan sample dan teknik-teknik lain; dan  
d. Memellihara dan mengorganisasikan, data-data yang berasal dari  kegiatan-kegiatan pengidentifikasian dan pemantauan seperti yang  tersebut dalam sub-sub ayat (a), (b), dan (c) di atas dengan berbagai  mekanisme pendataan.  
Pasal 8.  
KONSERVASI IN-SITU 
Sejauh dan sesuai mungkin, setiap Pihak wajib:  
a. Mengembangkan sistem kawasan lindung atau kawasan yang  memerlukan penanganan khusus untuk mengkonservasi  
keanekaragaman hayati;  
b. Mengembangkan pedoman untuk penyeleksian, pendirian dan  pengelolaan kawasan lindung atau kawasan-kawasan yang memerlukan  upaya-upaya khusus untuk mengkonservasikan keanekaragaman hayati;  
c. Mengatur atau mengelola sumber daya hayati yang penting bagi  konservasi keanekaragaman hayati baik di dalam maupun di luar  kawasan lindung, dengan maksud untuk menjamin konservasi dan  pemanfaatan secara berkelanjutannya;  
d. Memajukan perlindungan ekosistem, habitat alami dan pemeliharaan  populasi yang berdaya hidup dari spesies di dalam lingkungan alaminya;  e. Memajukan pembangunan berwawasan lingkungan dan berkelanjutan di  kawasan yang berdekatan dengan kawasan lindung dengan maksud  untuk dapat lebih melindungi kawasan-kawasan ini; 
f. Merehabilitasi dan memulihkan ekosistem yang rusak dan mendorong  pemulihan jenis-jenis terancam, di antaranya melalui pengembangan  dan pelaksanaan rencana-rencana atau strategi pengelolaan lainnya;  
g. Mengembangkan atau memelihara cara-cara untuk mengatur, mengelola  atau mengendalikan risiko yang berkaitan dengan penggunaan dan  pelepasan organisme termodifikasi hasil bioteknologi, yang mungkin  mempunyai dampak lingkungan merugikan, yang dapat mempengaruhi  konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman  hayati, dengan memeperhatikan pula risiko terhadap kesehatan  manusia;  
h. Mencegah masuknya serta mengendalikan atau membasmi jenis-jenis  asing yang mengancam ekosistem, habitat atau spesies;  
i. Mengusahakan terciptanya kondisi yang diperlukan untuk keselarasan  antara pemanfaatan kini dan konservasi keanekaragaman hayati serta  pemanfaatan secara berkelanjutan komponen-komponennya;  
j. Tergantung perundang-undangan nasionalnya, menghormati, melindungi  dan mempertahankan pengetahuan, inovasi-inovasi dan praktik-praktik  masyarakat asli dan lokal yang mencerminkan gaya hidup yang berciri  tradisional, sesuai dengan konservasi dan pemanfaatan secara  berkelanjutan keanekaragaman hayati dan memajukan penerapannya  secara lebih luas dengan persetujuan dan keterlibatan pemilik  pengetahuan, inovasi-inovasi dan praktik-praktik tersebut semacam itu  dan mendorong pembagian yang adil keuntungan yang dihasilkan dari  pendayagunaan pengetahuan, inovasi-inovasi dan praktik-praktik  semacam itu;  
k. Mengembangkan atau mempertahankan perundang-undangan yang  diperlukan dan/atau peraturan-peraturan bagi perlindungan jenis-jenis  dan populasi terancam;  
l. Mengatur atau mengelola proses dan katagori kegiatan yang sesuai, bila  akibat yang nyata-nyata merugikan terhadap keanekaragaman hayati  telah ditentukan seperti tersebut dalam pasal 7; dan  
m. Bekerja sama dalam penyediaan dana dan dukungan lainnya untuk  konservasi in-situ yang dirumuskan dalam sub-sub ayat (a) sampai (l) di  atas, terutama bagi negara-negara berkembang.  
  
Pasal 9.  
KONSERVASI EX-SITU 
Sejauh dan sesuai mungkin, serta khususnya untuk maksud melengkapi upaya  in-situ setiap Pihak wajib:  
a. Memberlakukan upaya-upaya konservasi ex-situ komponen-komponen  keanekaragamn hayati, terutama di negeri asal komponen-komponen  yang dimaksud; 
b. Memantapkan dan mempertahankan sarana untuk konservasi ex-situ dan penelitian tumbuhan, binatang dan jasad renik, terutama di negara  asal sumber daya genetik;  
c. Memberlakukan upaya-upaya untuk pemulihan dan perbaikan spesies  terancam dan untuk mengintroduksinya kembali ke habitat alaminya  dengan kondisi yang sesuai;  
d. Mengatur dan mengelola koleksi sumber daya alam hayati dari habitat  alami untuk maksud konservas ex-situ sehingga tidak mengancam  ekosisitem dan spesies populasi in-situ, kecuali jika tindakan ex-situ 
sementara yang khusus diperlukan seperti dalam sub-ayat (c) di atas;  dan  
e. Bekerja sama dalam menyediakan dana dan bantuan lainnya untuk  konservasi ex-situ yang dirumuskan dalam sub-sub ayat (a) sampai (d)  di atas serta dalam pemantapan dan pemeliharaan sarana konservasi  ex-situ di negara-negara berkembang.  
  
Pasal 10.  
PEMANFAATAN SECARA BERKELANJUTAN KOMPONEN KOMPONEN  
KEANEKARAGAMAN HAYATI 
Sejauh dan sesuai mungkin, setiap Pihak wajib:  
a. Memadukan pertimbangan konservasi dan pemanfaatan secara  berkelanjutan sumber daya alam hayati ke dalam pengambilan  keputusan nasional;  
b. Memberlakukan upaya-upaya tindakan yang berkenaan dengan  pemanfaatan sumber daya alam hayati untuk menghindarkan atau  memperkecil dampak merugikan terhadap keanekaragaman hayati;  
c. Melindungi dan mendorong pemanfaatan sumber daya alam hayati yang  sesuai dengan praktik-praktik budaya tradisional, yang cocok dengan  persyaratan konservasi atau pemanfaatan secara berkelanjutan;  
d. Mendukung penduduk setempat untuk mengembangkan dan  melaksanakan upaya perbaikan kawasan yang rusak, yang  
keanekaragaman hayatinya telah berkurang; dan  
e. Mendorong kerja sama antara pejabat-pejabat pemerintah dan sektor  swasta dalam mengembangkan metode pemanfaatan secara  berkelanjutan sumber daya alam hayati.  
  
Pasal 11.  
TINDAKAN INSENTIF
Sejauh dan sesuai mungkin, setiap Pihak wajib memberlakukan upaya-upaya  yang layak secara ekonomi dan sosial yang merupakan insentif bagi konservasi  dan pemanfaatan secara berkelanjutan komponen-komponen keanekaragaman  hayati.  
  
Pasal 12.  
PENELITIAN DAN PELATIHAN 
Dengan memperhatikan kebutuhan khusus negara-negara berkembang, semua  Pihak akan:  
a. Memantapkan dan mempertahankan program pendidikan dan pelatihan  ilmiah dan teknis untuk upaya identifikasi, konservasi, dan pemanfaatan  secara berkelanjutan keanekaragaman hayati dan komponen komponennya, serta menyediakan bantuan untuk pendidikan dan  pelatihan semacam itu untuk kebutuhan khusus negara-negara  berkembang;  
b. Meningkatkan dan memajukan penelitian yang memberikan sumbangan  kepada konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  
keanekaragaman hayati, khususnya di negara berkembang, di  antaranya, yang berkaitan dengan keputusan Konferensi Para Pihak  sebagai konsekuensi rekomendasi Badan Pendukung untuk Nasihat Nasihat Ilmiah, Teknis, dan Teknologis; dan  
c. Untuk memenuhi persyaratan Pasal-Pasal 16, 18 dan 20, memajukan  dan bekerja sama dalam pemanfaatan kemajuan ilmiah di bidang  penelitian keanekaragaman hayati dalam pengembangan metode bagi  konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan sumber daya alam  hayati.  
  
Pasal 13.  
PENDIDIKAN DAN KESADARAN MASYARAKAT 
Para Pihak wajib:  
a. Memajukan dan mendorong pemahaman akan pentingnya, dan upaya  yang diperlukan bagi, konservasi keanekaragaman hayati, sebagai  propagandanya melalui media, serta pencantuman topik ini dalam  program pendidikan; dan  
b. Bekerja sama, bila sesuai, dengan Negara-Negara lain dan organisasi organisasi internasional dalam mengembangkan program-program  pendidikan dan kesadaran masyarakat, di bidang konservasi dan  pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman hayati. 
  
Pasal 14.  
PENGKAJIAN DAMPAK DAN PENGURANGAN DAMPAK YANG  MERUGIKAN 
1. Sejauh dan sesuai mungkin, setiap Pihak akan:  
a. Memperkenalkan prosedur tepat guna yang memerlukan  pengkajian dampak lingkungan terhadap proyek-proyek yang  diusulkan, yang diperkirakan mempunyai akibat yang merugikan  terhadap keanekaragaman hayati untuk menghindarkan atau  memperkecil akibat semacam itu dan, bila sesuai, mengizinkan  partisipasi masyarakat melalui prosedur tertentu;  
b. Memperkenalkan pengaturan yang tepat untuk menjamin bahwa  akibat program dan kebijakannya terhadap lingkungan yang  mungkin mempunyai dampak merugikan terhadap  
keanekaragaman hayati telah dipertimbangkan secara seksama;  c. Memajukan atas dasar timbal balik, notifikasi, pertukaran  informasi dan konsultasi kegiatan-kegiatan yang dilakukan dalam  kewenangan atau pengendaliannya, yang diperkirakan  
menimbulkan akibat merugikan pada keanekaragman hayati milik  Negara-Negara lain atau kawasan diluar batas yurisdiksi  
nasionalnya, dengan mendorong pengaturan bilateral, regional,  atau multilateral, bila sesuai;  
d. Dalam hal bahaya atau kerusakan yang mengancam  
keanekaragaman hayati Negara-Negara lain atau kawasan di luar  batas yurisdiksi nasional, yang berasal dari kawasan yurisdiksi  atau pengendaliannya, segera memberitahu Negara-Negara yang  secara potensial terkena bahaya atau kerusakan semacam itu,  dan memulai kegiatan untuk mencegah atau memperkecil bahaya  atau kerusakan tersebut; dan  
e. Meningkatkan pengaturan nasional untuk tindakan darurat  terhadap kegiatan-kegiatan atau kejadian-kejadian, baik oleh  sebab-sebab alami maupun lainnya, yang menimbulkan bahaya  yang mengancam dan mengkhawatirkan terhadap  
keanekaragaman hayati dan mendorong kerja sama internasional  untuk membantu upaya nasional tersebut dan untuk  
mengembangkan rencana-rencana tak terduga bersama bila  sesuai dan disetujui oleh Negara-Negara atau organisasi kerja  sama ekonomi regional yang mempunyai kepedulian.  
2. Berdasarkan kajian yang akan dilaksanakan, Konferensi Para Pihak  wajib memeriksa, persoalan (issue) penggantian kerugian dan  pembayaran, termasuk pemulihan dan kompensasi, untuk kerusakan  terhadap keanekaragaman hayati, kecuali bila penggantian kerugian  semacam itu sepenuhnya merupakan permasalahan internal.  
 
Pasal 15.  
AKSES PADA SUMBER DAYA GENETIK 
1. Mengakui hak berdaulat Negara-Negara atas sumber daya alamnya,  kewewenangan menentukan akses kepada sumber daya genetik terletak  pada pemerintah nasional dan tergantung pada perundang-undangan  nasionalnya.  
2. Setiap Pihak wajib berupaya menciptakan kondisi untuk memperlancar  akses kepada sumber daya genetik untuk pemanfaatannya yang  berwawasan lingkungan oleh Pihak-Pihak yang lain dan tidak  memaksakan pembatasan yang bertentangan dengan Konvensi ini.  
3. Demi maksud Konvensi ini, sumber daya genetik yang disediakan oleh  satu Pihak, menurut ketentuan Pasal 16 dan 19, hanyalah yang  disediakan oleh Pihak-Pihak yang merupakan negara asal sumber daya  tersebut atau oleh Pihak Pihak yang telah memperoleh sumber daya  genetik sesuai Konvensi ini.  
4. Akses, bila diberikan, harus atas dasar persetujuan bersama dan  tergantung pada persyaratan dalam pasal ini.  
5. Akses pada sumber daya genetik wajib didasarkan mufakat Pihak yang  menyediakan sumber daya tersebut yang diinformasikan sebelumnya,  kecuali ditentukan berbeda oleh Pihak pemiliknya.  
6. Setiap Pihak wajib berupaya mengembangkan dan melaksanakan  penelitian ilmiah yang didasarkan sumber daya genetik, yang disediakan  oleh Pihak-Pihak lain dengan peran serta penuh Pihak-Pihak yang  bersangkutan.  
7. Setiap Pihak wajib menyiapkan upaya legislatif, administratif atau upaya  kebijakan, jika sesuai, dan menurut Pasal 16 dan 19, dan bila perlu  melalui mekanisme pendanaan yang dirumuskan dalam Pasal 20 dan 21  dengan tujuan membagi hasil-hasil penelitian dan pengembangan serta  keuntungan yang dihasilkan dari pendayagunaan komersial dan lain lainnya sumber daya genetik secara adil dengan pihak yang  menyediakan sumber daya tersebut. Pembagian ini harus didasarkan  atas persyaratan yang disetujui bersama.  
  
Pasal 16.  
AKSES PADA TEKNOLOGI DAN ALIH TEKNOLOGI 
1. Dengan pengertian bahwa teknologi mencakup bioteknologi, dan bahwa  akses dan pengalihan teknologi di antara para Pihak merupakan unsur unsur penting bagi pencapaian tujuan Konvensi ini, setiap Pihak dengan  mengikuti persyaratan Pasal ini menyediakan dan/atau menciptakan  akses pada dan alih teknologi yang sesuai dengan konservasi dan  pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman hayati atau  pemanfaatan sumber daya genetik dan tidak menyebabkan kerusakan  yang nyata terhadap lingkungan kepada Pihak-Pihak lain. 
2. Akses dan alih teknologi yang dimaksud dalam ayat (1) di atas bagi  negara-negara berkembang wajib dilengkapi dan/atau diperlancar  dengan persyaratan yang adil dan paling menguntungkan, termasuk  persyaratan konsesi dan preferensi yang disepakati bersama dan, jika  perlu, berkaitan dengan mekanisme pendanaan yang dirumuskan dalam  Pasal 20 dan 21. Dalam hal teknologi yang memperoleh paten dan hak hak milik intelektual, akses dan alih teknologi tersebut harus diatur  berdasarkan persyaratan yang mengakui dan konsisten dengan  perlindungan hak-hak milik intelektual yang memadai dan efektif.  Penerapan ayat ini harus konsisten dengan hukum internasional dan  konsisten dengan ayat (3), (4), dan (5) berikut ini.  
3. Setiap Pihak wajib memberlakukan tindakan-tindakan legislatif,  administratif dan kebijakan yang sesuai, dengan tujuan bahwa para  Pihak, khususnya Negara-Negara berkembang, yang menyediakan  sumber daya genetik diberi akses pada dan alih teknologi yang  dipergunakan untuk memanfaatkan sumber-sumber daya tersebut,  berdasarkan persyaratan yang disepakati bersama, bila diperlukan  termasuk teknologi yang dilindungi hak paten dan hak-hak milik  intelektual, melalui persyaratan dalam Pasal 20 dan 21 dan berkaitan  dengan hukum internasional dan konsisten dengan ayat (4), dan (5)  berikut ini.  
4. Setiap Pihak wajib memberlakukan tindakan-tindakan legislatif,  administratif, dan kebijakan, yang sesuai, dengan tujuan bahwa sektor  swasta memperlancar akses pada, pengembangan bersama dan alih  teknologi yang diuraikan dalam ayat (1) di atas bagi keuntungan lembag lembaga pemerintah dan sektor swasta negara-negara berkembang dan  dalam hal ini harus mematuhi ketentuan-ketentuan yang dicakup dalam  ayat (1), (2), dan (3) di atas.  
5. Para Pihak, menyadari bahwa hak paten dan hak milik intelektual lain  mungkin mempunyai pengaruh pada pelaksanaan Konvensi ini, para  Pihak wajib bekerja sama atas dasar perundang-undangan nasional dan  hukum internasional yang berlaku agar menjamin bahwa hak-hak  semacam itu mendukung dan tidak bertentangan dengan tujuannya.  
  
Pasal 17.  
PERTUKARAN INFORMASI 
1. Para Pihak wajib memperlancar pertukaran informasi, dari semua  sumber yang tersedia secara umum, yang berkaitan dengan Konservasi  dan pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman hayati, dengan  memperhatikan kebutuhan khusus negara-negara berkembang.  
2. Pertukaran informasi semacam itu wajib meliputi baik pertukaran hasil hasil penelitian teknis, ilmiah dan sosial ekonomi, maupun informasi  tentang program-program pelatihan dan survei, pengetahuan khusus,  pengetahuan asli dan tradisional, serta dalam kombinasi dengan 
teknologi yang diuraikan dalam Pasal 16, ayat (1). Pertukaran semacam  itu juga harus melibatkan repatriasi informasi.  
  
Pasal 18.  
KERJA SAMA TEKNIS DAN ILMIAH 
1. Para Pihak wajib meningkatkan kerja sama internasional teknis dan  ilmiah dalam bidang konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati, jika perlu melalui lembaga-lembaga  internasional dan nasional yang sesuai.  
2. Setiap Pihak wajib meningkatkan kerja sama internasional teknis dan  ilmiah dengan Pihak-Pihak lain, khususnya negara-negara berkembang,  dalam pelaksanaan Konvensi ini, antara lain, melalui pengembangan  dan pelaksanaan kebijakan nasional. Dalam memajukan kerja sama  semacam itu, perhatian khusus harus diberikan kepada pembinaan dan  peningkatan kemampuan nasional, dengan cara pengembangan sumber  daya manusia dan pembinaan kelembagaan.  
3. Konferensi Para Pihak, pada pertemuan yang pertama, harus  menentukan cara menciptakan mekanisme pertukaran informasi untuk  meningkatkan dan memperlancar kerja sama teknis dan ilmiah.  
4. Berkaitan dengan perundang-undangan dan kebijakan nasional, para  Pihak wajib mendorong dan mengembangkan metode kerja sama bagi  pengembangan dan penggunaan teknologi, termasuk teknologi asli dan  tradisional, dalam upaya mencapai tujuan Konvensi ini. Untuk maksud  ini, para Pihak wajib juga meningkatkan kerja sama dalam pelatihan  personalia dan pertukaran pakar.  
5. Para Pihak, menurut kesepakatan timbal balik, wajib meningkatkan  pengembangan program penelitian bersama dan usaha bersama bagi  pengembangan teknologi yang sesuai dengan tujuan Konvensi ini.  
  
Pasal 19.  
PENANGANAN BIOTEKNOLOGI DAN PEMBAGIAN KEUNTUNGAN 
1. Setiap Pihak wajib memberlakukan upaya-upaya legislatif, administratif  dan kebijakan, bila diperlukan untuk memungkinkan peran serta yang  efektif dalam kegiatan penelitian bioteknologi yang dilakukan para Pihak,  khususnya negara-negara berkembang, yang menyediakan sumber  daya genetik bagi penelitian tersebut, dan bila layak.  
2. Setiap Pihak wajib melakukan upaya praktis untuk mendorong dan  mengembangkan akses prioritas, dengan dasar adil oleh para Pihak,  terutama negara-negara berkembang, kepada hasil dan keuntungan  yang timbul dari bioteknologi yang didasarkan pada sumber daya 
genetik, yang disediakan oleh Pihak-Pihak tersebut. Akses semacam itu  harus didasarkan persyaratan yang disetujui bersama.  
3. Para Pihak wajib mempertimbangkan kebutuhan akan protokol dan  model-modelnya yang menentukan prosedur yang sesuai, mencakup,  khususnya persetujuan yang diinformasikan lebih dulu, di bidang  pengalihan, penanganan, dan pemanfaatan secara aman terhadap  organisme termodifikasi hasil bioteknologi, yang mungkin mempunyai  akibat merugikan terhadap konservasi dan pemanfaatan secara  berkelanjutan keanekaragaman hayati.  
4. Setiap Pihak yang secara langsung atau dengan melalui pejabat resmi  menurut yurisdiksinya menyediakan organisme seperti dalam ayat (3) di  atas, harus menyediakan informasi yang ada tentang peraturan  penggunaan dan keamanan yang diperlukan oleh Pihak tersebut dalam  menangani organisme semacam itu, maupun informasi yang ada  mengenai dampak potensial organisme tertentu kepada Pihak yang akan  menerima organisme tersebut.  
Pasal 20.  
SUMBER DAYA 
1. Sesuai dengan kemampuannya, setiap Pihak wajib menyediakan  bantuan dan insentif untuk kegiatan nasional untuk mencapai tujuan  Konvensi ini, yang sesuai dengan rencana, prioritas, dan program  nasionalnya.  
2. Pihak negara maju wajib menyediakan sumber dana baru dan tambahan  untuk memungkinkan pihak negara berkembang menutup secara penuh  peningkatan biaya, yang telah disetujui, yang timbul dari pelaksanaan  upaya-upaya untuk memenuhi kewajiban-kewajiban Konvensi ini dan  untuk memperoleh keuntungan dari persediaannya dan biaya-biaya  tersebut yang telah disetujui bersama antara satu Pihak negara  berkembang dengan struktur kelembagaan menurut Pasal 21, sesuai  dengan prioritas kebijakan, strategi, program dan kriteria yang memenuhi  syarat dan suatu daftar indikatif biaya-biaya tambahan yang disusun oleh  konferensi Para Pihak. Pihak-Pihak lain, termasuk negara-negara yang  sedang mengalami proses peralihan ke ekonomi pasar, dapat secara  sukarela menerima persyaratan dari Pihak-Pihak negara maju. Untuk  maksud Pasal ini, Konferensi Para Pihak harus secara periodik meninjau  dan bila perlu memperbaharui daftar. Sumbangan dari negara-negara  dan sumber lain dengan dasar sukarela juga akan ditingkatkan.  Pelaksanaan komitmen ini harus memperhitungkan kebutuhan untuk  kecukupan, perkiraan, serta aliran dana yang tepat pada waktunya dan  pentingnya pembagian beban di antara Pihak-Pihak penyumbang yang  termasuk dalam daftar.  
3. Pihak-Pihak negara maju dapat juga menyediakan sumber-sumber dana,  dan Pihak-Pihak negara berkembang dapat memperolehnya, menurut  pelaksanaan Konvensi ini, melalui saluran bilateral, regional, dan  multilateral lain. 
4. Sampai berapa jauh Pihak-Pihak negara berkembang akan  melaksanakan komitmen mereka secara efektif dalam Konvensi ini akan  tergantung pada pelaksanaan efektif oleh Pihak-Pihak negara maju  dalam komitmennya dalam Konvensi ini, yang berkenaan dengan  sumber dana dan alih teknologi dengan mempertimbangkan pula secara  seksama kenyataan bahwa perkembangan ekonomi dan sosial, serta  pengentasan kemiskinan merupakan prioritas pertama dan utama Pihak Pihak negara berkembang.  
5. Para Pihak wajib memperhitungkan dengan seksama kebutuhan khusus  dan situasi istimewa negara-negara yang paling tertinggal dalam  kegiatannya, berkaitan dengan pendanaan dan alih teknologi.  
6. Para Pihak wajib mempertimbangkan kondisi khusus yang terjadi  sebagai akibat dari ketergantungan pada, penyebaran dan lokasi  keanekaragaman hayati di Pihak negara berkembang, terutama Negara Negara berkepulauan kecil.  
7. Pertimbangan juga wajib diberikan kepada situasi khusus negara-negara  berkembang, termasuk yang lingkungannya paling rawan, seperti  negara-negara dengan lingkungan kering dan semi-kering, pesisir, dan  bergunung.  
  
Pasal 21.  
MEKANISME PENDANAAN 
1. Harus ada mekanisme penyediaan sumber dana Pihak negara  berkembang untuk keperluan Konvensi ini, dengan dasar hibah atau  konsesi, yang unsur-unsur pentingnya digambarkan dalam Pasal ini.  Mekanisme ini, untuk maksud-maksud dalam Konvensi, akan berfungsi  di bawah penguasaan dan bimbingan Konferensi Para Pihak dan  dipertanggungjawabkan kepadanya. Pelaksanaan mekanisme ini harus  dilakukan oleh sebuah struktur kelembagaan yang akan ditentukan oleh  Konferensi Para Pihak dalam pertemuan pertamanya. Untuk maksud  Konvensi ini, Konferensi Para Pihak wajib menentukan kebijakan,  strategi, prioritas program dan kriteria yang sah yang berkaitan dengan  akses kepada pendayagunaan sumber-sumber semacam itu.  Sumbangan harus sedemikian rupa, sehingga memperhitungkan  kebutuhan yang dapat diduga, kecukupannya dan ketersediaan dana  dalam waktu yang tepat yang diacu dalam Pasal 20, sehubungan  dengan jumlah sumber yang diperlukan untuk diputuskan secara periodik  oleh Konferensi Para Pihak dan pentingnya pembagian beban di antara  Pihak-Pihak penyumbang yang termasuk dalam daftar, yang dimaksud  dalam Pasal 20 ayat (2). Sumbangan sukarela mungkin juga dapat  dikembangkan oleh Pihak negara maju dan oleh negara-negara dan  sumber-sumber lain. Mekanisme ini harus berlaku di dalam suatu sistem  pengelolaan yang demokratis dan transparan.  
2. Menurut tujuan Konvensi ini, Konferensi Para Pihak dalam  pertemuannya yang pertama wajib menentukan kebijakan, strategi dan 
prioritas program, serta kriteria dan pedoman rinci bagi keabsahan untuk  akses kepada pemanfaatan sumber dana termasuk pemantauan dan  evaluasi pemanfaatannya secara teratur. Konferensi Para Pihak wajib  menentukan pengaturan menurut ayat (1) di atas sesudah berkonsultasi  dengan struktur kelembagaan yang diberi wewenang melaksanakan  mekanisme pendanaan.  
3. Konferensi Para Pihak wajib meninjau keefektifan mekanisme yang  dibuat dalam Pasal ini, termasuk kriteria dan pedoman seperti diuraikan  dalam ayat (2) di atas, dilaksanakan tidak kurang dari dua tahun  sesudah berlakunya Konvensi ini dan kemudian peninjauan ini  dilaksanakan secara teratur sesudahnya. Berdasarkan tinajuan  semacam itu, jika perlu, wajib dilakukan tindakan untuk  
menyempurnakan keefektifan mekanisme.  
4. Para Pihak wajib mempertimbangkan cara memperkokoh kelembagaan  pendanaan yang ada agar tersedia sumber dana konservasi dan  pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman hayati.  
  
Pasal 22.  
HUBUNGAN DENGAN KONVENSI INTERNASIONAL YANG LAIN 
1. Ketentuan-ketentuan Konvensi ini harus tidak mempengaruhi hak-hak  dan kewajiban setiap Pihak yang berasal dari setiap perjanjian  intenasional yang ada, kecuali jika pelaksanaan hak-hak dan kewajiban  tersebut akan mengakibatkan kerusakan parah atau ancaman pada  keanekaragaman hayati.  
2. Para pihak wajib melaksanakan Konvensi ini dengan memperhatikan  lingkungan kelautan secara konsisten dengan hak-hak dan kewajiban  Negara berdasarkan kedaulatan hukum kelautan.  
  
Pasal 23.  
KONFERENSI PARA PIHAK 
1. Konferensi Para Pihak dengan ini telah ditetapkan, pertemuan pertama  Konferensi Para Pihak wajib diselenggarakan oleh Direktur Eksekutif  United Nations Environment Programme (UNEP) tidak lebih dari satu  tahun sesudah berlakunya Konvensi ini. Sesudah itu, pertemuan rutin  Konferensi Para Pihak wajib diadakan secara teratur, yang jadwalnya  ditentukan oleh Konferensi pada pertemuan pertamanya.  
2. Pertemuan luar biasa Konferensi Para Pihak wajib diselenggarakan pada  waktu-waktu yang dianggap perlu oleh Konferensi, atau atas permintaan  tertulis salah satu Pihak, dengan syarat bahwa dalam waktu enam bulan  sejak permohonan disampaikan kepada mereka oleh Sekretariat,  didukung oleh palling sedikit sepertiga jumlah Pihak. 
3. Konferensi Para Pihak wajib dengan musyawarah menyetujui dan  menerima aturan prosedur untuknya sendiri dan untuk badan-badan  pendukung lain yang dibentuknya, maupun aturan finansiil yang  mengatur pendanaan Sekretariat. Pada setiap pertemuan biasa, wajib  disetujui anggaran untuk periode finansiil sampai pertemuan biasa  berikutnya.  
4. Konferensi Para Pihak wajib selalu meninjau pelaksanaan Konvensi ini,  dan untuk maksud ini akan:  
a. Menetapkan formulir dan interval penerusan informasi untuk  disampaikan kepada Konferensi sehubungan dengan Pasal 26  dan mempertimbangkan baik informasi semacam itu maupun  laporan yang disampaikan oleh setiap badan pendukung;  
b. Mengkaji nasihat ilmiah, teknis dan teknologis mengenai  keanekaragaman hayati yang disiapkan sesuai Pasal 25;  
c. Mempertimbangkan dan menerima, seperti dipersyaratkan  protokol sesuai Pasal 28;  
d. Mempertimbangkan dan menerima, seperti dipersyaratkan sesuai  Pasal 29 dan 30, amandemen terhadap Konvensi dan lampiran lampirannya;  
e. Mempertimbangkan pembaharuan pada protokol yang mana saja,  maupun lampiran, merekomendasikan penerimaannya kepada  para Pihak mengenai protokol yang bersangkutan, bila diputuskan  demikian;  
f. Mempertimbangkan dan menerima, seperti dipersyaratkan sesuai  Pasal 30, lampiran tambahan pada Konvensi ini;  
g. Mendirikan badan-badan pendukung tertentu, terutama untuk  memberikan nasihat ilmiah dan teknis, seperti yang diperlukan  untuk pelaksanaan Konvensi ini;  
h. Menghubungi, melalui Sekretariat, badan-badan eksekutif  konvensi-konvensi yang berkaitan dengan hal-hal yang tercakup  dalam Konvensi ini dengan maksud untuk mengembangkan  bentuk-bentuk kerja sama yang sesuai dengan mereka; dan  
i. Mempertimbangkan dan melaksanakan kegiatan tambahan yang  mungkin diperlukan bagi pencapaian maksud Konvensi ini  berdasarkan pengalaman yang diperoleh dalam pelaksanaannya.  
5. Perserikatan Bangsa-Bangsa, badan-badan khususnya dan Badan  Tenaga Atom Internasional (International Atomic Energy Agency),  maupun Negara mana saja yang bukan Penandatangan Perjanjian pada  Konvensi ini, dapat hadir sebagai peninjau pada pertemuan-pertemuan  Konferensi Para pihak. Badan-badan lainnya, baik pemerintah maupun  non pemerintah, yang mempunyai kualifikasi dalam bidang yang  berkaitan dengan konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan  keanekaragaman hayati, yang telah memberitahu Sekretariat tentang  keinginannya untuk hadir sebagai peninjau pada pertemuan Konferensi  Para Pihak, dapat diizinkan hadir kecuali bila paling sedikit sepertiga  pada Pihak yang hadir berkeberatan. Izin dan peran serta peninjau harus  mengikuti aturan prosedur yang diterima oleh Konferensi Para pihak. 
  
Pasal 24.  
SEKRETARIAT 
1. Sekretariat yang dibentuk, fungsinya ialah sebagai berikut:  a. Mengatur dan melayani pertemuan-pertemuan Konferensi Para  Pihak yang dirumuskan dalam Pasal 23;  
b. Melaksanakan fungsi yang ditugaskan kepadanya oleh protokol;  c. Mempersiapkan laporan mengenai pelaksanaan fungsi-fungsinya  dalam Konvensi ini dan menyampaikan laporan tersebut kepada  Konferensi Para Pihak;  
d. Mengkoordinasikan dengan badan-badan internasional lain yang  terkait, dan terutama melaksanakan pengaturan administratif dan  kontrak yang mungkin diperlukan dalam pelaksanaan fungsinya  secara efektif;  
e. Melaksanakan fungsi-fungsi lainnya yang mungkin ditentukan oleh  Konferensi Para Pihak.  
2. Pada pertemuan rutin pertama, Konferensi Para Pihak wajib menunjuk  sekretariat dari antara organisasi-organisasi internasional kompoten  yang ada, yang telah menyatakan kesediaannya untuk melaksanakan  fungsi Sekretariat pada konvensi ini.  
  
Pasal 25.  
BADAN PENDUKUNG UNTUK NASIHAT-NASIHAT ILMIAH,  TEKNIS DAN TEKNOLOGIS 
1. Badan pendukung yang meberi nasihat ilmiah, teknis dan teknologis  dengan ini ditetapkan untuk melayani Konferensi Para Pihak dan badan badan pendukung lainnya, selama sesuai, dengan nasihat yang tepat  waktu yang berkaitan dengan pelaksanaan Konvensi ini. Badan ini wajib  terbuka bagi keikutsertaan semua Para Pihak dan sifatnya multi disiplin.  Badan ini wajib terdiri atas wakil-wakil pemerintah yang kompoten dalam  bidang kepakaran yang sesuai. Badan ini wajib melaporkan kepada  Konferensi Para Pihak mengenai semua aspek pekerjaannya secara  teratur.  
2. Berdasarkan kewenangan dan sesuai dengan pedoman yang dibuat oleh  Konferensi Para Pihak, dan berdasarkan permintaannya, badan ini akan:  a. Menyediakan pengkajian ilmiah dan teknis mengenai status  keanekaragaman hayati;  
b. Menyiapkan pengkajian ilmiah dan teknis mengenai akibat  bentuk-bentuk tindakan yang diambil, sesuai dengan persyaratan  dalam Konvensi ini;  
c. Mengidentifikasi teknologi dan pengetahuan yang inovatif, efisien  dan mutakhir yang berkaitan dengan konservasi dan pemanfaatan 
secara berkelanjutan keanekaragaman hayati dan memberikan  nasihat mengenai cara peningkatan pengembangan dan/atau  pengalihan teknologi semacam itu;  
d. Memberikan nasihat dalam program ilmiah dan kerja sama  internasional mengenai penelitian dan pengembangan yang  
berkaitan dengan konservasi dan pemanfaatan secara  
berkelanjutan keanekaragaman hayati; dan  
e. Menanggapi pertanyaan-pertanyaan ilmiah, teknis tekonologis  dan metodologis yang mungkin diajukan oleh Konferensi Para  Pihak dan badan-badan pendukungnya kepada badan ini.  
3. Fungsi, kerangka acuan, organisasi dan kegiatan badan ini dapat  dijabarkan lebih lanjut oleh Konferensi Para Pihak.  
  
Pasal 26.  
LAPORAN 
Setiap Pihak menurut interval yang ditentukan oleh Konferensi Para Pihak,  harus hadir pada Konferensi Para Pihak, dan menyampaikan laporan mengenai  tindakan-tindakan pelaksanaan yang merupakan ketentuan-ketentuan Konvensi  ini serta keefektifannya dalam memenuhi tujuan Konvensi ini.  
  
Pasal 27.  
PENYELESAIAN SENGKETA 
1. Bila terjadi perselisihan antar Pihak-Pihak mengenai interprestasi atau  penerapan Konvensi ini, Pihak-Pihak yang bersangkutan harus mencari  penyelesaian dengan musyawarah.  
2. Bila Pihak-Pihak yang bersangkutan tidak dapat mencapai kesepakatan  dengan musyawarah, mereka dapat bersama-sama mencari jasa baik,  atau meminta perantaraan dari pihak ketiga.  
3. Pada saat meratifikasi, menerima, menyetujui dan menyepakati  Konvensi ini, atau pada waktu lain sesudahnya, suatu Negara atau  organisasi kerja sama ekonomi regional dapat menyatakan secara  tertulis kepada Depositari bahwa untuk perselisihan yang tak  terpecahkan sesuai dengan ayat (1) atau ayat (2) di atas, Negara ini  wajib menerima satu atau kedua-dua cara penyelesaian sengketa berikut  ini:  
a. Arbitrase (penengahan) dengan prosedur yang dirumuskan dalam  Bagian 1 Lampiran II;  
b. Penyerahan sengketa kepada Pengadilan Internasional.  
4. Bila Pihak-Pihak yang berselisih tidak dapat menerima prosedur yang  sama atau prosedur lainnya, sesuai dengan ayat (3) di atas, sengketa ini 
harus didamaikan sesuai dengan Bagian 2 Lampiran II kecuali para  Pihak-Pihak menyetujui yang lain.  
5. Ketetapan pada Pasal ini berlaku dengan memperhatikan setiap protokol  kecuali telah ditentukan dalam protokol yang bersangkutan.  
  
Pasal 28.  
PENGESAHAN PROTOKOL 
1. Para pihak wajib bekerja sama dalam perumusan dan pengesahan  protokol-protokol Konvensi ini.  
2. Protokol-protokol harus disahkan pada pertemuan Konferensi Para  Pihak.  
3. Teks setiap protokol yang diusulkan harus disampaikan kepada para  Pihak oleh Sekretariat setidak-tidaknya enam bulan sebelum pertemuan  tersebut dilaksanakan.  
  
Pasal 29.  
AMANDEMEN KONVENSI ATAU PROTOKOL 
1. Amandemen terhadap Konvensi ini dapat diusulkan oleh setiap Pihak.  Amandemen terhadap setiap protokol dapat diusulkan oleh setiap Pihak  dalam protokol tersebut.  
2. Amandemen terhadap Konvensi ini wajib disahkan pada pertemuan  Konferensi Para Pihak. Amandemen terhadap protokol wajib disahkan  pada pertemuan penandatanganan protokol yang bersangkutan. Teks  setiap amandemen yang diusulkan untuk Konvensi ini atau untuk setiap  protokol, kecuali bila dinyatakan berbeda dalam protokol semacam itu,  wajib dikomunikasikan pada Para Pihak pada instrumen yang dimaksud  itu, oleh Sekretariat paling sedikit enam bulan sebelum pertemuan untuk  pengesahannya. Sekretariat juga wajib mengkomunikasikan  amandemen yang diusulkan kepada penandatanganan Konvensi ini  sebagai pemberitahuan.  
3. Para Pihak wajib berusaha untuk mencapai persetujuan mengenai setiap  amandemen yang diusulkan terhadap Konvensi ini atau untuk setiap  protokol dengan konsensus. Bila semua usaha dengan konsensus tidak  berhasil, amandemen wajib disahkan oleh dua per tiga suara Pihak Pihak yang hadir pada pertemuan dalam membahas intrumen  bersangkutan, dan wajib disampaikan oleh Depositari kepada semua  Pihak untuk ratifikasi, penerimaan atau persetujuan.  
4. Ratifikasi, penerimaan atau persetujuan amandemen wajib diberitahukan  kepada Depositari secara tertulis. Amandemen yang disahkan sesuai  dengan ayat (3) di atas mulai berlaku untuk semua para Pihak yang telah  menerimanya pada hari kesembilanpuluh sesudah penyimpanan 
instrumen ratifikasi, penerimaan atau persetujuan oleh paling sedikit dua  pertiga Pihak-Pihak pada Konvensi atau Pihak-Pihak protokol yang  bersangkutan, kecuali dinyatakan berbeda pada protokol yang  bersangkutan. Sesudah itu amandemen wajib mulai berlaku untuk setiap  Pihak lain pada hari kesembilanpuluh sesudah Pihak tersebut  menyerahkan instrumen ratifikasi, penerimaan atau persetujuan  terhadap amandemen.  
5. Untuk maksud Pasal ini para Pihak yang hadir dan memberikan suara  ialah Penandatangan yang hadir dan memberikan suara setuju atau  tidak setuju.  
  
Pasal 30.  
PENGESAHAN DAN LAMPIRAN AMANDEMEN 
1. Lampiran pada Konvensi ini atau setiap protokol merupakan bagian tidak  terpisahkan dari Konvensi atau protokol tersebut, kecuali ditetapkan lain  dengan suatu acuan terhadap Konvensi ini atau protokolnya, yang pada  waktu yang sama merupakan suatu acuan terhadap setiap lampirannya.  Lampiran semacam itu terbatas pada hal-hal prosedural, ilmiah, teknis  dan administratif;  
2. Kecuali bila protokol yang berkaitan dengan lampirannya menyatakan  lain, maka dalam protokol mengenai lampirannya, prosedur berikut ini  wajib berlaku pada usulan, pengesahan dan berlakunya lampiran  tambahan pada Konvensi ini atau lampiran pada setiap protokol:  
a. Lampiran pada Konvensi ini atau pada setiap protokol wajib  diusulkan dan disahkan sesuai prosedur yang dirumuskan dalam  Pasal 29;  
b. Setiap Pihak yang tidak dapat menyetujui lampiran tambahan  Konvensi ini atau lampiran pada setiap protokol yang melibatkan  Pihak tersebut wajib memberitahu Depositari, secara tertulis,  dalam waktu satu tahun sejak tanggal disampaikannya  
pengesahan oleh Depositari. Depositari dengan segera wajib  memberitahu semua pihak mengenai pemberitahuan yang  
diterimanya. Suatu Pihak satiap saat dapat membatalkan  
pernyataan keberatan yang sebelumnya disampaikan dan  
lampiran-lampiran wajib mulai diberlakukan sesuai dengan  
persyaratan dalam sub-ayat (c) dibawah ini;  
c. Sesudah masa satu tahun dari tanggal diumumkannya  
pengesahan oleh Depositari, lampiran wajib mulai diberlakukan  untuk semua Pihak pada Konvensi ini atau pada setiap protokol  yang bersangkutan, yang belum menyampaikan pemberitahuan  sesuai dengan persyaratan sub-ayat (b) di atas.  
3. Usulan, pengesahan dan berlakunya amandemen terhadap lampiran  pada Konvensi ini atau setiap protokol wajib mengikuti prosedur yang  sama dengan prosedur untuk usulan, pengesahan dan berlakunya  lampiran Konvensi atau lampiran pada setiap protokol. 
4. Bila lampiran tambahan atau amandemen terhadap lampiran berkaitan  dengan amandemen terhadap Konvensi ini atau setiap protokol,  lampiran tambahan atau amandemen tidak boleh diberlakukan sampai  suatu saat amandemen terhadap Konvensi atau protokol yang  bersangkutan mulai dinyatakan berlaku.  
Pasal 31.  
HAK SUARA 
1. Selain yang ditetapkan dalam ayat (2) di bawah, setiap Pihak dalam  Konvensi ini atau dalam setiap protokol hanya memiliki satu suara.  2. Organisasi kerja sama ekonomi regional, dalam hal yang berkaitan  dengan kewenangannya, dapat menggunakan hak suaranya dengan  sejumlah suara yang sama banyaknya dengan jumlah Negara-Negara  anggotanya yang merupakan Pihak dalam Konvensi ini atau protokol  yang bersangkutan. Organisasi semacam itu tidak dapat menggunakan  hak-hak suaranya bila Negara-negara anggotanya telah menggunakan  hak suaranya, dan demikian pula sebaliknya.  
  
Pasal 32.  
HUBUNGAN ANTARA KONVENSI DAN PROTOKOLNYA 
1. Suatu negara atau organisasi kerja sama ekonomi regional tidak dapat  menjadi Pihak dalam protokol kecuali pada waktu yang bersamaan  menjadi Pihak dalam Konvensi ini.  
2. Keputusan-keputusan dalam setiap protokol hanya dapat diambil oleh  Pihak dalam protokol yang bersangkutan. Setiap Pihak yang belum  meratifikasi, menerima atau menyetujui protokol boleh berperan serta  sebagai peninjau dalam setiap pertemuan yang diselenggarakan Pihak Pihak protokol tersebut.  
  
Pasal 33.  
PENANDATANGANAN 
Konvensi ini dibuka untuk penandatanganannya di Rio De Janeiro oleh semua  Negara dan organisasi kerja sama ekonomi regional dari tanggal 5 Juni 1992  sampai dengan 14 Juni 1992 dan di Markas Besar Perserikatan Bangsa Bangsa di New York dari tanggal 15 Juni 1992 sampai dengan 4 Juni 1993.  
 
Pasal 34.  
RATIFIKASI, PENERIMAAN ATAU PERSETUJUAN 
1. Konvensi dan setiap protokol wajib tunduk pada ratifikasi, penerimaan  atau persetujuan oleh Negara-Negara dan oleh organisasi kerja sama  ekonomi regional. Instrumen ratifikasi, penerimaan dan persetujuannya  wajib diserahkan kepada Depositari.  
2. Organisasi yang dimaksud dalam ayat (1) di atas yang menjadi Pihak  dalam Konvensi ini atau setiap protokol, yang Negara-Negara  anggotanya tidak menjadi pihak Konvensi terikat oleh semua peraturan  Konvensi atau setiap protokol, apapun halnya. Dalam organisasi seprti  itu, yang satu atau lebih Negara anggotanya menjadi Pihak dalam  Konvensi ini atau protokol yang berkaitan, organisasi ini dan Negara Negara anggotanya harus memutuskan tanggung jawabnya masing masing dalam pelaksanaan kewajibannya menurut Konvensi atau  protokol, apapun halnya. Dalam hal seperti ini, organisasi atau Negara Negara anggotanya tidak berhak menggunakan hak-hak dalam Konvensi  atau protokol yang berkaitan secara bersamaan.  
3. Dalam instrumen ratifikasi, penerimaan atau persetujuannya, organisasi  yang dimaksud dalam ayat (1) di atas wajib mengumumkan  
kewenangannya yang berkaitan dengan hal-hal seperti yang diatur oleh  Konvensi atau protokol yang berkaitan. Organisasi ini juga wajib  memberitahu Depositari tentang modifikasi yang berkaitan dengan  kewenangannya.  
  
Pasal 35.  
AKSESI 
1. Konvensi ini dan setiap protokol harus terbuka untuk keikutsertaan  Negara-Negara dan organisasi kerja sama ekonomi regional sejak  tanggal ditutupnya penandatanganan Konvensi dan protokol yang  berkaitan. Instrumen pernyataan keikutsertaan wajib diserahkan kepada  Depositari.  
2. Dalam instrumen keikutsertaannya organisasi yang dimaksud dalam ayat  (1) di atas harus menyatakan keterkaitannya dengan memperhatikan  hal-hal yang diatur oleh Konvensi atau protokol yang berkaitan.  Organisasi ini juga wajib memberitahu Depositari mengenai modifikasi  yang berkaitan dengan kewenangannya.  
3. Ketetapan Pasal 34, ayat (2), berlaku bagi organisasi kerja sama  ekonomi regional yang menyepakati Konvensi ini atau setiap protokol.  
  
Pasal 36.  
HAL BERLAKUNYA
1. Konvensi ini berlaku pada hari ke sembilanpuluh sesudah tanggal  penyerahan instrumen ratifikasi, penerimaan atau persetujuan yang ke  tigapuluh.  
2. Setiap protokol harus mulai berlaku pada hari kesembilanpuluh sesudah  tanggal penyerahan instrumen, ratifikasi, penerimaan, persetujuan, yang  ditentukan dalam protokol.  
3. Bagi setiap Pihak yang meratifikasi, menerima dan menyetujui Konvensi  ini atau menyepakati sesudah penyerahan instrumen ratifikasi,  penerimaan, persetujuan ketigapuluh, Konvensi ini mulai berlaku pada  hari kesembilanpuluh sesudah tanggal penyerahan instrumen ratifikasi,  penerimaan, persetujuan oleh Pihak tersebut.  
4. Setiap protokol, kecuali bila ditetapkan lain oleh protokol tersebut, harus  mulai diberlakukan untuk Pihak yang meratifikasi, menerima atau  menyetujui protokol tersebut sesudah mulai diberlakukannya sesuai ayat  (2) di atas, pada hari kesembilanpuluh sesudah tanggal Pihak tersebut  menyerahkan instrumen ratifikasi, penerimaan dan persetujuannya, atau  pada tanggal ketika Konvensi ini mulai diberlakukan untuk Pihak  tersebut.  
5. Untuk maksud ayat (1) dan (2) di atas, setiap instrumen yang diserahkan  oleh organisasi kerja sama ekonomi regional harus tidak dianggap  sebagai instrumen-instrumen yang telah diserahkan oleh Negara-Negara  anggota organisasi tersebut.  
  
Pasal 37.  
KEBERATAN-KEBERATAN (RESERVASI) 
Tidak ada keberatan yang dapat diajukan terhadap Konvensi ini.    
Pasal 38.  
PENARIKAN DIRI 
1. Setiap saat sesudah dua tahun dari tanggal Konvensi ini diberlakukan  untuk setiap Pihak, Pihak tersebut dapat mengundurkan diri dari  Konvensi dengan menyampaikan pemberitahuan tertulis kepada  Depositari.  
2. Setiap pengunduran diri tersebut akan berlaku satu tahun setelah  tanggal pemberitahuannya diterima oleh Depositari, atau beberapa  waktu kemudian, seperti dijelaskan dalam pemberitahuan mengenai  penarikan diri ini.  
3. Pihak yang mengundurkan diri dari Konvensi ini akan dianggap  mengundurkan diri pula dari protokol yang diikutinya.  
 
Pasal 39.  
PENGATURAN PENDANAAN INTERIM 
Dengan pengertian bahwa sudah direstrukturisasi sepenuhnya sesuai dengan  ketetapan Pasal 21, Global Environment Facility dari United Nations  Development Programme, United Nations Environment Programme dan  International Bank of Reconstruction Development akan menjadi struktur  kelembagaan yang dimaksud dalam Pasal 21 secara sementara, untuk masa  antara mulai diberlakukannya Konvensi ini dan pertemuan pertama Konferensi  Para Pihak atau sampai Konferensi Para Pihak menentukan struktur  kelembagaan yang sesuai dengan Pasal 21.  
  
Pasal 40.  
PENGATURAN SEKRETARIAT INTERIM 
Sekretariat yang dibentuk oleh Direktur Eksekutif United Nations Environment  Programme ialah Sekretariat yang dimaksud dalam Pasal 24, ayat (2), berlaku  sementara untuk masa antara mulai diberlakukannya Konvensi ini dan  pertemuan pertama Konvensi Para Pihak.  
  
Pasal 41.  
DEPOSITARIS 
Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa akan menjalankan fungsi  Depositari Konvensi ini protokol-protokolnya.  
  
Pasal 42.  
TEKS ASLI 
Naskah asli Konvensi ini yang ditulis baik dalam bahasa Arab, Cina, Inggris,  Perancis, Rusia dan Spanyol sama otentiknya, dan harus ditempatkan pada  Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
DENGAN KESAKSIAN yang bertandatangan di bawah ini, yang diberi  kewenangan untuk bertindak, telah menandatangani Konvensi ini.  
Dilaksanakan di Rio de Janeiro pada hari kelima bulan Juni, seribu  sembilanratus sembilanpuluh dua.  
LAMPIRAN I 
IDENTIFIKASI DAN PEMANTAUAN 
1. Ekosistem dan habitat: berisi keragaman yang tinggi, sejumlah besar  jenis atau hidupan liar endemik atau terancam kepunahan; yang  diperlukan oleh jenis yang bermigrasi; mempunyai nilai penting secara  ekonomi, budaya atau ilmiah; atau yang mewakili, unik atau dihubungkan  dengan kunci proses-proses evolusi atau biologi lain;  
2. Jenis dan komunitas yang terancam; berkerabat dengan jenis domestik  atau budidaya; mempunyai nilai penting untuk obat-obatan, pertanian  atau nilai ekonomis yang lain; atau mempunyai nilai sosial, ilmiah atau  budaya yang penting; atau bernilai penting untuk penelitian bagi  konservasi dan pemanfaatan secara berkelanjutan keanekaragaman  hayati, seperti halnya jenis indikator; dan  
3. Genome dan gene tertentu yang mempunyai nilai sosial, ilmiah dan  ekonomi penting.  
LAMPIRAN II  
Bagian 1  
ARBITRASE  
Pasal 1 
Pihak penuntut harus memberitahu sekretariat bahwa pihak-pihak tersebut  mengajukan persengketaan kepada arbitrase menurut Pasal 27.  Pemberitahuan tersebut harus menyebutkan pokok permasalahan arbitrase dan  mencantumkan secara khusus pasal-pasal dalam Konvensi atau protokol,  tafsiran atau penerapan hal-hal yang menjadi pokok permasalahan. Jika pihak pihak tersebut tidak sepakat dengan pokok permasalahan persengketaan  sebelum Presiden pengadilan ditunjuk, sidang arbitrase (arbitral) wajib  menjelaskan pokok permasalahan tersebut. Sekretariat wajib menyampaikan  informasi ini sehingga diterima oleh semua pihak-pihak penandatangan  Konvensi ini atau kepada protokol yang berkaitan.  
  
Pasal 2 
1. Dalam persengketaan antara dua pihak, sidang arbitrase harus terdiri  dari tiga anggota. Setiap pihak yang bersengketa harus menunjuk  seorang penengah dan kedua penengah yang ditunjuk wajib menunjuk,  dengan persetujuan bersama, penengah ketiga yang akan menjadi  Presiden pengadilan. Penengah ketiga harus bukan warga negara salah  satu pihak yang bersengketa, atau mempunyai tempat tinggal di dalam  wilayah salah satu pihak tersebut, atau bekerja pada salah satu dari 
pihak tersebut, atau mempunyai urusan apapun dengan kasus ini dalam  kapasitas apapun.  
2. Dalam persengketaan di antara lebih dari dua pihak, pihak-pihak yang  mempunyai kepentingan sama dapat menunjuk satu penengah atas  dasar persetujuan bersama.  
3. Setiap lowongan harus diisi dengan cara yang telah ditentukan bagi  penunjukan awal.  
  
Pasal 3 
1. Jika Presiden sidang arbitrase belum ditunjuk dalam jangka waktu dua  bulan sejak penunjukan penengah kedua, Sekretaris Jenderal  Perserikatan Bangsa-Bangsa akan, atas permintaan salah satu pihak,  menunjuk Presiden dalam jangka dua bulan berikutnya.  
2. Jika salah satu pihak yang bersengketa tidak menunjuk seorang  penengah dalam jangka waktu dua bulan sejak penerimaan  
permohonan, pihak yang lain dapat memberitahu Sekretaris Jenderal  yang wajib mengadakan penunjukan dalam jangka dua bulan berikutnya.  
  
Pasal 4 
Sidang arbitrase wajib membuat keputusannya sesuai dengan ketetapan  Konvensi ini, semua protokol yang berkaitan, dan hukum internasional.  
  
Pasal 5 
Jika pihak-pihak yang bersengketa tidak setuju, sidang arbitrase wajib  menentukan peraturan-peraturan prosedur persidangan sendiri.  
  
Pasal 6 
Sidang arbitrase dapat, dengan permintaan salah satu pihak,  merekomendasikan langkah-langkah sementara untuk perlindungan.  
  
Pasal 7
Pihak-pihak yang bersengketa wajib membantu pekerjaan sidang arbitrase dan  khususnya, menggunakan semua sarana yang dimilikinya, akan:  
a. Memberi sidang segala dokumen, informasi dan fasilitas yang berkaitan;  dan  
b. Membantu sidang, bilamana perlu untuk memanggil saksi-saksi atau  para ahli dan menerima bukti-bukti mereka.  
  
Pasal 8 
Pihak-pihak yang bersengketa dan para hakim di bawah sumpah untuk  melindungi kerahasian setiap informasi yang mereka terima secara rahasia  selama berlangsungnya sidang arbitrase.  
  
Pasal 9 
Jika sidang arbitrase tidak menetapkan hal yang berlawanan, karena keadaan  khusus kasus tersebut, biaya sidang arbitrase wajib ditanggung oleh pihak pihak yang bersengketa dengan pembagian yang sama. Sidang wajib mencatat  segala pembiayaannya, dan harus membuat pernyataan akhir kepada pihak pihak yang bersengketa.  
  
Pasal 10 
Setiap pihak pada Konvensi yang mempunyai kepentingan bersifat hukum  dalam pokok permasalahan persengketaan yang dapat terpengaruh oleh  keputusan kasus tersebut, dapat campur tangan dalam proses persidangan  dengan izin sidang.  
  
Pasal 11 
Sidang dapat mendengarkan dan menentukan tuntutan balik yang muncul  secara langsung dari pokok permasalahan persengketaan.  
  
Pasal 12
Keputusan, baik pada prosedur dan substansi sidang arbitrase harus ditentukan  melalui hasil pemungutan suara terbanyak anggota-anggota sidang.  
  
Pasal 13 
Jika salah satu pihak yang bersengketa tidak muncul dalam sidang arbitrase  atau gagal dalam mempertahankan kasusnya, pihak yang lain dapat meminta  sidang untuk melanjutkan acara persidangan dan memberikan keputusannya.  Ketidakhadiran satu pihak atau kegagalan satu pihak untuk mempertahankan  kasusnya harus tidak merupakan penghalang bagi acara persidangan. Sebelum  membuat keputusan akhirnya, sidang arbitrase harus meyakinkan diri bahwa  tuntutan tersebut berdasarkan pada fakta dan hukum yang kuat.  
  
Pasal 14 
Sidang wajib membuat keputusan akhirnya dalam jangka lima bulan sejak  sidang tersebut sepenuhnya diangkat kecuali jika dirasa perlu untuk  memperpanjang batas waktu hingga pada periode yang tidak lebih dari lima  bulan lagi.  
  
Pasal 15 
Keputusan akhir sidang arbitrase harus dibatasi pada pokok permasalahan  persengketaan dan harus menyatakan pertimbangan-pertimbangan yang  menjadi dasarnya. Keputusan tersebut harus memuat nama-nama anggota  yang telah berperan serta dan tanggal keputusan akhirnya. Setiap anggota  sidang arbitrase dapat melampirkan opini terpisah atau ketidaksepakatannya  pada keputusan akhir tersebut.  
  
Pasal 16 
Keputusan sidang wajib mengikat pihak-pihak yang bersengketa. Keputusan  tersebut harus tanpa permohonan banding kecuali pihak-pihak yang  bersengketa sebelumnya telah menyetujui prosedur untuk naik banding.  
  
Pasal 17
Setiap perbedaan pendapat yang dapat timbul diantara pihak-pihak yang  bersengketa sebagai akibat penafsiran atau cara pelaksanaan keputusan akhir  tersebut dapat diajukan oleh masing-masing pihak pada sidang arbitrase yang  mengeluarkan keputusan tersebut untuk ketegasannya.  
  
Bagian 2  
KONSILIASI (CONCILIATION)  
Pasal 1 
Dewan konsiliasi wajib dibentuk berdasarkan permohonan salah satu pihak  yang bersengketa. Dewan tersebut akan terdiri dari lima anggota, dua dipilih  oleh setiap yang bersengketa dan seorang Presiden yang dipilih secara  bersama oleh keempat anggota tersebut, kecuali bilamana pihak-pihak yang  bersengketa tidak setuju.  
  
Pasal 2 
Dalam persengketaan antara lebih dari dua pihak, pihak-pihak yang mempunyai  kepentingan yang sama wajib menunjuk anggota mereka pada dewan konsiliasi  secara bersama-sama melalui persetujuan. Jika dua atau lebih pihak yang  bersengketa tersebut mempunyai kepentingan yang berbeda-beda atau  bilamana ada ketidaksetujuan bilamana pihak-pihak tersebut mempunyai  kepentingan yang sama, mereka dapat memilih angota-anggota mereka secara  terpisah.  
  
Pasal 3 
Jika penunjukan angota-anggota dewan dari setiap pihak yang bersengketa  tidak dilaksanakan dalam jangka waktu dua bulan sejak tanggal permohonan  untuk membentuk dewan konsiliasi, Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa Bangsa jika diminta oleh pihak yang mengajukan permohonan, dapat membuat  penunjukan tersebut dalam jangka dua bulan berikutnya.  
  
Pasal 4 
Jika Presiden dewan konsiliasi tidak terpilih dalam jangka waktu dua bulan  sejak anggota dewan terakhir terpilih, Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-
Bangsa jika diminta oleh salah satu pihak, dapat menunjuk seorang Presiden  dalam jangka waktu dua bulan berikutnya.  
  
Pasal 5 
Dewan konsiliasi wajib membuat keputusannya melalui pemungutan suara  terbanyak dari para anggotanya. Dewan tersebut harus, kecuali bila pihak-pihak  yang bersengketa tidak setuju, menetapkan prosedurnya sendiri. Dewan wajib  membuat usulan untuk pemecahan persengketaan, yang harus diterima oleh  semua pihak yang bersengketa dengan itikad baik.  
  
Pasal 6 
Ketidaksepakatan mengenai kewenangan dewan konsiliasi wajib diputuskan  oleh dewan tersebut.