www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1992 
TENTANG 
BENDA CAGAR BUDAYA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa benda cagar budaya merupakan kekayaan budaya bangsa yang penting artinya bagi  pemahaman dan pengembangan sejarah, ilmu pengetahuan dan kebudayaan, sehingga  perlu dilindungi dan dilestarikan demi pemupukan kesadaran jatidiri bangsa dan kepentingan  nasional; 
b. bahwa untuk menjaga kelestarian benda cagar budaya diperlukan langkah pengaturan bagi  penguasaan, pemilikan, penemuan, pencarian, perlindungan, pemeliharaan, pengelolaan,  pemanfaatan, dan pengawasan benda cagar budaya; 
c. bahwa pengaturan benda cagar budaya sebagaimana diatur dalam Monumenten  Ordonnantie Nomor 19 Tahun 1931 (Staatsblad Tahun 1931 Nomor 238), sebagaimana  telah diubah dengan Monumenten Ordonnantie Nomor 21 Tahun 1934 (Staatsblad Tahun  1934 Nomor 515) dewasa ini sudah tidak sesuai dengan upaya perlindungan dan  pemeliharaan demi pelestarian benda cagar budaya; dan oleh karena itu dipandang perlu  menetapkan pengaturan benda cagar budaya dengan Undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 32 Undang-Undang Dasar 1945; 2. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pengelolaan  Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Tahun 1982 Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3215); 
3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1990 tentang Kepariwisataan (Lembaran Negara Tahun  1990 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3427). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG BENDA CAGAR BUDAYA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Benda cagar budaya adalah: 
a. benda buatan manusia, bergerak atau tidak bergerak yang berupa kesatuan atau  kelompok, atau bagian-bagiannya atau sisa-sisanya, yang berumur sekurang kurangnya 50 (lima puluh) tahun, atau mewakili masa gaya yang khas dan mewakili 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
masa gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, serta dianggap mempunyai  nilai penting bagi sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan; 
b. benda alam yang dianggap mempunyai nilai penting bagi sejarah, ilmu pengetahuan ,  dan kebudayaan. 
2. Situs adalah lokasi yang mengandung atau diduga mengandung benda cagar budaya  termasuk lingkungannya yang diperlukan bagi pengamanannya. 
BAB II 
TUJUAN DAN LINGKUP 
Pasal 2 
Perlindungan benda cagar budaya dan situs bertujuan melestarikan dan memanfaatkannya untuk  memajukan kebudayaan nasional Indonesia. 
Pasal 3 
Lingkup pengaturan Undang-undang ini meliputi benda cagar budaya, benda yang diduga benda  cagar budaya, benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya, dan situs. 
BAB III 
PENGUASAAN, PEMILIKAN, PENEMUAN, DAN PENCARIAN 
Bagian Pertama 
Penguasaan dan Pemilikan 
Pasal 4 
(1). Semua benda cagar budaya dikuasai oleh Negara. 
(2). Penguasaan benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi benda  cagar budaya yang terdapat di wilayah hukum Republik Indonesia. 
(3). Pengembalian benda cagar budaya yang pada saat berlakunya Undang-undang ini berada  di luar wilayah hukum Republik Indonesia, dalam rangka penguasaan oleh Negara,  dilaksanakan Pemerintah sesuai dengan konvensi internasional. 
Pasal 5 
(1). Dalam rangka penguasaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, benda cagar budaya  yang karena nilai, sifat, jumlah, dan jenisnya serta demi kepentingan sejarah, ilmu  pengetahuan, dan kebudayaan perlu dilestarikan, dinyatakan milik Negara. 
(2). Ketentuan mengenai penentuan benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 6 
(1). Benda cagar budaya tertentu dapat dimiliki atau dikuasai oleh setiap orang dengan tetap  memperhatikan fungsi sosialnya dan sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam  Undang-undang ini. 
(2). Benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah benda cagar budaya yang: 
a. dimiliki atau dikuasai secara turun-temurun atau merupakan warisan; b. jumlah untuk setiap jenisnya cukup banyak dan sebagian telah dimiliki oleh Negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Dalam hal orang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah warga negara Indonesia  yang dapat dimiliki atau dikuasai adalah benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) huruf a dan huruf b. 
(4). Dalam hal orang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah warga negara asing, yang  dapat dimiliki atau dikuasai adalah hanya benda cagar budaya sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) huruf b. 
Pasal 7 
(1). Pengalihan pemilikan atas benda cagar budaya tertentu yang dimiliki oleh warga negara  Indonesia secara turun-temurun atau karena pewarisan hanya dapat dilakukan kepada  Negara. 
(2). Pengalihan pemilikan benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat  disertai pemberian imbalan yang wajar. 
(3). Ketentuan mengenai tata cara pengalihan dan pemberian imbalan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
(1). Setiap pemilikan, pengalihan hak,dan pemindahan tempat benda cagar budaya tertentu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan Pasal 7 wajib didaftarkan. 
(2). Ketentuan mengenai pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
Setiap orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, yang benda cagar budayanya hilang  dan/atau rusak wajib melaporkan peristiwa tersebut kepada Pemerintah dalam jangka waktu  selambat-lambatnya 14 (empat belas)hari sejak di ketahui hilang atau rusaknya benda cagar  budaya tersebut. 
Bagian Kedua 
Penemuan 
Pasal 10 
(1). Setiap orang yang menemukan atau mengetahui ditemukannya benda cagar budaya atau  benda yang diduga sebagai benda cagar budaya atau benda berharga yang tidak diketahui  pemiliknya, wajib melaporkannya kepada Pemerintah selambat-lambatnya 14 (empat belas)  hari sejak ditemukan atau mengetahui ditemukannya. 
(2). Berdasarkan laporan tersebut, terhadap benda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  segera dilakukan penelitian. 
(3). Sejak diterimanya laporan dan selama dilakukannya proses penelitian terhadap benda yang  ditemukan diberikan perlindungan sebagai benda cagar budaya. 
(4). Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Pemerintah  menentukan benda tersebut sebagai benda cagar budaya atau bukan benda cagar budaya,  dan menetapkan: 
a. pemilikan oleh Negara dengan pemberian imbalan yang wajar kepada penemu; b. pemilikan sebagian dari benda cagar budaya oleh penemu berdasarkan ketentuan  Pasal 6 ayat (2) huruf b; 
c. penyerahan kembali kepada penemu, apabila terbukti benda tersebut bukan sebagai  benda cagar budaya atau bukan sebagai benda berharga yang tidak diketahui  pemiliknya;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. pemilikan, penguasaan, dan pemanfaatannya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku, apabila benda tersebut ternyata merupakan  benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya. 
(5). Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 11 
Pemerintah menetapkan lokasi penemuan benda cagar budaya atau benda yang diduga benda  cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 ayat (1) sebagai situs dengan menetapkan  batas-batasnya. 
Bagian Ketiga 
Pencarian 
Pasal 12 
(1). Setiap orang dilarang mencari benda cagar budaya atau benda berharga yang tidak  diketahui pemiliknya dengan cara penggalian, penyelaman, pengangkatan atau dengan cara  pencarian lainnya, tanpa izin dari Pemerintah. 
(2). Ketentuan mengenai pencarian benda cagar budaya atau benda berharga yang tidak  diketahui pemiliknya termasuk syarat-syarat dan tata cara perizinan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PERLINDUNGAN DAN PEMELIHARAAN 
Pasal 13 
(1). Setiap orang yang memiliki atau menguasai benda cagar budaya wajib melindungi dan  memeliharanya. 
(2). Perlindungan dan pemeliharaan benda cagar budaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  wajib dilakukan dengan memperhatikan nilai sejarah dan keaslian bentuk serta  pengamanannya. 
Pasal 14 
(1). Dalam hal orang yang memiliki atau menguasai benda cagar budaya tertentu sebagaimana  dimaksud dalam pasal 6 tidak melaksanakan kewajiban melindungi dan memelihara  sebagaimana dimaksud dalam pasal 13, Pemerintah memberikan teguran. 
(2). Apabila dalam waktu 90 (sembilan puluh) hari sejak dikeluarkan teguran sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) upaya perlindungan tetap tidak dilaksanakan oleh pemilik atau  yang menguasai benda cagar budaya, Pemerintah dapat mengambil alih kewajiban untuk  melindungi benda cagar budaya yang bersangkutan. 
(3). Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 15 
(1). Setiap orang dilarang merusak benda cagar budaya dan situs serta lingkungannya. (2). Tanpa izin dari Pemerintah setiap orang dilarang: 
a. membawa benda cagar budaya ke luar wilayah Republik Indonesia; 
b. memindahkan benda cagar budaya dari daerah satu ke daerah lainnya; c. mengambil atau memindahkan benda cagar budaya baik sebagian maupun  seluruhnya, kecuali dalam keadaan darurat;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. mengubah bentuk dan/atau warna serta memugar benda cagar budaya; e. memisahkan sebagian benda cagar budaya dari kesatuannya; 
f. memperdagangkan atau memperjualbelikan atau memperniagakan benda cagar  budaya. 
(3). Pelaksanaan ketentuan dan perizinan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 16 
Pemerintah dapat menahan atau memerintahkan agar benda cagar budaya yang telah dibawa  atau dipindahkan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2) dikembalikan ke  tempat asal atas beban biaya orang yang membawa atau memindahkannya. 
Pasal 17 
(1). Setiap kegiatan yang berkaitan dengan penetapan suatu lokasi sebagai situs disertai  dengan pemberian ganti rugi kepada pemilik tanah yang bersangkutan. 
(2). Pelaksanaan pemberian ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB V 
PENGELOLAAN 
Pasal 18 
(1). Pengelolaan benda cagar budaya dan situs adalah tanggung jawab Pemerintah. (2). Masyarakat, kelompok, atau perorangan berperan serta dalam pengelolaan benda cagar  budaya dan situs. 
(3). Ketentuan mengenai tata cara pengelolaan benda cagar budaya dan situs ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PEMANFAATAN 
Pasal 19 
(1). Benda cagar budaya tertentu dapat dimanfaatkan untuk kepentingan agama, sosial,  pariwisata, pendidikan, ilmu pengetahuan,dan kebudayaan. 
(2). Pemanfaatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat dilakukan dengan cara  atau apabila: 
a. bertentangan dengan upaya perlindungan benda cagar budaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2); 
b. semata-mata untuk mencari keuntungan pribadi dan/atau golongan. (3). Ketentuan tentang benda cagar budaya yang dapat dimanfaatkan untuk kepentingan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan cara pemanfaatannya ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 20 
Pemerintah dapat menghentikan kegiatan pemanfaatan benda cagar budaya apabila  pelaksanaannya ternyata berlangsung dalam keadaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19  ayat (2). 
Pasal 21
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Benda cagar budaya yang pada saat ditemukan ternyata sudah tidak dimanfaatkan lagi seperti  fungsi semula dilarang untuk dimanfaatkan kembali. 
Pasal 22 
(1). Benda cagar budaya bergerak atau benda cagar budaya tertentu baik yang dimiliki oleh  Negara maupun perorangan dapat disimpan dan/atau dirawat di museum. 
(2). Pemeliharaan benda cagar budaya yang disimpan dan/atau dirawat di museum  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 23 
(1). Pemanfaatan benda cagar budaya dengan cara penggandaan wajib mendapatkan izin dari  Pemerintah. 
(2). Ketentuan mengenai pemberian izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
PENGAWASAN 
Pasal 24 
(1). Pemerintah melaksanakan pengawasan terhadap benda cagar budaya beserta situs yang  ditetapkan. 
(2). Ketentuan mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan  secara terpadu dan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
Atas dasar sifat benda cagar budaya, diadakan Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) yang  mempunyai wewenang dan bekerja sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB VIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 26 
Barangsiapa dengan sengaja merusak benda cagar budaya dan situs serta lingkungannya atau  membawa,memindahkan,mengambil,mengubah bentuk dan/atau warna, memugar, atau  memisahkan benda cagar budaya tanpa izin dari Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  15 ayat (1) dan ayat (2) dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya 10 (sepuluh) tahun  dan/atau denda setinggi-tingginya Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
Pasal 27 
Barangsiapa dengan sengaja melakukan pencarian benda cagar budaya atau benda berharga  yang tidak diketahui pemiliknya dengan cara penggalian, penyelaman, pengangkatan, atau dengan  cara pencarian lainnya tanpa izin dari Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya 5 (lima) tahun dan/atau denda setinggi-tingginya  Rp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). 
Pasal 28 
Barangsiapa dengan sengaja: 
a. tidak melakukan kewajiban mendaftarkan pemilikan, pengalihan hak, dan pemindahan  tempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. tidak melakukan kewajiban melapor atas hilang dan/atau rusaknya benda cagar budaya  tersebut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9; 
c. tidak melakukan kewajiban melapor atas penemuan atau mengetahui ditemukannya benda  cagar budaya atau benda yang diduga sebagai benda cagar budaya atau benda berharga  yang tidak diketahui pemiliknya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1); 
d. memanfaatkan kembali benda cagar budaya yang sudah tidak dimanfaatkan lagi seperti  fungsi semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21; 
e. memanfaatkan benda cagar budaya dengan cara penggandaan tidak seizin Pemerintah  sebagaimana diatur dalam Pasal 23; masing-masing dipidana dengan pidana kurungan  selama-lamanya 1 (satu) tahun dan/atau denda setinggi-tingginya Rp 10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 29 
Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 dan Pasal 27 adalah tindak pidana kejahatan  dan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 adalah tindak pidana pelanggaran. 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 30 
(1). Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini setiap orang yang belum mendaftarkan  benda cagar budaya tertentu sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini, yang dimiliki  atau dikuasainya wajib mendaftarkan kepada Pemerintah dalam jangka waktu selambat lambatnya 2 (dua) tahun terhitung sejak saat mulai berlakunya undang-undang ini. 
(2). Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan  yang ada sebagai pelaksanaan Monumenten Ordonnantie Nomor 19 Tahun 1931  (Staatsblad Tahun 1931 Nomor 238), sebagaimana telah diubah dengan Monumenten  Ordonnantie Nomor 21 Tahun 1934 (Staatsblad Tahun 1934 Nomor 515), dinyatakan tetap  berlaku selama tidak bertentangan dengan Undang-undang ini atau belum diganti dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang baru sebagai pelaksanaan dari Undang undang ini. 
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 31 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, Monumenten Ordonnantie Nomor 19 Tahun 1931  (Staatsblad Tahun 1931 Nomor 238), sebagaimana telah diubah dengan Monumenten  Ordonnantie Nomor 21 Tahun 1934 (Staatsblad Tahun 1934 Nomor 515), dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 32 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 Maret 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 21 Maret 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1992 
TENTANG 
BENDA CAGAR BUDAYA 
UMUM 
Undang-Undang Dasar 1945 Pasal 32 menegaskan bahwa "Pemerintah memajukan kebudayaan  nasional Indonesia" serta penjelasannya antara lain menyatakan "Usaha kebudayaan harus  menuju ke arah kemajuan adab, budaya, dan persatuan, dengan tidak menolak bahan-bahan baru  dari kebudayaan asing yang dapat memperkembangkan atau memperkaya kebudayaan bangsa  sendiri, serta mempertinggi derajat kemanusiaan bangsa Indonesia". 
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor II/MPR/1988 tentang Garis-garis Besar Haluan  Negara menegaskan bahwa "kebudayaan Indonesia yang mencerminkan nilai-nilai luhur bangsa,  harus dipelihara, dibina dan dikembangkan guna memperkuat penghayatan dan pengamalan  Pancasila, meningkatkan kualitas hidup, memperkuat kepribadian bangsa, mempertebal rasa  harga diri dan kebanggaan nasional, memperkokoh jiwa persatuan dan kesatuan bangsa serta  mampu menjadi penggerak bagi perwujudan cita-cita bangsa di masa depan". Beranjak dari amanat ini maka Pemerintah berkewajiban untuk mengambil segala langkah dalam  usaha memajukan kebudayaan bangsa. 
Benda cagar budaya mempunyai arti penting bagi kebudayaan bangsa, khususnya untuk  memupuk rasa kebanggaan nasional serta memperkokoh kesadaran jatidiri bangsa. Oleh karena  itu, Pemerintah berkewajiban untuk berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku  melindungi benda cagar budaya sebagai warisan budaya bangsa Indonesia. Tidak semua benda  peninggalan sejarah mempunyai makna sebagai benda cagar budaya. Sejauh peninggalan sejarah  merupakan benda cagar budaya maka demi pelestarian budaya bangsa, benda cagar budaya  harus dilindungi dan di lestarikan; untuk keperluan ini maka benda cagar budaya perlu dikuasai  oleh Negara bagi pengamanannya sebagai milik bangsa. 
Sebagian besar benda cagar budaya suatu bangsa adalah hasil ciptaan bangsa itu pada masa lalu  yang dapat menjadi sumber kebanggaan bangsa yang bersangkutan. Oleh karena itu, pelestarian  benda cagar budaya Indonesia merupakan ikhtiar untuk memupuk kebanggaan nasional dan  memperkokoh kesadaran jati diri sebagai bangsa yang berdasarkan Pancasila. Kesadaran jatidiri  suatu bangsa yang banyak dipengaruhi oleh pengetahuan tentang masa lalu bangsa yang  bersangkutan, sehingga keberadaan kebangsaan itu pada masa kini dan dalam proyeksinya ke  masa depan bertahan kepada ciri khasnya sebagai bangsa yang tetap berpijak pada landasan  falsafah dan budayanya sendiri. 
Upaya melestarikan benda cagar budaya dilaksanakan, selain untuk memupuk rasa kebanggaan  nasional dan memperkokoh kesadaran jati diri sebagai bangsa yang berdasarkan Pancasila,juga  untuk kepentingan sejarah, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan serta pemanfaatan lain dalam  rangka kepentingan nasional. 
Memperhatikan hal-hal tersebut di atas dipandang perlu untuk melaksanakan tindakan  penguasaan, pemilikan, penemuan, pencarian, perlindungan, pemeliharaan, pengelolaan,  pemanfaatan, dan pengawasan berdasarkan suatu peraturan perundang-undangan. Karena  peraturan perundang-undangan yang berlaku sekarang sudah tidak sesuai dengan jiwa dan  semangat tersebut di atas, maka disusunlah undang-undang tentang Benda Cagar Budaya ini. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Penegasan mengenai lingkup ini diperlukan agar pengaturan Undang-undang ini juga dapat  menjangkau masalah benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya. Karena sifat dan hakikat  benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya dapat mendekati pengertian benda cagar budaya,  maka benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya dimasukkan dalam pengaturan Undang undang ini. 
Dengan demikian: 
a. Hal ihwal terutama dalam hal kegiatan pencarian, penemuan, atau pengangkatan tentang  benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya yang kemudian ternyata merupakan benda  cagar budaya ditundukkan sepenuhnya pada Undang-undang ini; 
b. Dalam hal benda berharga yang tidak diketahui pemiliknya kemudian ternyata bukan  merupakan benda cagar budaya ditundukkan pada peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Penguasaan oleh Negara mempunyai arti bahwa Negara pada tingkat tertinggi berhak  menyelenggarakan pengaturan segala perbuatan hukum berkenaan dengan pelestarian benda  cagar budaya. Pelestarian tersebut ditujukan untuk kepentingan umum, yaitu pengaturan benda  cagar budaya harus dapat menunjang pembangunan nasional di bidang ilmu pengetahuan,  pendidikan, pariwisata, dan lain-lain. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Upaya pengembalian benda cagar budaya oleh Pemerintah dalam rangka penguasaan oleh  Negara dilakukan oleh Menteri yang bertanggung jawab atas bidang kebudayaan. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan orang adalah perorangan atau badan 
hukum/yayasan/perhimpunan/perkumpulan dan badan yang sejenis. Sekalipun benda cagar  budaya pada dasarnya dikuasai oleh Negara, tetapi setiap orang juga dapat memiliki dan  menguasai benda cagar budaya tertentu, dalam arti melaksanakan pengelolaan, pengampuan,  atau tindakan sejenis, dengan tetap memperhatikan fungsi sosial dan pemanfaatannya bagi  kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan, serta pelestariannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Imbalan dapat berupa uang atau benda pengganti yang bermanfaat bagi pemilik. Ketentuan ini  tidak berlaku apabila pengalihannya berlangsung secara hibah. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Laporan sebagaimana dimaksud dalam pasal ini wajib disampaikan kepada instansi yang  bertanggung jawab atas perlindungan dan pengawasan benda cagar budaya, Kepolisian Negara  Republik Indonesia, atau aparat pemerintah daerah yang terdekat. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas (lihat penjelasan Pasal 9) 
Ayat (2) 
Penelitian dilakukan oleh instansi yang ditunjuk oleh Menteri yang bertanggung jawab atas bidang  kebudayaan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Teguran sebagaimana dimaksud dalam ayat ini dapat dilakukan secara tertulis, atau secara lisan  yang dicatat dalam buku kunjungan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan lingkungan adalah kawasan di sekitar atau di sekeliling benda cagar  budaya dan situs, yang diperlukan bagi perlindungan, pelestarian, dan pemanfaatannya. 
Ayat (2) 
Butir a 
Cukup jelas 
Butir b 
Yang dimaksud dengan daerah dalam butir ini adalah Kabupaten/Kotamadya/Daerah Tingkat II di  Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Butir c 
Yang dimaksud dengan dalam keadaan darurat dalam butir ini adalah kondisi yang dapat  mengancam benda cagar budaya, seperti kebakaran, bencana alam, atau peristiwa lainnya. 
Butir d 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Butir e 
Cukup jelas 
Butir f 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Cukup jelas 
Pasal 32
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3470
www.hukumonline.com