www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 1997 
TENTANG 
BADAN PENYELESAIAN SENGKETA PAJAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945, bertujuan mewujudkan tata kehidupan negara dan bangsa  yang adil dan sejahtera, aman, tenteram, dan tertib, serta menjamin kedudukan hukum yang  sama bagi warga masyarakat; 
b. bahwa untuk mencapai tujuan dimaksud, pembangunan nasional yang dilaksanakan secara  berkesinambungan dan berkelanjutan serta merata di seluruh tanah air memerlukan biaya  besar yang harus digali terutama dari sumber kemampuan sendiri; 
c. bahwa dalam rangka kemandirian dimaksud, penerimaan pajak sebagai sumber utama  pembiayaan negara dan pembangunan nasional memerlukan peningkatan peran  masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya sebagai kewajiban kenegaraan; 
d. bahwa peningkatan kesadaran, pemahaman, dan penghayatan di bidang perpajakan, telah  menjangkau segenap lapisan masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya  sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan, menyebabkan jumlah pembayar  pajak terus meningkat; 
e. bahwa dengan meningkatnya jumlah pembayar pajak dan pemahaman akan hak dan  kewajibannya dalam melaksanakan peraturan perundang-undangan perpajakan, tidak dapat  dihindarkan timbulnya sengketa pajak yang memerlukan penyelesaian yang adil dengan  prosedur dan proses yang cepat, murah, dan sederhana; 
f. bahwa Majelis Pertimbangan Pajak yang dibentuk berdasarkan Regeling van het Beroep in  Belastingzaken (Staatsblad Tahun 1927 Nomor 29) sebagaimana telah diubah terakhir  dengan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1959 (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 13,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 1748), yang berfungsi sebagai lembaga penyelesaian  banding di bidang perpajakan, sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dalam  menyelesaikan sengketa pajak; 
g. bahwa berdasarkan pertimbangan dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e,  dan huruf f, dipandang perlu membentuk badan peradilan pajak dengan nama Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak dengan undang-undang; 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3262),  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994 (Lembaran  Negara Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3566); 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG BADAN PENYELESAIAN SENGKETA PAJAK. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Pertama 
Pengertian 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pejabat yang berwenang adalah Direktur Jenderal Pajak, Direktur Jenderal Bea dan Cukai,  Gubernur Kepala Daerah Tingkat I, Bupati atau Walikota Madya Kepala Daerah Tingkat II,  atau pejabat yang ditunjuk untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan perpajakan; 
2. Pajak adalah semua jenis pajak yang dipungut oleh Pemerintah Pusat, termasuk Bea Masuk  dan Cukai, dan pajak yang dipungut oleh Pemerintah Daerah, menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku; 
3. Peraturan perundang-undangan perpajakan adalah semua peraturan di bidang perpajakan; 4. Keputusan adalah suatu penetapan tertulis di bidang perpajakan yang dikeluarkan oleh  pejabat yang berwenang berdasarkan dan dalam rangka pelaksanaan peraturan perundang undangan perpajakan; 
5. Sengketa pajak adalah sengketa yang menurut peraturan perundang-undangan perpajakan  yang bersangkutan dapat diajukan banding atau gugatan ke Badan Penyelesaian Sengketa  Pajak; 
6. Banding adalah upaya hukum terhadap suatu keputusan pejabat yang berwenang  sepanjang diatur dalam peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan; 7. Gugatan adalah upaya hukum terhadap pelaksanaan penagihan pajak sebagaimana diatur  dalam peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan; 
8. Surat uraian banding adalah surat terbanding kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  yang berisi jawaban atas alasan banding yang diajukan oleh pemohon banding; 9. Surat tanggapan adalah surat dari tergugat kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  yang berisi jawaban atas alasan gugatan yang diajukan oleh penggugat; 
10. Surat bantahan adalah surat dari pemohon banding atau penggugat kepada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak yang berisi bantahan atas surat uraian banding atau surat  tanggapan; 
11. Tanggal dikirim adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimile, atau dalam hal  disampaikan secara langsung adalah tanggal pada saat surat atau keputusan atau putusan  disampaikan secara langsung; 
12. Tanggal diterima adalah tanggal stempel pos pengiriman, tanggal faksimile, atau dalam hal  diterima secara langsung adalah tanggal pada saat surat atau keputusan atau putusan  diterima secara langsung; 
13. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota adalah Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota pada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak; 
14. Anggota Tunggal adalah Anggota yang ditunjuk oleh Ketua untuk memeriksa dan memutus  sengketa pajak dengan acara cepat; 
15. Anggota Sidang adalah Anggota Tunggal atau Anggota dalam suatu Majelis termasuk Ketua  Sidang; 
16. Ketua Sidang adalah Anggota Sidang yang ditunjuk oleh Ketua untuk memimpin sidang; 17. Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti adalah Sekretaris, Wakil Sekretaris,  dan Sekretaris Pengganti pada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Sekretaris Sidang adalah Sekretaris, Wakil Sekretaris, atau Sekretaris Pengganti yang  bertugas melaksanakan pelayanan di bidang administrasi penyelesaian sengketa pajak  dalam suatu persidangan; 
19. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Kedudukan 
Pasal 2 
Badan Penyelesaian Sengketa Pajak adalah badan peradilan pajak sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994. 
Bagian Ketiga 
Tempat Kedudukan 
Pasal 3 
(1) Dengan Undang-undang ini dibentuk Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang  berkedudukan di ibu kota negara dan apabila dipandang perlu dapat dibentuk Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak yang tingkatnya sama di tempat lain. 
(2) Pelaksanaan pembentukan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 4 
Sidang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dilakukan di tempat kedudukan atau di tempat lain  dalam daerah hukumnya. 
Bagian Keempat 
Pembinaan 
Pasal 5 
(1) Pembinaan organisasi, administrasi, dan keuangan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  dilakukan oleh Departemen Keuangan. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh mengurangi kebebasan  Anggota dalam memeriksa dan memutus sengketa pajak. 
BAB II 
SUSUNAN 
BADAN PENYELESAIAN SENGKETA PAJAK 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 6 
Susunan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak terdiri dari Pimpinan, Anggota, dan Sekretaris. Pasal 7
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pimpinan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak terdiri dari seorang Ketua dan satu atau lebih Wakil  Ketua. 
Pasal 8 
Untuk dapat diangkat menjadi Anggota, setiap calon harus memenuhi syarat-syarat sebagai  berikut: 
a. warga negara Indonesia yang berumur sekurang-kurangnya 40 (empat puluh) tahun; b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
d. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk organisasi  massanya atau bukan seseorang yang terlibat langsung ataupun tak langsung dalam  "Gerakan Kontra Revolusi G.30.S/PKI atau organisasi terlarang lainnya; 
e. mempunyai keahlian di bidang perpajakan dan berijazah sarjana hukum atau sarjana lain; f. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela; 
g. tidak pernah melakukan tindak pidana perpajakan. 
Bagian Kedua 
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota 
Pasal 9 
(1) Anggota diangkat oleh Presiden dari daftar nama calon yang diusulkan oleh Menteri. (2) Ketua dan Wakil Ketua diangkat oleh Presiden dari para Anggota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berdasarkan usul Menteri. 
Pasal 10 
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota diangkat untuk masa jabatan selama 5 (lima) tahun dan dapat  diperpanjang untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
Pasal 11 
(1) Sebelum memangku jabatan, Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota wajib mengucapkan sumpah  atau janji menurut agama atau kepercayaannya yang berbunyi sebagai berikut: "Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memangku jabatan  saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga,  tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun juga." "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu  dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa  pun juga suatu janji atau pemberian." 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dasar dan ideologi negara,  Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan-peraturan lain  yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia." 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini  dengan jujur, saksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dalam melaksanakan  kewajiban saya dan akan berlaku sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi  seorang Ketua, Wakil Ketua, Anggota Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang berbudi  baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan." 
(2) Ketua dan Wakil Ketua mengucapkan sumpah atau janji di hadapan Ketua Mahkamah  Agung. 
(3) Anggota diambil sumpah atau janji oleh Ketua.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
(1) Ketua melakukan pembinaan terhadap Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan melakukan  pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan perilaku Wakil Ketua, Anggota, dan  Sekretaris. 
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ketua melakukan pengawasan terhadap  jalannya penyelesaian sengketa pajak dan menjaga agar penyelenggaraannya dilaksanakan  dengan saksama dan wajar. 
(3) Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2), Ketua dapat memberikan petunjuk, teguran, dan peringatan yang dipandang perlu  serta menyampaikan usul kepada yang berwenang untuk diambil tindakan. 
(4) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  tidak boleh mengurangi kebebasan Anggota dalam memeriksa dan memutus sengketa  pajak. 
Pasal 13 
(1) Anggota tidak boleh merangkap menjadi: 
a. pelaksana putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak; 
b. wali, pengampu, atau pejabat yang berkaitan dengan suatu sengketa pajak yang akan  atau sedang diperiksa olehnya; 
c. penasihat hukum; 
d. konsultan pajak; 
e. akuntan publik; atau 
f. pengusaha. 
(2) Selain jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jabatan lain yang tidak boleh  dirangkap oleh Anggota, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 14 
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh  Presiden atas usul Menteri karena: 
a. permintaan sendiri; 
b. sakit jasmani atau rohani terus-menerus; 
c. telah berumur 65 (enam puluh lima) tahun; atau 
d. ternyata lalai atau tidak cakap dalam menjalankan tugas. 
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota yang berakhir masa jabatannya atau yang meninggal  dunia, dengan sendirinya berhenti dengan hormat dari jabatannya. 
Pasal 15 
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden  atas usul Menteri dengan alasan: 
a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan; 
b. melakukan perbuatan tercela; 
c. mengabaikan kewajiban dalam menjalankan tugas; 
d. melanggar sumpah atau janji jabatan; atau 
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
Pasal 16 
Usul pemberhentian dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf d dan  usul pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 huruf b, huruf c, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
huruf d, dan huruf e, diajukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk  membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
Pasal 17 
Pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 18 
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 15 dapat dibebastugaskan dari jabatannya oleh Menteri atas usul  Majelis Kehormatan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
(2) Terhadap usul pembebastugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga  ketentuan kesempatan membela diri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16. 
Pasal 19 
(1) Apabila terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dikeluarkan perintah penangkapan yang  diikuti dengan penahanan, Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dimaksud dibebastugaskan  dari jabatannya oleh Menteri. 
(2) Apabila Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dituntut di muka pengadilan dalam perkara pidana  tanpa ditahan, Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dimaksud dapat dibebastugaskan dari  jabatannya oleh Menteri. 
Pasal 20 
(1) Apabila dalam pemeriksaan terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota yang telah  ditangkap dan ditahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) ternyata tidak terbukti melakukan tindak pidana, Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dimaksud dapat  dikembalikan ke jabatan semula. 
(2) Apabila tuntutan pidana terhadap Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 19 ayat (2) tidak terbukti berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dimaksud dapat  dikembalikan ke jabatan semula. 
Pasal 21 
(1) Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota dapat ditangkap dan atau ditahan hanya atas perintah  Jaksa Agung setelah mendapat persetujuan Menteri, kecuali dalam hal: 
a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan; atau 
b. berdasarkan bukti permulaan yang cukup, disangka telah melakukan tindak pidana  kejahatan yang diancam dengan pidana mati, atau tindak pidana kejahatan terhadap  keamanan negara. 
(2) Pelaksanaan penangkapan atau penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  dan huruf b selambat-lambatnya dalam waktu 2 (dua) kali 24 (dua puluh empat) jam harus  dilaporkan kepada Menteri. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembebastugasan, pemberhentian dengan hormat, dan  pemberhentian tidak dengan hormat, serta hak-hak Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota yang  dibebastugaskan atau diberhentikan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Sekretaris
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
(1) Sekretaris memimpin sekretariat yang mempunyai tugas pelayanan di bidang administrasi  penyelesaian sengketa pajak dan administrasi umum dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris. (2) Dalam melaksanakan tugas pelayanan di bidang administrasi penyelesaian sengketa pajak,  Sekretaris dibantu oleh satu atau lebih Sekretaris Pengganti. 
Pasal 24 
Sebelum memangku jabatan, Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan Sekretaris Pengganti, wajib diambil  sumpah atau janji oleh Ketua menurut agama atau kepercayaannya yang berbunyi sebagai berikut: "Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memangku jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan setia dan taat kepada dan akan mempertahankan  serta mengamalkan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dasar dan ideologi negara,  Undang-Undang Dasar 1945, dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi  Negara Republik Indonesia". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan menaati segala peraturan perundang-undangan yang  berlaku dan melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan penuh  pengabdian, kesadaran, dan tanggung jawab". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan negara,  pemerintah, dan martabat Sekretaris atau Wakil Sekretaris atau Sekretaris Pengganti Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak, serta akan senantiasa mengutamakan kepentingan negara  daripada kepentingan sendiri, seseorang atau golongan". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa pun juga suatu  janji atau pemberian". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya  atau menurut perintah harus saya rahasiakan". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan  jujur, saksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dalam melaksanakan kewajiban saya  dan akan berlaku sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, dalam menegakkan hukum dan keadilan". 
Pasal 25 
(1) Sekretaris, Wakil Sekretaris, Sekretaris Pengganti, dan pegawai sekretariat Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak adalah pegawai negeri sipil dalam lingkungan Departemen  Keuangan. 
(2) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sekretaris, Wakil Sekretaris, dan  Sekretaris Pengganti harus mempunyai keahlian di bidang perpajakan dan berijazah sarjana  hukum atau sarjana lain. 
Pasal 26 
Tugas dan tanggung jawab serta susunan organisasi sekretariat Badan Penyelesaian Sengketa  Pajak ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 27 
Tata kerja sekretariat Badan Penyelesaian Sengketa Pajak ditetapkan oleh Ketua. 
BAB III 
KEKUASAAN BADAN PENYELESAIAN SENGKETA PAJAK 
Pasal 28
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Badan Penyelesaian Sengketa Pajak mempunyai tugas dan wewenang memeriksa dan  memutus sengketa pajak. 
(2) Tugas dan wewenang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) berada di luar tugas dan wewenang Peradilan Umum dan Peradilan Tata Usaha  Negara. 
Pasal 29 
Selain tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28, Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak mengawasi kuasa hukum yang memberikan bantuan hukum kepada pihak-pihak  yang bersengketa dalam sidang-sidang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
Pasal 30 
Untuk keperluan penyelesaian sengketa pajak, Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dapat  memanggil atau meminta data atau keterangan yang berkaitan dengan sengketa pajak dari pihak  ketiga sesuai dengan undang-undang yang berlaku. 
BAB IV 
HUKUM ACARA 
Bagian Pertama 
Kuasa Hukum 
Pasal 31 
(1) Para pihak yang bersengketa masing-masing dapat didampingi atau diwakili oleh satu atau  lebih kuasa hukum dengan kuasa tertulis. 
(2) Untuk dapat menjadi kuasa hukum harus dipenuhi syarat-syarat sebagai berikut: a. warga negara Indonesia; 
b. mempunyai keahlian di bidang perpajakan; dan 
c. persyaratan lain yang ditetapkan oleh Ketua. 
(3) Dalam hal yang mendampingi atau mewakili pemohon banding atau penggugat adalah  keluarga sedarah atau semenda sampai dengan derajat kedua, pengurus, pegawai, atau  pengampu, persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diperlukan. 
Bagian Kedua 
Banding 
Pasal 32 
(1) Banding diajukan dengan surat banding dalam bahasa Indonesia kepada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak yang daerah hukumnya meliputi wilayah kerja pejabat yang  menerbitkan keputusan yang dibanding. 
(2) Banding diajukan dalam jangka waktu sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan perpajakan yang bersangkutan, dan dalam hal jangka waktu dimaksud tidak  diatur, banding diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal diterima keputusan  yang dibanding. 
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak mengikat apabila menurut Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak jangka waktu dimaksud tidak dapat dipenuhi karena keadaan  di luar kekuasaan pemohon banding. 
Pasal 33 
(1) Terhadap satu keputusan diajukan satu surat banding.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Banding diajukan dengan disertai alasan-alasan yang jelas dan mencantumkan tanggal  diterima surat keputusan yang dibanding. 
(3) Pada surat banding dilampirkan salinan keputusan yang dibanding. 
Pasal 34 
Selain dari persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, dalam hal banding diajukan  terhadap besarnya jumlah pajak yang terutang, banding hanya dapat diajukan apabila jumlah pajak  yang terutang, banding hanya dapat diajukan apabila jumlah pajak yang terutang dimaksud telah  dibayar lunas. 
Pasal 35 
(1) Banding diajukan sendiri oleh pembayar pajak, ahli warisnya, seorang pengurus, atau kuasa  hukumnya. 
(2) Apabila selama proses banding, pemohon banding meninggal dunia, banding dapat  dilanjutkan oleh ahli warisnya, kuasa hukum dari ahli warisnya, atau pengampunya dalam  hal pemohon banding pailit. 
(3) Apabila selama proses banding, pemohon banding melakukan penggabungan, peleburan,  pemecahan atau pemekaran usaha, atau likuidasi, permohonan dimaksud dapat dilanjutkan  oleh pihak yang menerima pertanggungjawaban karena penggabungan, peleburan,  pemecahan atau pemekaran usaha, atau karena likuidasi dimaksud. 
Pasal 36 
Pemohon banding dapat melengkapi bandingnya untuk memenuhi ketentuan yang berlaku  sepanjang masih dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2). 
Pasal 37 
(1) Terhadap banding dapat diajukan surat pernyataan pencabutan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
(2) Banding yang dicabut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihapus dari daftar sengketa  melalui pemeriksaan dengan acara cepat. 
Bagian Ketiga 
Gugatan 
Pasal 38 
(1) Gugatan diajukan dengan surat gugatan dalam bahasa Indonesia kepada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak yang daerah hukumnya meliputi wilayah kerja pejabat yang  menerbitkan keputusan yang digugat dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari sejak  tanggal diterima keputusan yang digugat. 
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mengikat apabila menurut Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak jangka waktu dimaksud tidak dapat dipenuhi karena keadaan  di luar kekuasaan penggugat. 
Pasal 39 
(1) Gugatan diajukan sendiri oleh penggugat dengan disertai alasan-alasan yang jelas,  mencantumkan tanggal diterima keputusan yang digugat serta dilampiri salinan dokumen  yang pelaksanaannya digugat. 
(2) Apabila selama proses gugatan, penggugat meninggal dunia, gugatan dapat dilanjutkan oleh  ahli warisnya, kuasa hukum dari ahli warisnya, atau pengampunya dalam hal penggugat  pailit.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
(1) Terhadap gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) dapat diajukan surat  pernyataan pencabutan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
(2) Gugatan yang dicabut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihapus dari daftar sengketa  melalui pemeriksaan dengan acara cepat. 
Pasal 41 
(1) Penggugat harus melunasi biaya pendaftar sebesar Rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah). (2) Perubahan besarnya biaya pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Menteri. 
Pasal 42 
Biaya pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) disetor ke Kas Negara  sebelum gugatan diajukan dan bukti setoran harus dilampirkan pada surat gugatan. 
Bagian Keempat 
Persiapan Persidangan 
Pasal 43 
(1) Badan Penyelesaian Sengketa Pajak meminta surat uraian banding atau surat tanggapan  atas surat banding atau surat gugatan kepada terbanding atau tergugat dalam jangka waktu  14 (empat belas) hari sejak tanggal diterima surat banding atau surat gugatan. 
(2) Dalam hal pemohon banding mengirimkan surat atau dokumen susulan kepada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, jangka waktu 14  (empat belas) hari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung sejak tanggal diterima  surat atau dokumen susulan dimaksud. 
Pasal 44 
(1) Terbanding atau tergugat menyerahkan surat uraian banding atau surat tanggapan kepada  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal dikirim  permintaan surat uraian banding atau surat tanggapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43. 
(2) Salinan surat uraian banding atau surat tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  oleh Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dikirim kepada pemohon banding atau penggugat  dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari sejak tanggal diterima. 
(3) Pemohon banding atau penggugat dapat menyerahkan surat bantahan kepada Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal diterima  salinan surat uraian banding atau surat tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Apabila terbanding atau tergugat, atau pemohon banding atau penggugat tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (3), Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak tetap melanjutkan pemeriksaan banding atau gugatan. 
Pasal 45 
Pemohon banding atau penggugat dapat memberitahukan kepada Ketua untuk hadir dalam  persidangan guna memberikan keterangan lisan. 
Pasal 46 
(1) Ketua menunjuk Majelis yang terdiri dari 3 (tiga) orang Anggota, atau Anggota Tunggal  untuk memeriksa dan memutus sengketa pajak.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal pemeriksaan dilakukan oleh Majelis, Ketua menunjuk salah seorang Anggota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai Ketua Sidang yang memimpin pemeriksaan  sengketa pajak. 
(3) Apabila terdapat lebih dari satu sengketa pajak untuk tahun pajak yang sama diajukan oleh  pemohon banding yang sama, Ketua menunjuk Majelis atau Anggota Tunggal yang sama  untuk memeriksa dan memutus sengketa dimaksud. 
(4) Majelis atau Anggota Tunggal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersidang pada hari  yang ditentukan dan memberitahukan hari sidang dimaksud kepada pihak yang  bersengketa. 
Pasal 47 
Majelis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 sudah mulai bersidang dalam jangka waktu 6  (enam) bulan sejak tanggal diterima surat banding atau surat gugatan. 
Bagian Kelima 
Pemeriksaan Dengan Acara Biasa 
Pasal 48 
Pemeriksaan dengan acara biasa dilakukan oleh Majelis. 
Pasal 49 
(1) Untuk keperluan pemeriksaan, Ketua Sidang membuka sidang dan menyatakan tertutup  untuk umum. 
(2) Sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, Majelis melakukan pemeriksaan mengenai  kelengkapan dan atau kejelasan banding atau gugatan. 
(3) Apabila banding atau gugatan tidak lengkap dan atau tidak jelas sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) sepanjang bukan merupakan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 32 ayat (1), Pasal 33 ayat (1), Pasal 34, Pasal 38 ayat (1), atau Pasal 41 ayat (1),  kelengkapan atau kejelasan dimaksud dapat diberikan dalam persidangan. 
Pasal 50 
(1) Seorang Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang wajib mengundurkan diri dari suatu  persidangan apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat  ketiga, atau hubungan suami atau istri meskipun telah bercerai dengan salah seorang  Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang pada Majelis yang sama. 
(2) Seorang Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang wajib mengundurkan diri dari suatu persidangan apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat  ketiga, atau hubungan suami atau istri meskipun telah bercerai dengan pemohon banding  atau penggugat atau kuasa hukum. 
(3) Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  harus diganti, dan apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa  telah diputus, putusan dimaksud tidak sah dan Ketua memerintahkan sengketa dimaksud  segera disidang kembali dengan susunan Majelis dan atau Sekretaris Sidang yang berbeda,  kecuali putusan dimaksud telah melampaui jangka waktu 1 (satu) tahun. 
(4) Dalam hal hubungan keluarga sedarah, semenda, atau hubungan suami atau istri  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diketahui sebelum melewati jangka waktu  1 (satu) tahun setelah sengketa diputus sebagaimana dimaksud pada ayat (3), sengketa  dimaksud disidangkan kembali dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak  diketahuinya hubungan dimaksud. 
Pasal 51
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Seorang Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang wajib mengundurkan diri dari suatu  persidangan apabila ia berkepentingan langsung atau tidak langsung atas suatu sengketa  yang ditanganinya. 
(2) Pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan atas permintaan  salah satu atau pihak-pihak yang bersengketa. 
(3) Ketua berwenang menetapkan pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau  ayat (2) apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat. 
(4) Anggota Sidang atau Sekretaris Sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2)  harus diganti dan apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa  telah diputus, putusan dimaksud tidak sah dan Ketua memerintahkan sengketa dimaksud  segera disidangkan kembali dengan susunan Majelis dan Sekretaris Sidang yang berbeda,  kecuali putusan dimaksud telah melampaui jangka waktu 1 (satu) tahun. 
(5) Dalam hal kepentingan langsung atau tidak langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diketahui sebelum melewati jangka waktu 1 (satu) tahun setelah sengketa diputus  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), sengketa dimaksud disidangkan kembali dalam  jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak diketahuinya kepentingan dimaksud. 
Pasal 52 
(1) Ketua Sidang memanggil terbanding atau tergugat dan dapat memanggil pemohon banding  atau penggugat untuk memberikan keterangan lisan. 
(2) Dalam hal pemohon banding atau penggugat memberitahukan akan hadir dalam  persidangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Ketua Sidang memberitahukan  tanggal dan hari sidang kepada pemohon banding atau penggugat. 
Pasal 53 
(1) Ketua Sidang menjelaskan masalah yang disengketakan. 
(2) Majelis menanyakan kepada terbanding atau tergugat mengenai hal-hal yang dikemukakan  pemohon banding atau penggugat dalam surat banding atau surat gugatan dan dalam surat  bantahan. 
(3) Apabila Majelis memandang perlu dan dalam hal pemohon banding atau penggugat hadir  dalam persidangan, Ketua Sidang dapat meminta pemohon banding atau penggugat untuk  memberikan keterangan yang diperlukan dalam penyelesaian sengketa pajak. 
Pasal 54 
(1) Atas permintaan salah satu pihak yang bersengketa, atau karena jabatan, Ketua Sidang  dapat memerintahkan saksi untuk didengar keterangannya dalam persidangan. (2) Saksi yang diperintahkan oleh Ketua Sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  datang sendiri di persidangan. 
(3) Dalam hal saksi tidak datang meskipun telah dipanggil dengan patut, dan Majelis dapat  mengambil putusan tanpa mendengarkan keterangan saksi, Ketua Sidang melanjutkan  persidangan. 
(4) Apabila saksi tidak datang tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun telah  dipanggil dengan patut, dan Majelis mempunyai alasan yang cukup untuk menyangka  bahwa saksi sengaja tidak datang, serta Majelis tidak dapat mengambil putusan tanpa  
keterangan dari saksi dimaksud, Ketua Sidang dapat meminta bantuan polisi untuk  membawa saksi ke persidangan. 
Pasal 55 
(1) Saksi dipanggil ke persidangan seorang demi seorang. 
(2) Ketua Sidang menanyakan kepada saksi nama lengkap, tempat lahir, umur atau tanggal  lahir, jenis kelamin, kewarganegaraan, tempat tinggal, agama, pekerjaan, derajat hubungan  keluarga, dan hubungan kerja dengan penggugat atau tergugat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Sebelum memberi keterangan, saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agama  atau kepercayaannya. 
Pasal 56 
(1) Yang tidak boleh didengar keterangannya sebagai saksi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 54 adalah: 
a. keluarga sedarah atau semenda menurut garis keturunan lurus ke atas atau ke bawah  sampai derajat ketiga dari salah satu pihak yang bersengketa; 
b. istri atau suami dari pemohon banding atau penggugat meskipun sudah bercerai; c. anak yang belum berusia 17 (tujuh belas) tahun; atau 
d. orang sakit ingatan. 
(2) Apabila dipandang perlu, Ketua Sidang dapat meminta pihak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c untuk didengar keterangannya. 
Pasal 57 
Pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) dapat menolak permintaan Ketua Sidang  untuk memberikan keterangan. 
Pasal 58 
Setiap orang yang karena pekerjaan atau jabatannya wajib merahasiakan segala sesuatu  sehubungan dengan pekerjaan atau jabatannya, untuk keperluan persidangan kewajiban  merahasiakan dimaksud ditiadakan. 
Pasal 59 
(1) Pertanyaan yang diajukan kepada saksi oleh salah satu pihak disampaikan melalui Ketua  Sidang. 
(2) Apabila pertanyaan dimaksud menurut pertimbangan Ketua Sidang tidak ada kaitannya  dengan sengketa, pertanyaan itu ditolak. 
Pasal 60 
(1) Apabila pemohon banding atau penggugat atau saksi tidak paham bahasa Indonesia, Ketua  Sidang menunjuk ahli alih bahasa. 
(2) Sebelum melaksanakan tugas mengalihbahasakan yang dipahami oleh pemohon banding  atau penggugat atau saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ke dalam bahasa  Indonesia dan sebaliknya dengan sebaik-baiknya, ahli alih bahasa dimaksud diambil  sumpah atau janji menurut agama atau kepercayaannya. 
(3) Orang yang menjadi saksi dalam sengketa tidak boleh ditunjuk sebagai ahli alih bahasa  dalam sengketa dimaksud. 
Pasal 61 
(1) Dalam hal pemohon banding atau penggugat atau saksi, ternyata bisu dan/atau tuli serta  tidak dapat menulis, Ketua Sidang menunjuk orang yang pandai bergaul dengan pemohon  banding atau penggugat atau saksi, sebagai ahli alih bahasa. 
(2) Sebelum melaksanakan tugasnya, ahli alih bahasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diambil sumpah atau janji menurut agama atau kepercayaannya. 
(3) Dalam hal pemohon banding atau penggugat atau saksi, ternyata bisu dan/atau tuli tetapi  dapat menulis, Ketua Sidang dapat memerintahkan Sekretaris Sidang menuliskan  pertanyaan atau teguran kepada pemohon banding atau penggugat atau saksi, dan  memerintahkan menyampaikan tulisan itu kepada pemohon banding atau penggugat atau  saksi dimaksud, agar ia menuliskan jawabannya, kemudian segala pertanyaan dan jawaban  harus dibacakan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
(1) Saksi diambil sumpah atau janji dan didengar keterangannya dalam persidangan dengan  dihadiri oleh terbanding atau tergugat. 
(2) Apabila terbanding atau tergugat telah dipanggil secara patut, tetapi tidak dapat datang  tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan, saksi diambil sumpah atau janji dan  didengar keterangannya tanpa dihadiri oleh terbanding atau tergugat. 
(3) Dalam hal saksi yang akan didengar tidak dapat hadir di persidangan karena halangan yang  dapat dibenarkan oleh hukum, Majelis dapat datang ke tempat tinggal saksi untuk  mengambil sumpah atau janji dan mendengar keterangan saksi dimaksud tanpa dihadiri  oleh terbanding atau tergugat. 
Pasal 63 
(1) Apabila suatu sengketa tidak dapat diselesaikan pada suatu hari persidangan, pemeriksaan  dilanjutkan pada hari persidangan berikutnya yang ditetapkan. 
(2) Hari persidangan berikutnya diberitahukan kepada terbanding atau tergugat dan dapat  diberitahukan kepada pemohon banding atau penggugat. 
(3) Dalam hal terbanding atau tergugat tidak hadir pada persidangan tanpa alasan yang dapat  dipertanggungjawabkan, sekalipun ia telah diberitahu secara patut, persidangan dapat  dilanjutkan tanpa dihadiri oleh terbanding atau tergugat. 
(4) Seorang saksi yang tidak bertempat tinggal di daerah hukum Badan Penyelesaian Sengketa  Pajak yang memeriksa dan memutus sengketa pajak, dapat memberikan kesaksiannya  melalui Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang daerah hukumnya meliputi tempat tinggal  saksi. 
Bagian Keenam 
Pemeriksaan Dengan Acara Cepat 
Pasal 64 
Pemeriksaan dengan acara cepat dilakukan oleh Majelis atau oleh Anggota Tunggal. 
Pasal 65 
(1) Pemeriksaan dengan acara cepat dilakukan terhadap: 
a. sengketa pajak tertentu; 
b. sengketa pajak yang putusannya tidak diambil dalam jangka waktu 12 (dua belas)  bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1); 
c. tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat  (1) atau kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung, dalam putusan Badan  
Penyelesaian Sengketa Pajak; 
d. surat pernyataan pencabutan banding sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat  (1); 
e. surat pernyataan pencabutan gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat  (1); 
f. sengketa yang berdasarkan pertimbangan hukum bukan merupakan wewenang  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
(2) Sengketa pajak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah: a. sengketa pajak yang banding atau gugatannya tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1), Pasal 32 ayat (2), Pasal 33 ayat (1),  Pasal 34, Pasal 38 ayat (1), dan/atau Pasal 41 ayat (1); 
b. banding dengan jumlah pajak yang disengketakan tidak melebihi Rp.1.000.000,00  (satu juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Perubahan besarnya jumlah pajak yang disengketakan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) huruf b ditetapkan oleh menteri. 
Pasal 66 
Pemeriksaan dengan acara cepat terhadap sengketa pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  65 ayat (1) huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f, dan Pasal 65 ayat (2) huruf a dilakukan tanpa  surat uraian banding atau surat tanggapan dan tanpa surat bantahan, sedangkan terhadap  sengketa pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) huruf b dilakukan tanpa surat  bantahan. 
Pasal 67 
Semua ketentuan mengenai pemeriksaan dengan acara biasa berlaku juga untuk pemeriksaan  dengan acara cepat. 
Bagian Ketujuh 
Pembuktian 
Pasal 68 
(1) Alat bukti dapat berupa: 
a. surat atau tulisan; 
b. pengakuan para pihak; 
c. keterangan saksi; 
d. keterangan ahli; 
e. pengetahuan Anggota. 
(2) Keadaan yang telah diketahui oleh umum tidak perlu dibuktikan. 
Pasal 69 
Surat atau tulisan sebagai alat bukti terdiri dari: 
a. surat keputusan atau surat ketetapan yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang; b. surat-surat lain atau tulisan yang ada kaitannya dengan banding atau gugatan. 
Pasal 70 
Pengakuan para pihak tidak dapat ditarik kembali, kecuali berdasarkan alasan yang kuat dan dapat  diterima oleh Anggota Sidang. 
Pasal 71 
Keterangan saksi dianggap sebagai alat bukti apabila keterangan itu berkenaan dengan hal yang  dialami, dilihat, atau didengar sendiri oleh saksi. 
Pasal 72 
(1) Keterangan ahli adalah pendapat orang yang diberikan di bawah sumpah dalam  persidangan tentang hal yang ia ketahui menurut pengalaman dan pengetahuannya. (2) Seorang yang tidak boleh didengar sebagai saksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56  ayat (1) tidak boleh memberikan keterangan ahli. 
Pasal 73 
(1) Atas permintaan kedua belah pihak atau salah satu pihak atau karena jabatannya, Ketua  Sidang atau Anggota Tunggal dapat menunjuk seorang atau beberapa orang ahli.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Seorang ahli dalam persidangan harus memberi keterangan baik tertulis maupun lisan, yang  dikuatkan dengan sumpah atau janji mengenai hal sebenarnya menurut pengalaman dan  pengetahuannya. 
Pasal 74 
Pengetahuan Anggota Sidang adalah hal yang olehnya diketahui dan diyakini kebenarannya. 
Pasal 75 
Anggota Sidang menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian  pembuktian, dan untuk sahnya pembuktian diperlukan sekurang-kurangnya dua alat bukti  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1). 
Bagian Kedelapan 
Putusan 
Pasal 76 
Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak merupakan putusan akhir dan bersifat tetap dan  bukan merupakan keputusan Tata Usaha Negara. 
Pasal 77 
Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak diambil berdasarkan hasil penilaian pembuktian dan  berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan yang bersangkutan serta berdasarkan  keyakinan Anggota Sidang. 
Pasal 78 
Dalam hal pemeriksaan dilakukan oleh Majelis, putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 diambil berdasarkan musyawarah yang dipimpin oleh  Ketua Sidang dan apabila dalam musyawarah tidak dapat dicapai kesepakatan, putusan diambil  dengan suara terbanyak. 
Pasal 79 
(1) Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dapat berupa: 
a. menolak; 
b. mengabulkan sebagian atau seluruhnya; 
c. menambah pajak yang harus dibayar; 
d. tidak dapat diterima; 
e. membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung. 
(2) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dapat lagi diajukan banding  atau gugatan. 
Pasal 80 
(1) Putusan pemeriksaan dengan acara biasa diambil dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan  sejak banding atau gugatan diterima. 
(2) Apabila banding atau gugatan tidak diputus dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), Badan Penyelesaian Sengketa Pajak mengambil putusan berupa  mengabulkan seluruh banding atau gugatan melalui pemeriksaan dengan acara cepat,  dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak jangka waktu 12 (dua belas) bulan dimaksud  dilampaui.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Anggota Sidang yang lalai tidak mengambil putusan dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sehingga mengakibatkan banding atau gugatan dikabulkan  seluruhnya, dapat dikenakan sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1). 
Pasal 81 
(1) Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap sengketa pajak tertentu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (2) huruf a, berupa tidak dapat diterima, diambil dalam  jangka waktu sebagai berikut: 
a. 30 (tiga puluh) hari sejak batas waktu pengajuan banding atau gugatan dilampaui; b. 30 (tiga puluh) hari sejak banding atau gugatan diterima dalam hal diajukan setelah  batas waktu pengajuan dilampaui. 
(2) Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap kekeliruan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 65 ayat (1) huruf c, berupa membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan  hitung, diambil dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak kekeliruan dimaksud diketahui  atau sejak permohonan salah satu pihak diterima. 
(3) Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap banding yang dicabut sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf d dan terhadap gugatan yang dicabut sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf e, berupa tidak dapat diterima, diambil dalam  jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak surat pernyataan pencabutan banding atau gugatan  diterima. 
(4) Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap sengketa yang berdasarkan  pertimbangan hukum bukan merupakan wewenang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf f, berupa tidak dapat diterima, diambil  dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak surat banding atau surat gugatan diterima. 
(5) Dalam hal putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak diambil terhadap sengketa pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pemohon banding atau penggugat dapat mengajukan  gugatan kepada peradilan yang berwenang. 
Pasal 82 
Putusan pemeriksaan dengan acara cepat terhadap banding dengan jumlah pajak yang  disengketakan tidak melebihi Rp.1.000.000,00 (satu juta rupiah) sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 65 ayat (2) huruf b, diambil dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak surat banding diterima. 
Pasal 83 
Apabila setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (2), atau Pasal  81, atau Pasal 82, Badan Penyelesaian Sengketa Pajak belum mengambil putusan, putusan yang  akan diambil terhadap sengketa pajak dimaksud adalah sebagai berikut: 
a. mengabulkan seluruh permohonan, terhadap sengketa pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 80 ayat (2) dan Pasal 82; 
b. tidak dapat diterima, terhadap sengketa pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat  (1), ayat (3), dan ayat (4); 
c. membetulkan kesalahan tulis dan/atau kesalahan hitung, terhadap kekeliruan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 81 ayat (2). 
Pasal 84 
(1) Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum. 
(2) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), putusan Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum dan karena  itu putusan dimaksud harus diucapkan kembali dalam sidang terbuka untuk umum. 
Pasal 85
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak harus memuat: 
a. kepala putusan yang berbunyi "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN  YANG MAHA ESA"; 
b. nama, tempat tinggal atau tempat kediaman, dan/atau identitas lainnya dari pemohon  banding atau penggugat; 
c. nama jabatan dan alamat terbanding atau tergugat; 
d. hari, tanggal diterima banding atau gugatan; 
e. ringkasan banding atau gugatan, dan ringkasan surat uraian banding atau surat  tanggapan, atau surat bantahan, yang jelas; 
f. pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi dalam  persidangan selama sengketa itu diperiksa; 
g. alasan hukum yang menjadi dasar putusan; 
h. amar putusan tentang sengketa; 
i. hari, tanggal putusan, nama Anggota Sidang yang memutus, nama Sekretaris Sidang,  dan keterangan tentang hadir atau tidak hadirnya para pihak. 
(2) Ringkasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e tidak diperlukan dalam hal putusan  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak diambil terhadap sengketa pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, dan Pasal 65  ayat (2) huruf a. 
(3) Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak harus ditandatangani oleh Anggota Sidang  yang memutus dan Sekretaris Sidang. 
(4) Apabila Ketua Sidang atau Anggota Tunggal yang menyidangkan berhalangan  menandatangani, putusan ditandatangani oleh Ketua dengan menyatakan berhalangannya  Ketua Sidang atau Anggota Tunggal. 
(5) Apabila Anggota Sidang berhalangan menandatangani, putusan ditandatangani oleh Ketua  Sidang dengan menyatakan berhalangannya Anggota Sidang dimaksud. 
Pasal 86 
(1) Pada setiap pemeriksaan, Sekretaris Sidang harus membuat Berita Acara Sidang yang  memuat segala sesuatu yang terjadi dalam persidangan. 
(2) Berita Acara Sidang ditandatangani oleh Ketua Sidang atau Anggota Tunggal dan Sekretaris  Sidang, dan apabila salah seorang dari mereka berhalangan, hal itu dinyatakan dalam Berita  Acara Sidang. 
(3) Apabila Ketua Sidang atau Anggota Tunggal dan Sekretaris Sidang berhalangan  menandatangani, Berita Acara Sidang ditandatangani oleh Ketua dengan menyatakan Ketua  Sidang atau Anggota Tunggal dan Sekretaris Sidang berhalangan. 
Bagian Kesembilan 
Pelaksanaan Putusan 
Pasal 87 
Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak langsung dapat dilaksanakan dan tidak memerlukan  lagi keputusan pejabat yang berwenang, kecuali peraturan perundang-undangan mengatur lain. 
Pasal 88 
Apabila putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak mengabulkan sebagian atau seluruh  banding, kelebihan pembayaran pajak dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2%  (dua persen) sebulan untuk selama-lamanya 24 (dua puluh empat) bulan. 
Pasal 89
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Salinan putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dikirim kepada para pihak dengan  surat oleh Sekretaris dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal putusan Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak diucapkan. 
(2) Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak harus dilaksanakan oleh pejabat yang  berwenang dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterima putusan. (3) Pejabat yang tidak melaksanakan putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dalam  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan sanksi sesuai dengan  ketentuan kepegawaian yang berlaku. 
BAB V 
KETENTUAN LAIN 
Pasal 90 
Ketentuan tentang tunjangan dan lain-lain bagi Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota ditetapkan  dengan Keputusan Menteri. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 91 
(1) Banding yang diajukan kepada Majelis Pertimbangan Pajak atau Lembaga Pertimbangan  Bea dan Cukai sebelum tanggal 1 Januari 1998 yang belum diputus, diperlakukan sebagai  banding yang diajukan berdasarkan Undang-undang ini. 
(2) Banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diputus dalam jangka waktu 36 (tiga  puluh enam) bulan sejak berlakunya Undang-undang ini. 
(3) Gugatan terhadap pelaksanaan undang-undang perpajakan yang telah diajukan ke  Peradilan Umum atau Peradilan Tata Usaha Negara sebelum tanggal 1 Januari 1998 tetap  diperiksa dan diputus oleh peradilan dimaksud. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 92 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Regeling van het Beroep in Belastingzaken (Staatsblad  Tahun 1927 Nomor 29) sebagaimana telah diubah dan ditambah terakhir dengan Undang-undang  Nomor 5 Tahun 1959 (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 13, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1748) dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 93 
Undang-undang ini dinamakan Undang-undang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
Pasal 94 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1998. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
MOERDIONO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 17 TAHUN 1997 
TENTANG 
BADAN PENYELESAIAN SENGKETA PAJAK 
UMUM 
Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 yang menjunjung tinggi hak dan kewajiban warganya, dan dalam rangka kegotong oyongan nasional sebagai perwujudan peran serta masyarakat dalam pembiayaan negara dan  pembangunan nasional, menempatkan kewajiban perpajakan sebagai salah satu kewajiban  
kenegaraan. 
Dalam perkembangannya, pembiayaan pembangunan nasional memerlukan dana yang semakin  besar dan oleh karena itu pajak sebagai sumber utama penerimaan negara perlu terus  ditingkatkan sehingga pembangunan nasional dapat dilaksanakan dengan kemampuan sendiri  berdasarkan prinsip kemandirian. 
Peningkatan kesadaran masyarakat di bidang perpajakan harus ditunjang dengan iklim yang  mendukung peningkatan peran aktif masyarakat untuk memenuhi kewajiban kenegaraannya di  bidang perpajakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan. Sesuai fungsi dan karakteristik pajak sebagai sumber utama penerimaan negara dan kewajiban  kenegaraan bagi warga masyarakat pembayar pajak, dan meningkatnya jumlah pembayar pajak  serta pemahaman akan hak dan kewajibannya dalam melaksanakan peraturan perundang undangan perpajakan, mengakibatkan peningkatan potensi sengketa pajak. Majelis Pertimbangan Pajak yang dibentuk berdasarkan Regeling van het Beroep in  Belastingzaken Staatsblad Tahun 1927 Nomor 29 sebagaimana telah diubah terakhir dengan  Undang-undang Nomor 5 Tahun 1959, sudah tidak memadai lagi dengan kebutuhan dalam  menyelesaikan sengketa pajak. 
Demikian pula Lembaga Pertimbangan Bea dan Cukai sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan dan Undang-undang Nomor 11 Tahun 1995  tentang Cukai, sudah tidak diperlukan lagi. 
Sejalan dengan perkembangan perekonomian sebagai hasil pembangunan nasional dan untuk  lebih memberikan pelayanan kepada warga masyarakat sebagai pembayar pajak, maka diperlukan  lembaga peradilan di bidang perpajakan yang lebih komprehensif yang dibentuk dengan undang undang, yang menjamin hak dan kewajiban pembayar pajak sesuai dengan undang-undang  perpajakan dan dapat memberikan putusan hukum atas sengketa pajak dengan proses yang  sederhana, cepat, dan murah. 
Putusan lembaga peradilan pajak dimaksud dapat menjadi pedoman dan acuan dalam  melaksanakan undang-undang perpajakan, sehingga undang-undang perpajakan dapat  memberikan kepastian hukum dan keadilan bagi semua pihak. 
Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994, memuat ketentuan ketentuan pokok mengenai badan peradilan pajak, mengamanatkan penyusunan undang-undang  yang memuat susunan, kekuasaan, dan acara badan peradilan pajak. 
Dengan berpegang teguh pada ketentuan-ketentuan pokok yang telah digariskan dalam undang undang dimaksud di atas, untuk memperoleh kepastian hukum dan keadilan serta untuk  mewujudkan peradilan pajak dengan proses yang sederhana, cepat, dan murah, maka dengan  Undang-undang ini dibentuk Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang arah dan tujuan  pembentukannya adalah sebagai berikut: 
1. Badan Penyelesaian Sengketa Pajak adalah badan peradilan pajak yang mempunyai tugas  memeriksa dan memutus sengketa pajak berupa: 
a. banding terhadap keputusan pejabat yang berwenang; 
b. gugatan terhadap pelaksanaan peraturan perundang-undangan perpajakan di bidang  penagihan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak mempunyai kekuatan eksekutorial dan  kedudukan hukum yang sama dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap, dengan kepala putusan diberi kata-kata "DEMI KEADILAN BERDASARKAN  KETUHANAN YANG MAHA ESA". 
3. Pengajuan banding atau gugatan ke Badan Penyelesaian Sengketa Pajak merupakan upaya  hukum terakhir bagi pembayar pajak dan putusannya tidak dapat digugat ke Peradilan  Umum atau ke Peradilan Tata Usaha Negara. 
4. Dengan Undang-undang ini untuk pertama kali dibentuk Badan Penyelesaian Sengketa  Pajak yang berkedudukan di ibu kota negara, dan dengan kuasa Undang-undang ini dapat  dibentuk lagi Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang tingkatnya sama di ibu kota negara  dan di tempat lain yang pelaksanaan pembentukannya diatur dengan Keputusan Presiden. 
5. Pembinaan organisasi, administrasi dan keuangan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  dilakukan oleh Departemen Keuangan. 
6. Untuk memberikan pelayanan yang baik dan kepastian hukum kepada pemohon banding  atau penggugat, maka pengajuan banding atau gugatan, serta pemeriksaan sampai dengan  pelaksanaan putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak ditetapkan jangka waktunya. Apabila putusan tidak diambil dalam jangka waktu ditetapkan, banding atau gugatan  dikabulkan, sedangkan apa bila syarat-syarat formal pengajuan banding atau gugatan tidak  dipenuhi, banding atau gugatan tidak dapat diterima. 
7. Salah satu persyaratan formal pengajuan banding adalah jumlah pajak yang disengketakan  dalam keputusan yang dibanding harus dilunasi, dan apabila banding dikabulkan sebagian  atau seluruhnya, kepada pemohon banding diberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua  persen) sebulan untuk selama-lamanya 24 (dua puluh empat) bulan atas kelebihan  pembayaran pajak. 
8. Salah satu persyaratan pengajuan gugatan adalah melunasi biaya pendaftaran. 9. Anggota Badan Penyelesaian Sengketa Pajak adalah tenaga profesional, yaitu sarjana yang  mempunyai keahlian di bidang perpajakan yang dalam melaksanakan persidangan dibantu  oleh Sekretaris Sidang. 
10. Pemeriksaan dengan acara cepat dapat dilakukan oleh Majelis atau oleh Anggota Tunggal. 11. Berdasarkan pada sifat kerahasiaan perpajakan, pemeriksaan oleh Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak dilakukan dalam sidang tertutup, sedangkan putusan diucapkan dalam  sidang terbuka untuk umum. 
12. Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak langsung dapat dilaksanakan tanpa  memerlukan lagi keputusan pejabat yang berwenang, kecuali undang-undang mengatur lain. Dalam pembentukan Undang-undang ini diperhatikan kaitannya dengan beberapa undang-undang  lain, yaitu: 
1. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Tahun  1983 Nomor 50) sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-undang Nomor 10  Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3567); 
2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa  dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 51,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3269), sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 11 Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 61, Tambahan  Lembaran Negara 3568); 
3. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran  Negara Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3312), sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Tahun 1994  Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3569); 
4. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1985 tentang Bea Meterai (Lembaran Negara Tahun 1985  Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3313); 
5. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Tahun  1995 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3612);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
6. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran Negara Tahun 1995  Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3613); 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang berkedudukan di ibu kota negara untuk pertama  kali dibentuk dengan Undang-undang ini. 
Ayat (2) 
Dengan kuasa Undang-undang ini Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang tingkatnya  sama dengan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat dibentuk lagi di ibu kota negara dan tempat lain dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 4 
Pada hakikatnya tempat sidang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dilakukan di tempat  kedudukan, namun demikian dengan pertimbangan untuk memperlancar dan mempercepat  penanganan banding atau gugatan, Ketua dapat menentukan tempat sidang di tempat lain dalam  daerah hukumnya. 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Keperluan Wakil Ketua lebih dari satu didasarkan pada volume sengketa pajak yang harus  diselesaikan. Apabila volume sengketa pajak sudah tidak dapat ditangani oleh seorang Wakil  Ketua, maka diperlukan lebih dari satu Wakil Ketua. Dalam hal Wakil Ketua lebih dari satu, tugas  masing-masing Wakil Ketua dapat disesuaikan dengan jenis pajak dan volume sengketa pajak. 
Pasal 8 
Batas usia yang disyaratkan dalam pasal ini dimaksudkan Anggota dimaksud telah mempunyai  pengalaman cukup dalam bidang hukum, ekonomi, keuangan, akuntansi, perdagangan, atau  perpajakan. 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ketua, Wakil Ketua diangkat dari Anggota sehingga baik Ketua, Wakil Ketua, maupun Anggota  bertugas di Badan Penyelesaian Sengketa Pajak untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diperpanjang selama 5 (lima) tahun. Dengan demikian, seluruh Anggota baik menjabat Ketua,  Wakil Ketua, maupun Anggota hanya dapat bertugas di Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  paling lama 10 (sepuluh) tahun. 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembinaan adalah peningkatan profesionalisme Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak, terutama peningkatan pengetahuan di bidang perpajakan. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan saksama dan wajar, antara lain, bahwa proses penyelesaian  sengketa pajak harus dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku, serta dengan  memperhatikan objektivitas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan yang berwenang adalah atasan yang mempunyai wewenang untuk  menjatuhkan sanksi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pelaksana putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah pejabat yang berwenang. 
Dalam pengertian Anggota termasuk Ketua dan Wakil Ketua. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan sakit jasmani atau rohani terus-menerus adalah sakit yang  menyebabkan penderita ternyata tidak mampu lagi melakukan tugasnya dengan baik. Yang dimaksud dengan lalai atau tidak cakap, misalnya, bahwa yang bersangkutan  melakukan kesalahan dalam menjalankan tugas karena tidak sengaja atau kurang mampu. Yang dimaksud dengan tugas adalah semua tugas yang dibebankan kepada yang  bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Yang dimaksud dengan dipidana ialah dipidana penjara sekurang-kurangnya 6 (enam) bulan. Yang dimaksud dengan melakukan perbuatan tercela ialah apabila yang bersangkutan karena  sikap, perbuatan, dan tindakannya baik di dalam maupun di luar Badan Penyelesaian Sengketa  Pajak merendahkan martabat Badan Penyelesaian Sengketa Pajak maupun Anggota. 
Pasal 16 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 
Untuk seluruh Badan Penyelesaian Sengketa Pajak hanya terdapat satu Majelis Kehormatan. 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan administrasi penyelesaian sengketa pajak adalah administrasi yang  berkenaan dengan sengketa pajak sejak penyampaiannya ke Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak hingga putusan. 
Yang dimaksud dengan administrasi umum adalah administrasi berkenaan dengan  penyelenggaraan sehari-hari perkantoran seperti kepegawaian, keuangan, peralatan, atau  perlengkapan. 
Sekretaris Badan Penyelesaian Sengketa Pajak melaksanakan tugas administrasi sengketa  pajak dan administrasi umum dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris. 
Termasuk tugas Sekretaris atau Wakil Sekretaris adalah melakukan pencatatan jalannya  pemeriksaan sengketa pajak dan pada saat melaksanakan tugas dimaksud, Sekretaris atau  Wakil Sekretaris disebut Sekretaris Sidang. 
Ayat (2) 
Dalam melaksanakan tugas pelayanan di bidang administrasi penyelesaian sengketa pajak  termasuk tugas melakukan pencatatan jalannya pemeriksaan sengketa pajak, Sekretaris  dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris dan satu atau lebih Sekretaris Pengganti. Apabila seorang Sekretaris Pengganti bertugas melakukan pencatatan jalannya  pemeriksaan sengketa pajak, Sekretaris Pengganti dimaksud disebut Sekretaris Sidang. 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Yang dimaksud dengan kuasa hukum adalah seorang atau lebih yang mewakili pihak yang  bersengketa yang bertindak untuk dan atas nama yang bersengketa pada Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak. 
Pasal 30 
Dalam hal bank bertindak sebagai pihak ketiga, permintaan keterangan atau data dimaksud  dilaksanakan sesuai dengan undang-undang perbankan yang berlaku. 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengacara yang telah mendapat izin dari instansi yang berwenang dan memenuhi  persyaratan ayat ini, dapat mendampingi para pihak sebagai kuasa hukum. Apabila terdapat seorang yang telah memenuhi syarat sebagai kuasa hukum sesuai dengan  ayat ini, tetapi bukan sebagai pengacara sebagaimana dimaksud di atas, maka untuk  menjadi kuasa hukum, yang bersangkutan harus memperoleh izin Ketua. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengertian jangka waktu 3 (tiga) bulan dihitung dari tanggal ke tanggal artinya perhitungan  dimulai satu hari setelah tanggal keputusan diterima sampai dengan surat banding dikirim  oleh pemohon banding. 
Contoh: keputusan yang dibanding diterima tanggal 10 Mei 1999, maka batas terakhir  pengiriman surat banding adalah tanggal 9 Agustus 1999. 
Ayat (3) 
Jangka waktu pengajuan banding sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan, dimaksudkan agar pemohon banding mempunyai waktu yang cukup memadai  untuk mempersiapkan banding beserta alasan-alasannya. 
Apabila ternyata jangka waktu dimaksud tidak dipenuhi oleh pemohon banding karena  keadaan di luar kekuasaannya (force majeur), maka jangka waktu dimaksud dapat  dipertimbangkan oleh Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
Dalam hal terjadi keadaan di luar kekuasaan pemohon banding, jangka waktu 3 (tiga) bulan  dimaksud dihitung sejak berakhirnya keadaan di luar kekuasaannya. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Dalam pengertian salinan termasuk fotokopi atau lembar lainnya. 
Pasal 34 
Yang dimaksud dengan jumlah pajak terutang termasuk bea masuk, cukai, sanksi administrasi,  dan pungutan impor lainnya. Dalam hal tarif bea masuk 0% (nol persen) dan pemohon banding  keberatan terhadap klasifikasi barang yang diimpor, maka yang harus dilunasi oleh pemohon  banding adalah pungutan impor lainnya. 
Apabila terhadap keputusan pejabat tidak terdapat jumlah pajak yang harus dibayar, misalnya,  keputusan dimaksud mengakui kerugian Wajib Pajak Pajak Penghasilan (WP PPh) dalam jumlah  kerugian yang lebih kecil, dalam hal ini tidak terdapat jumlah pajak yang dilunasi. 
Pasal 35 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Banding yang tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1), Pasal 33  ayat (1) dan/atau Pasal 34 yang kemudian dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 32 ayat (2) disusul dengan surat atau dokumen sehingga banding dimaksud sesuai dengan  ketentuan yang berlaku, maka tanggal penerimaan surat banding adalah tanggal diterima surat  atau dokumen susulan dimaksud. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Atas banding yang disampaikan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan belum  dilakukan pemeriksaan atau sedang dilakukan pemeriksaan dapat diajukan permohonan  pencabutan. 
Terhadap permohonan pencabutan dimaksud dilakukan pemeriksaan dengan acara cepat. Atas putusan pemeriksaan dengan acara cepat dimaksud tidak dapat lagi diajukan banding. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam hal batas waktu tidak dapat dipenuhi oleh penggugat karena keadaan di luar  kekuasaannya (force majeur), maka jangka waktu dimaksud dapat dipertimbangkan untuk  diperpanjang oleh Ketua. 
Perpanjangan jangka waktu dimaksud adalah selama 14 (empat belas) hari terhitung sejak  berakhirnya keadaan di luar kekuasaan penggugat. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan dokumen yang pelaksanaannya digugat adalah surat paksa, sita,  atau lelang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Atas gugatan yang disampaikan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan belum  dilakukan pemeriksaan atau sedang dilakukan pemeriksaan dapat diajukan permohonan  pencabutan. 
Terhadap permohonan pencabutan dimaksud dilakukan pemeriksaan dengan acara cepat. Atas putusan pemeriksaan dengan acara cepat dimaksud tidak dapat lagi diajukan gugatan. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Besarnya biaya pendaftaran dapat diubah berdasarkan pertimbangan keadaan ekonomi dan  moneter. 
Pasal 42 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Cukup jelas 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Sidang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dinyatakan tertutup untuk umum, bertujuan  untuk melindungi kerahasiaan pemohon banding atau penggugat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kelengkapan dalam ayat ini, antara lain, fotokopi putusan yang  dibanding atau digugat, sedangkan yang dimaksud dengan kejelasan, antara lain, alasan  banding atau gugatan. 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Jangka waktu 3 (tiga) bulan diperlukan untuk memberikan waktu yang memadai bagi Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak untuk mengambil putusan. 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kepentingan langsung, antara lain, berkaitan dengan hubungan  kepemilikan secara langsung, misalnya, seorang Anggota Sidang mempunyai saham  melebihi 25% (dua puluh lima persen) dari perusahaan yang mengajukan banding atau  gugatan. 
Yang dimaksud hubungan tidak langsung dengan mengikuti contoh di atas ialah apabila  saham itu dimiliki oleh anak dari Anggota Sidang dimaksud. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Apabila kepentingan langsung atau kepentingan tidak langsung diketahui setelah melampaui  jangka waktu 1 (satu) tahun, maka putusan tetap sah. 
Ayat (5) 
Jangka waktu 3 (tiga) bulan diperlukan untuk memberikan waktu yang memadai bagi Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak untuk mengambil putusan. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Terbanding atau tergugat yang dipanggil oleh Ketua Sidang wajib hadir dalam persidangan. Pemohon banding atau penggugat dapat dipanggil oleh Ketua Sidang dan apabila dipanggil  yang bersangkutan wajib hadir dalam persidangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Biaya untuk mendatangkan saksi ke persidangan yang diminta oleh pihak yang bersengketa  menjadi beban dari pihak yang meminta. 
Apabila saksi diminta oleh Ketua Sidang karena jabatannya, biaya untuk mendatangkan  saksi menjadi beban Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan saksi datang sendiri di persidangan adalah saksi tidak boleh  mewakilkan atau menguasakan kepada orang lain. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Saksi dipanggil ke dalam sidang seorang demi seorang menurut urutan yang dipandang  sebaik-baiknya oleh Ketua Sidang. 
Saksi yang sudah diperiksa tetap di dalam ruang sidang, kecuali atas permintaan sendiri,  atau atas permintaan saksi lain, atau atas permintaan pihak yang bersengketa, yang  bersangkutan dapat meninggalkan ruang sidang dengan seizin Ketua Sidang. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Keterangan tersebut diperlukan untuk menambah pengetahuan dan keyakinan Anggota  Sidang yang bersangkutan, dan pihak-pihak yang diminta keterangannya tidak perlu diambil  sumpah atau janji. 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Khusus untuk bank, kewajiban merahasiakan ditiadakan atas perintah tertulis dari Menteri sesuai  dengan Undang-undang tentang perbankan. 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan halangan yang dapat dibenarkan oleh hukum, misalnya, saksi yang  sudah sangat tua, atau menderita penyakit yang tidak memungkinkannya hadir di  persidangan. 
Majelis dapat menugaskan salah seorang Anggota Sidang untuk mengambil sumpah atau  janji. 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Ketua berwenang menetapkan pemeriksaan dengan acara cepat dilakukan oleh Majelis atau  Anggota Tunggal. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan sengketa yang bukan merupakan wewenang Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak sebagaimana dimaksud pada huruf f, misalnya, gugatan pihak ketiga  terhadap pelaksanaan sita berdasarkan pengakuan hak milik atas barang yang disita. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan sengketa pajak tertentu ialah sengketa pajak yang diajukan kepada  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang banding atau gugatannya tidak memenuhi syarat  formal, atau berkaitan dengan sengketa pajak dengan jumlah yang disengketakan tidak  melebihi Rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
Ayat (3) 
Besarnya jumlah pajak yang disengketakan dapat diubah oleh Menteri berdasarkan  pertimbangan keadaan ekonomi dan moneter. 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Ketentuan pemeriksaan dengan acara biasa berlaku juga untuk pemeriksaan dengan acara cepat,  yaitu ketentuan mengenai pembukaan sidang, pengunduran diri dan penggantian Anggota Sidang  dan Sekretaris Sidang, ketentuan yang berkaitan dengan saksi, kerahasiaan, dan ahli alih bahasa  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, Pasal 50, Pasal 51, Pasal 52, Pasal 53, Pasal 54, Pasal  
55, Pasal 56, Pasal 57, Pasal 58, Pasal 59, Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, dan Pasal 63. 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Badan Penyelesaian Sengketa pajak menganut prinsip pembuktian bebas. Majelis atau  Anggota Tunggal sedapat mungkin mengusahakan bukti berupa surat atau tulisan sebelum  menggunakan alat bukti yang lain. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keadaan yang diketahui oleh umum, misalnya: 
a. derajat Akte otentik lebih tinggi tingkatnya daripada Akte di bawah tangan; b. Kartu Tanda Penduduk, Surat Izin Mengemudi, atau Paspor merupakan salah satu  identitas diri. 
Pasal 69 
Bukti berupa surat atau tulisan tidak terikat pada bentuknya. Surat atau tulisan dapat berupa  fotokopi, rekaman, film, disket, kaset, faksimile, teleks, keluaran cetak (print out), atau tanda  terima. 
Pasal 70 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Pasal ini memuat ketentuan dalam rangka menentukan kebenaran materiil, sesuai dengan asas  yang dianut dalam undang-undang perpajakan. 
Oleh karena itu, Anggota Sidang berupaya untuk menentukan apa yang harus dibuktikan, beban  pembuktian, penilaian yang adil bagi para pihak dan sahnya bukti dari fakta yang terungkap dalam  persidangan, tidak terbatas pada fakta dan hal-hal yang diajukan oleh para pihak. Dalam persidangan para pihak tetap dapat mengemukakan hal baru, yang dalam banding atau gugatan, surat uraian banding, atau bantahan, atau tanggapan, belum diungkapkan. Pemohon banding atau penggugat tidak harus hadir dalam sidang, karena itu fakta atau hal-hal  baru yang dikemukakan terbanding atau tergugat harus diberitahukan kepada pemohon banding  atau penggugat untuk diberikan jawaban. 
Pasal 76 
Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak merupakan putusan akhir yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap. 
Banding atau gugatan yang diajukan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak merupakan  upaya hukum terakhir. 
Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak bukan merupakan keputusan Tata Usaha Negara,  karena itu terhadap putusan dimaksud tidak dapat diajukan gugatan ke Peradilan Tata Usaha  Negara. 
Pasal 77 
Keyakinan Anggota Sidang didasarkan pada penilaian pembuktian dan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan perpajakan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 78 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Pasal ini menentukan jenis putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan tidak mengenal jenis  putusan berupa penetapan atau putusan sela. 
Terhadap putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak tidak dapat lagi diajukan gugatan ke  Peradilan Umum, Peradilan Tata Usaha Negara, atau Badan Penyelesaian Sengketa Pajak lain,  kecuali putusan berupa "tidak dapat diterima" yang menyangkut kewenangan (kompetensi). 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Penghitungan jangka waktu 12 (dua belas) bulan dalam pengambilan putusan dapat  diberikan contoh sebagai berikut: banding diterima tanggal 5 April 1999, putusan harus  diambil selambat-lambatnya tanggal 4 April 2000. Apabila setelah lewat tanggal 4 April 2000  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak belum mengambil putusan, maka sengketa dimaksud  diperiksa dengan acara cepat dengan putusan mengabulkan seluruh permohonan banding. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Batas waktu membetulkan kekeliruan dimaksud hanya dapat dilakukan dalam jangka waktu  1 (satu) tahun sejak putusan diambil. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 82 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan identitas lainnya, antara lain, Nomor Pokok Wajib Pajak, Nomor  Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, Kartu Tanda Penduduk, atau Paspor. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 86 
Cukup jelas 
Pasal 87 
Pada dasarnya putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak langsung dapat dilaksanakan,  kecuali putusan dimaksud menyebabkan kelebihan pembayaran pajak. 
Misalnya, putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak menyebabkan pajak lebih dibayar, dalam  hal ini Kepala Kantor Pelayanan Pajak masih harus menerbitkan Surat Perintah Membayar  Kelebihan Pajak yang diperlukan pembayar pajak untuk dapat memperoleh kelebihan dimaksud. 
Pasal 88 
Pengajuan banding ke Badan Penyelesaian Sengketa Pajak disyaratkan utang pajak dilunasi  terlebih dahulu, karena itu selayaknya diberikan imbalan bunga dalam hal putusan banding  menyebabkan kelebihan pembayaran pajak. 
Dengan mempertimbangkan ketentuan imbalan bunga pada Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983  tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 9 Tahun 1994, imbalan bunga diberikan untuk kelebihan pembayaran pajak: a. yang permohonan bandingnya diajukan ke Majelis Pertimbangan Pajak mengenai Tahun  Pajak 1995 dan selanjutnya. 
b. yang permohonan bandingnya diajukan ke Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. Tata cara pengembalian kelebihan pembayaran pajak berikut bunganya sesuai dengan ketentuan  yang berlaku. 
Pasal 89 
Cukup jelas 
Pasal 90 
Cukup jelas 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dengan terbentuknya Badan Penyelesaian Sengketa Pajak untuk pertama kali pada tanggal  berlakunya Undang-undang ini, berdasarkan peraturan peralihan ini dinyatakan bahwa  banding yang diajukan oleh Wajib Pajak kepada Majelis Pertimbangan Pajak atau Lembaga  Pertimbangan Bea dan Cukai yang belum diputus sampai dengan tanggal berlakunya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini dilimpahkan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dalam Berita  Acara untuk diselesaikan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 92 
Cukup jelas 
Pasal 93 
Cukup jelas 
Pasal 94 
Cukup jelas
www.hukumonline.com