www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 1997 
TENTANG 
MOBILISASI DAN DEMOBILISASI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu adalah hak segala bangsa, dan oleh sebab itu maka  bangsa Indonesia berhak dan wajib membela serta mempertahankan kemerdekaan dan  kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945; 
b. bahwa dalam kehidupan negara, aspek pertahanan keamanan negara merupakan faktor yang sangat hakiki dalam menjamin kelangsungan hidup Negara Kesatuan Republik  Indonesia terhadap segala ancaman baik dari luar negeri maupun dari dalam negeri dan  hakikat pertahanan keamanan negara adalah perlawanan rakyat semesta, yang  penyelenggaraannya didasarkan pada kesadaran akan tanggung jawab tentang hak dan  kewajiban setiap warga negara dalam pembelaan negara serta dilaksanakan dengan sistem  pertahanan keamanan rakyat semesta yang mendayagunakan sumber daya nasional,  sarana dan prasarana nasional secara menyeluruh, terpadu dan terarah, adil dan merata; 
c. bahwa untuk menanggulangi negara dalam keadaan bahaya sebagai akibat ancaman baik  dari luar maupun dari dalam negeri yang tidak dapat diatasi oleh Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia termasuk cadangannya, maka perlu diadakan tindakan mobilisasi  sumber daya nasional serta sarana dan prasarana nasional yang telah dipersiapkan dan  dibina sebagai komponen kekuatan pertahanan keamanan negara berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku dan apabila ancaman telah dapat diatasi, maka segera  diadakan demobilisasi untuk memulihkan tatanan kehidupan ke fungsi dan status semula; 
d. bahwa Undang-undang Nomor 14 Tahun 1962 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1962 tentang Pemanggilan dan Pengerahan  Semua Warga Negara dalam rangka Mobilisasi Umum untuk Kepentingan Keamanan dan  Pertahanan Negara menjadi Undang-undang, sudah tidak sesuai lagi dengan tatanan  perkembangan penyelenggaraan pertahanan keamanan Negara Republik Indonesia; 
e. bahwa mobilisasi dan demobilisasi harus diatur dengan undang-undang sebagaimana  diamanatkan dalam Pasal 42 Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan  Negara Republik Indonesia; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a, b, c, d, dan e, perlu dibentuk undang-undang  tentang mobilisasi dan demobilisasi. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 10, Pasal 12, Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 30 Undang-Undang Dasar  1945; 
2. Undang-undang Nomor 23 Prp. Tahun 1959 tentang Keadaan Bahaya (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1908);  
3. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan  Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982  Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3234) sebagaimana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
telah diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas  Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan  Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988  Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3368); 
4. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1988 Nomor 4, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3369). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG MOBILISASI DAN DEMOBILISASI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Keadaan bahaya adalah suatu keadaan yang dapat menimbulkan ancaman terhadap  persatuan dan kesatuan bangsa serta kelangsungan hidup bangsa dan Negara Republik  Indonesia sesuai dengan Undang-undang Keadaan Bahaya. 
2. Mobilisasi adalah tindakan pengerahan dan penggunaan secara serentak sumber daya  nasional serta sarana dan prasarana nasional yang telah dibina dan dipersiapkan sebagai  komponen kekuatan pertahanan keamanan negara untuk digunakan secara tepat, terpadu,  dan terarah bagi penanggulangan setiap ancaman, baik dari luar negeri maupun dari dalam  negeri. 
3. Warga negara adalah warga negara Republik Indonesia. 
4. Mobilisan adalah warga negara anggota Rakyat Terlatih, warga negara anggota  Perlindungan Masyarakat, dan warga negara yang karena keahliannya dimobilisasi. 5. Demobilisasi adalah tindakan penghentian pengerahan dan penghentian penggunaan  sumber daya nasional serta sarana dan prasarana nasional yang berlaku untuk seluruh  wilayah negara yang diselenggarakan secara bertahap guna memulihkan fungsi dan tugas  setiap unsur seperti sebelum berlakunya mobilisasi. 
6. Demobilisan adalah mobilisan yang telah selesai menjalani mobilisasi. 7. Rakyat Terlatih adalah komponen dasar kekuatan pertahanan keamanan negara, yang  mampu melaksanakan fungsi ketertiban umum, perlindungan rakyat, keamanan rakyat dan  perlawanan rakyat dalam rangka penyelenggaraan pertahanan keamanan negara. 8. Perlindungan Masyarakat adalah komponen khusus kekuatan pertahanan keamanan negara  yang mampu berfungsi membantu masyarakat menanggulangi bencana dan memperkecil  akibat malapetaka. 
9. Sumber daya nasional adalah sumber daya manusia, sumber daya alam, dan sumber daya  buatan yang dapat digunakan sebagai komponen kekuatan pertahanan keamanan negara  untuk mewujudkan ketahanan nasional. 
10. Sumber daya manusia adalah warga negara yang secara psikis dan fisik dapat dibina dan  disiapkan kemampuannya untuk mendukung komponen kekuatan pertahanan keamanan  negara. 
11. Sumber daya alam adalah sesuatu di alam raya yang di dalam wujud asalnya dapat  didayagunakan untuk kepentingan pertahanan keamanan negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
12. Sumber daya buatan adalah sumber daya alam yang dapat direkayasa manusia menjadi  berdayaguna atau bertambah dayagunanya untuk kepentingan pertahanan keamanan  negara. 
13. Sarana dan prasarana nasional adalah segala sesuatu yang dapat berfungsi untuk  menunjang proses penyelenggaraan pertahanan keamanan negara dan termasuk sebagai  komponen pendukung. 
14. Menteri adalah Menteri Pertahanan Keamanan Republik Indonesia. 
15. Panglima adalah Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. 
BAB II 
LANDASAN, ASAS, DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  1945. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi dilaksanakan dengan asas kesemestaan, asas  manfaat, asas kebersamaan, asas legalitas, asas selektivitas, asas efektivitas, asas efisiensi, dan  asas kejuangan. 
Pasal 4 
(1) Mobilisasi diselenggarakan dengan tujuan untuk menanggulangi setiap ancaman yang  membahayakan persatuan dan kesatuan bangsa serta kelangsungan hidup bangsa dan  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
(2) Demobilisasi diselenggarakan dengan tujuan untuk memulihkan kembali fungsi dan tugas  umum pemerintahan, kehidupan kemasyarakatan, dengan tetap terpeliharanya kemampuan  dan kekuatan pertahanan keamanan negara. 
BAB III 
MOBILISASI 
Pasal 5 
Dalam hal seluruh atau sebagian wilayah Negara Republik Indonesia dalam keadaan bahaya,  Presiden dapat menyatakan mobilisasi. 
Pasal 6 
Mobilisasi dikenakan terhadap: 
a. warga negara yang termasuk: 
1) anggota Rakyat Terlatih; 
2) anggota Perlindungan Masyarakat; 
3) diperlukan karena keahliannya; 
b. sumber daya alam, sumber daya buatan, serta sarana dan prasarana nasional yang dimiliki  negara, swasta, dan perseorangan termasuk personel yang mengawakinya. 
Pasal 7 
(1) Setiap warga negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 wajib memenuhi panggilan  untuk mobilisasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setiap pemilik dan/atau penanggung jawab sumber daya alam, sumber daya buatan, serta  sarana dan prasarana nasional yang diperlukan untuk kepentingan mobilisasi wajib  menyerahkan pemanfaatannya untuk mobilisasi. 
(3) Untuk membantu kelancaran pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2), dapat dibentuk badan pelaksana. 
Pasal 8 
(1) Untuk memperoleh daya guna dan hasil guna bagi upaya pertahanan dan keamanan, maka: a. mobilisasi terhadap warga negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a  dilaksanakan melalui penyaringan; 
b. mobilisasi terhadap sumber daya alam, sumber daya buatan, serta sarana dan  prasarana nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b dilaksanakan  dengan tetap memperhatikan kepentingan kesejahteraan rakyat. 
(2) Untuk membantu kelancaran pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dapat dibentuk badan pelaksana. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan mobilisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Warga negara yang terpilih dalam penyaringan wajib mengikuti pendidikan dan pelatihan.  (2) Warga negara yang berhasil dalam mengikuti pendidikan dan/atau pelatihan ditetapkan  sebagai mobilisan. 
(3) Mobilisan dapat ditugasi untuk melakukan perlawanan rakyat bersenjata atau perlawanan  rakyat tidak bersenjata. 
(4) Jangka waktu penugasan mobilisan disesuaikan dengan penugasan prajurit Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia. 
(5) Ketentuan lebih lanjut tentang pendidikan dan pelatihan, penetapan, pengorganisasian, dan  penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 10 
(1) Pemanggilan, penyaringan, dan pembentukan badan pelaksana untuk menjalani mobilisasi, serta kegiatan persiapan mobilisasi lainnya diselenggarakan oleh Menteri. 
(2) Pendidikan dan pelatihan, penetapan, pengorganisasian, dan penugasan, serta kegiatan  persiapan mobilisasi lainnya diselenggarakan oleh Panglima. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang penyelenggaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 11 
(1) Untuk memaksimalkan kemampuan operasional sumber daya alam, sumber daya buatan,  serta sarana dan prasarana nasional yang digunakan dalam mobilisasi, dilaksanakan  melalui peningkatan daya guna. 
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang peningkatan daya guna sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 12 
(1) Setiap warga negara dilarang melakukan tindakan yang menyebabkan dirinya atau orang  lain tidak memenuhi panggilan untuk menjalani mobilisasi. 
(2) Setiap warga negara dilarang melakukan tipu muslihat yang menyebabkan dirinya atau  orang lain terhindar dari kewajiban menjalani mobilisasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Setiap warga negara dilarang melakukan tipu muslihat yang menyebabkan dirinya atau  orang lain tidak menyerahkan sebagian atau seluruh barang atau benda miliknya yang  diperlukan untuk kepentingan mobilisasi. 
Pasal 13 
Setiap orang dilarang memberikan atau menjanjikan sesuatu kepada orang lain, menyalahgunakan kekuasaan atau mempengaruhi dengan kekerasan atau dengan ancaman kekerasan, melakukan  tipu daya, atau menganjurkan orang lain, untuk tidak menjalani mobilisasi dan/atau tidak  menyerahkan sebagian atau seluruh barang atau benda miliknya yang diperlukan untuk  kepentingan mobilisasi. 
Pasal 14 
(1) Setiap mobilisan mendapat rawatan mobilisan dari negara. 
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang rawatan mobilisan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 15 
(1) Setiap mobilisan yang melaksanakan perlawanan rakyat bersenjata diperlakukan seperti  Prajurit Wajib, sedangkan mobilisan yang melakukan perlawanan rakyat tidak bersenjata  diperlakukan seperti Pegawai Negeri Sipil, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku apabila: 
a. gugur, tewas, atau meninggal dunia; 
b. dinyatakan hilang dalam tugas; 
c. sakit dan cacat. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku pula bagi warga negara yang  sedang menjalani pendidikan dan pelatihan dalam rangka mobilisasi. 
Pasal 16 
Barang atau benda milik swasta atau perseorangan yang terkena mobilisasi diperlakukan sebagai  milik negara dan diberi rawatan kedinasan sesuai dengan sistem pembinaan materiil Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia. 
Pasal 17 
Segala bentuk pajak yang dikenakan atas barang atau benda milik swasta atau perseorangan  selama digunakan dalam dinas mobilisasi dibebankan kepada negara. 
Pasal 18 
(1) Penetapan warga negara sebagai mobilisan tidak menyebabkan putusnya hubungan kerja  atau putusnya pendidikan.  
(2) Penetapan barang atau benda milik swasta atau perseorangan yang terkena mobilisasi tidak  menyebabkan putusnya hubungan kepemilikan dengan pemiliknya sendiri. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang hubungan kerja, pendidikan dan kepemilikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
Mobilisan yang melaksanakan perlawanan rakyat bersenjata tunduk pada hukum militer. 
BAB IV 
DEMOBILISASI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Presiden menyatakan demobilisasi bilamana ancaman yang membahayakan bagi persatuan dan  kesatuan bangsa serta kelangsungan hidup bangsa dan Negara Republik Indonesia sudah dapat  diatasi. 
Pasal 21 
Demobilisasi diselenggarakan secara bertahap dengan mengutamakan pulihnya penyelenggaraan  tugas-tugas umum pemerintahan dan kehidupan sosial ekonomi masyarakat. 
Pasal 22 
Mobilisan yang telah selesai menjalani mobilisasi dikembalikan ke fungsi dan status semula  dengan menetapkannya sebagai demobilisan. 
Pasal 23 
Barang atau benda milik negara, swasta, perseorangan, serta sarana dan prasarana nasional yang  telah selesai dipergunakan dalam mobilisasi wajib dikembalikan ke fungsi dan status semula. 
Pasal 24 
(1) Pengembalian demobilisan ke fungsi dan status semula dilaksanakan dalam waktu  selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan setelah berlakunya demobilisasi. 
(2) Pengembalian barang atau benda milik negara, swasta, perseorangan, serta sarana dan  prasarana nasional yang telah selesai dipergunakan dalam mobilisasi dilaksanakan dalam  waktu selambat-lambatnya 1 (satu) tahun setelah berlakunya demobilisasi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan pengembalian demobilisan dan barang atau  benda milik negara, swasta, perseorangan, serta sarana dan prasarana nasional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
(1) Untuk melaksanakan pengembalian demobilisan dan barang atau benda milik negara,  swasta, perseorangan, serta sarana dan prasarana nasional ke fungsi dan status semula,  dilaksanakan kegiatan pemilahan dan pemisahan. 
(2) Sebagai tindak lanjut pemilahan dan pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilaksanakan kegiatan pengembalian dan rehabilitasi. 
(3) Pengembalian demobilisan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat didahului dengan  pemberian pendidikan dan pelatihan. 
Pasal 26 
(1) Demobilisan yang menderita cacat dalam rangka mobilisasi mendapat rehabilitasi. (2) Ketentuan lebih lanjut tentang pelaksanaan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 27 
(1) Barang atau benda milik swasta atau perseorangan yang hancur, rusak berat, atau hilang  akibat mobilisasi menjadi tanggung jawab negara dan diganti oleh negara. 
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang tanggung jawab negara dan penggantian barang yang rusak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 28 
(1) Pemilahan, pemisahan, penetapan sebagai demobilisan, dan kegiatan persiapan lainnya  diselenggarakan oleh Panglima.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Rehabilitasi, pendidikan dan pelatihan, pengembalian, dan kegiatan persiapan lainnya  diselenggarakan oleh Menteri. 
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang penyelenggaraan demobilisasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 29 
Demobilisan yang telah melaksanakan tugas mobilisasi dan pemilik yang menyerahkan  pemanfaatan barang atau bendanya untuk mobilisasi dapat dianugerahi tanda kehormatan  dan/atau gelar kehormatan sebagai Veteran Republik Indonesia sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
BAB V 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 30 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun: 
a. setiap orang yang dengan sengaja atau karena kelalaiannya tidak memenuhi panggilan  mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1); 
b. setiap orang yang dengan sengaja atau tanpa alasan yang sah tidak menyerahkan sebagian  atau seluruh barang atau benda miliknya yang diperlukan untuk kepentingan mobilisasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2); 
c. setiap orang yang dengan sengaja membuat dirinya atau orang lain tidak memenuhi  panggilan mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1); 
d. setiap orang yang dengan sengaja melakukan tipu muslihat yang menyebabkan dirinya atau  orang lain terhindar dari mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2); e. setiap orang yang melakukan tipu muslihat sehingga menyebabkan dirinya atau orang lain  tidak menyerahkan sebagian atau seluruh barang atau benda miliknya yang diperlukan  untuk kepentingan mobilisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3); f. setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan putusnya hubungan kerja atau pendidikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1). 
Pasal 31 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun, setiap orang yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
Pasal 32 
(1) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun, setiap pejabat yang  menyalahgunakan kekuasaannya dengan tidak melaksanakan pengembalian demobilisan  ke fungsi dan status semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1). 
(2) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan, setiap pejabat  yang karena kealpaannya tidak melaksanakan pengembalian demobilisan ke fungsi dan  status semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1). 
Pasal 33 
(1) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 8 (delapan) tahun, setiap pejabat yang  menyalahgunakan kekuasaannya dengan tidak menyerahkan kembali barang atau benda  yang telah digunakan dalam mobilisasi kepada pemilik semula sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 24 ayat (2). 
(2) Dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun, setiap pejabat yang karena  kealpaannya tidak menyerahkan kembali barang atau benda yang telah digunakan dalam  mobilisasi kepada pemilik semula sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI 
PEMBIAYAAN 
Pasal 34 
Pembiayaan penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi dibebankan kepada negara sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 35 
Pada saat undang-undang ini mulai berlaku, Undang-undang Nomor 14 Tahun 1962 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1962 tentang  Pemanggilan dan Pengerahan Semua Warga Negara dalam rangka Mobilisasi Umum untuk  
Kepentingan Keamanan dan Pertahanan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1962 Nomor 8), menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1962  Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2492) dinyatakan tidak  berlaku. 
Pasal 36 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 3 Oktober 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 3 Oktober 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 75
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 1997 
TENTANG 
MOBILISASI DAN DEMOBILISASI 
UMUM 
1. Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu adalah hak segala bangsa dan oleh sebab itu maka  penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan  dan perikeadilan. Berdasarkan alinea pertama Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945,  bangsa Indonesia berhak dan wajib membela serta mempertahankan kemerdekaan dan  kedaulatan negara yang meliputi segenap rakyat dan seluruh tumpah darah Indonesia.  Tanah air Indonesia merupakan satu kesatuan yang meliputi seluruh wilayah dan segenap  kekuatan negara yang mencakup kesatuan politik, ekonomi, sosial budaya, dan pertahanan  keamanan. Kesatuan pertahanan keamanan negara mengandung arti bahwa ancaman  terhadap sebagian wilayah pada hakikatnya merupakan ancaman terhadap seluruh bangsa  dan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Bangsa Indonesia yang memproklamasikan kemerdekaan pada tanggal 17 Agustus 1945,  dengan penuh kesadaran dan keyakinan, bertekad bulat untuk membela, mempertahankan,  dan menegakkan kemerdekaan dan kedaulatan negara dan bangsa berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945, dengan segala kekuatan dan kemampuan serta  pengerahan segenap sumber daya nasional, sarana dan prasarana nasional. 2. Sejarah perjuangan bangsa memberikan pengalaman bahwa: 
a. upaya mempertahankan kemerdekaan dan kedaulatan negara dilaksanakan melalui  penyelenggaraan pertahanan keamanan negara, yang diawali dengan tegak  berdirinya Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
b. penyelenggaraan pertahanan keamanan Negara Kesatuan Republik Indonesia  dilandasi oleh falsafah Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
c. keberhasilan upaya mempersatukan wilayah nusantara, membela dan  mempertahankan kemerdekaan serta kedaulatan adalah karena kemanunggalan  kekuatan nasional secara semesta, nilai-nilai hakiki perjuangan, dan adanya satu  kesatuan strategi serta satu kesatuan komando; 
d. dalam membela dan mempertahankan kemerdekaan, bangsa Indonesia senantiasa  didasari oleh semangat seluruh rakyat sebagai pejuang. Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia yang tumbuh dari segenap lapisan rakyat pejuang adalah prajurit  yang selalu berjuang bersama rakyat. Oleh karena itu, semangat perjuangan yang  mewujudkan kemanunggalan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan rakyat  merupakan hakikat dari kekuatan pertahanan keamanan negara; 
e. nilai-nilai hakiki seperti persaudaraan, kebersamaan, ketangguhan, keuletan,  keberanian, kerelaan berkorban, semangat kejuangan yang tinggi, disiplin, persatuan  dan kesatuan, percaya pada kekuatan sendiri, dan keyakinan akan kemenangan,  serta tidak kenal menyerah merupakan hasil perkembangan sejarah perjuangan  bangsa; 
f. bangsa Indonesia pada hakikatnya telah dua kali melaksanakan mobilisasi, yaitu pada  tanggal 23 Agustus 1945 dengan hasil tegak berdirinya Negara Kesatuan Republik  Indonesia dan pada tanggal 19 Desember 1961 dengan hasil kembalinya Irian Barat  kepangkuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Dalam kehidupan negara, aspek pertahanan keamanan merupakan faktor yang sangat  hakiki dalam menjamin kelangsungan hidup Negara Kesatuan Republik Indonesia. Hakikat pertahanan keamanan negara adalah perlawanan rakyat semesta, yang  penyelenggaraannya didasarkan pada kesadaran akan tanggung jawab warga negara  tentang hak dan kewajiban bela negara serta berdasarkan keyakinan akan kekuatan sendiri,  keyakinan akan kemenangan, dan tidak kenal menyerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggaraan perlawanan rakyat semesta dilaksanakan dengan sistem pertahanan  keamanan rakyat semesta yang memiliki sifat-sifat kerakyatan, kesemestaan, dan  kewilayahan dengan mendayagunakan sumber daya nasional, sarana dan prasarana  nasional secara menyeluruh, terpadu dan terarah, adil dan merata yang dipersiapkan secara  dini oleh Pemerintah. 
Sistem pertahanan keamanan rakyat semesta dibina untuk mewujudkan daya tangkal  dengan membangun, memelihara, dan mengembangkan secara terpadu dan terarah  segenap komponen kekuatan pertahanan keamanan negara yang terdiri atas Rakyat  
Terlatih, Angkatan Bersenjata Republik Indonesia beserta Cadangan Tentara Nasional  Indonesia, Perlindungan Masyarakat, dan sumber daya nasional serta sarana dan prasarana  nasional. 
Dalam sistem pertahanan keamanan rakyat semesta, Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia merupakan penindak dan penyanggah awal terhadap setiap ancaman baik yang  datang dari luar negeri maupun dari dalam negeri, serta sebagai pelatih rakyat bagi  pelaksanaan tugas pertahanan keamanan negara. 
Penggandaan kekuatan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dilaksanakan melalui  pengaktifan Cadangan Tentara Nasional Indonesia, sedangkan pelipatgandaan kekuatan  pertahanan keamanan negara dilaksanakan melalui mobilisasi. 
4. Bangsa Indonesia cinta damai, tetapi lebih cinta kemerdekaan. 
Perang merupakan jalan terakhir dan hanya dilakukan dalam keadaan terpaksa untuk  mempertahankan kemerdekaan, kedaulatan serta kepentingan nasional dan sedapat  mungkin diusahakan agar wilayah nasional tidak menjadi ajang perang. 
Pelaksanaannya meliputi tindakan untuk menghadapi serangan musuh dari luar negeri,  tindakan untuk menanggulangi ancaman terhadap keamanan dalam negeri, dan tindakan  untuk menjaga agar kehidupan rakyat tetap berjalan secara normal dan sejauh mungkin  dapat melindungi jiwa dan harta benda rakyat dari akibat bencana perang. Oleh karena itu,  mobilisasi meliputi kegiatan untuk melakukan perlawanan rakyat bersenjata dan perlawanan  rakyat tidak bersenjata yang kedua-duanya tetap berada dalam satu kesatuan komando  sehingga tujuan mobilisasi terwujud secara efektif dan efisien. 
Kesejahteraan dan keamanan merupakan dua aspek yang saling mendukung dalam  pembangunan nasional. Dalam keadaan damai pembangunan kesejahteraan mendapatkan  prioritas, sedangkan apabila keadaan intensitas ancaman meningkat dan membahayakan  kehidupan negara dan bangsa maka pembangunan kekuatan pertahanan dan keamanan  akan lebih mendapat prioritas. 
Upaya penyelarasan kekuatan pertahanan keamanan negara dengan intensitas ancaman  sesuai dengan sistem pertahanan keamanan rakyat semesta diselenggarakan dengan  mobilisasi dan demobilisasi. 
Mobilisasi dimaksudkan untuk menanggulangi ancaman, sedangkan demobilisasi digunakan  bagi pemulihan fungsi dan tugas umum pemerintahan, kehidupan kemasyarakatan, dengan  tetap terpeliharanya kemampuan dan kekuatan pertahanan keamanan negara. Dengan  demikian, mobilisasi dan demobilisasi mengandung makna upaya bangsa dalam  mempertahankan kemerdekaan, melindungi segenap hak dan kewajiban setiap warga  negara dalam usaha bela negara sesuai dengan amanat yang terkandung dalam Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945. 
Penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi dilaksanakan berdasarkan asas kesemestaan,  asas manfaat, asas kebersamaan, asas legalitas, asas selektivitas, asas efektivitas, asas  efisiensi, dan asas kejuangan. 
5. Berdasarkan ketentuan Pasal 12 Undang-Undang Dasar 1945 dan Pasal 40 ayat (1)  Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982, Presiden menyatakan berlakunya keadaan bahaya  untuk seluruh wilayah negara ataupun sebagian dari padanya sesuai dengan intensitas  ancaman yang dapat membahayakan kehidupan masyarakat atau kelangsungan hidup  bangsa dan negara serta keutuhan wilayah maupun persatuan dan kesatuan nasional. Hal-hal yang mendasari kewenangan Presiden untuk mengeluarkan pernyataan berlakunya  keadaan bahaya, di antaranya:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. terjadinya pemberontakan atau perlawanan bersenjata yang mengancam kedaulatan  negara atau terjadinya bencana yang mengancam keamanan dan ketertiban hukum  dan dikhawatirkan tidak dapat diatasi oleh unsur-unsur kekuatan pertahanan  keamanan negara secara biasa; 
b. terjadinya hal-hal yang langsung atau tidak langsung dapat mengakibatkan timbulnya  sengketa bersenjata; 
c. timbulnya hal-hal yang dapat membahayakan kelangsungan hidup negara.  6. Mobilisasi hanya dilakukan bila negara dinyatakan dalam keadaan bahaya dan pada saat  mobilisasi berlangsung ada tiga macam hukum yang berlaku, yaitu: 
a. hukum umum yang berlaku bagi setiap orang yang berada di wilayah hukum Negara  Kesatuan Republik Indonesia; 
b. hukum yang didasari oleh Undang-undang Keadaan Bahaya sehingga beberapa  pejabat tertentu mempunyai wewenang khusus sesuai dengan Undang-undang  Keadaan Bahaya; 
c. hukum militer bagi prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan mobilisan  yang melaksanakan tugas sebagai anggota perlawanan rakyat bersenjata. 
7. Pasal 42 Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia mengamanatkan bahwa mobilisasi dan  demobilisasi harus diatur dengan undang-undang. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1962  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 1 Tahun 1962  tentang Pemanggilan dan Pengerahan Semua Warga Negara dalam rangka Mobilisasi  Umum untuk Kepentingan Keamanan dan Pertahanan Negara menjadi Undang-undang,  sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan penyelenggaraan pertahanan keamanan  negara. Oleh karena itu, Undang-undang Nomor 14 Tahun 1962 tersebut harus diganti  dengan Undang-undang tentang Mobilisasi dan Demobilisasi. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Pancasila sebagai landasan idiil dan Undang-Undang Dasar 1945 sebagai landasan konstitusional  mengandung nilai-nilai, antara lain, kecintaan pada tanah air, kesadaran berbangsa dan bernegara  Indonesia, kerelaan berkorban untuk kepentingan negara dan bangsa, dan tidak kenal menyerah,  baik penyerahan diri maupun penyerahan wilayah yang memberikan arah dan pedoman dalam  penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi, dalam rangka pertahanan keamanan negara. 
Pasal 3 
Asas-asas penyelenggaraan mobilisasi dan demobilisasi adalah sebagai berikut: a. Asas Kesemestaan Sesuai dengan sistem pertahanan keamanan rakyat semesta,  penyelenggaraan pertahanan keamanan negara merupakan penerapan kesemestaan dari  kewajiban dan tanggung jawab seluruh rakyat Indonesia dalam pembelaan negara.  Mobilisasi dan demobilisasi dalam rangka pertahanan keamanan negara haruslah  menjangkau seluruh masyarakat di segala aspek kehidupan nasional secara adil dan  merata. 
b. Asas Manfaat Mobilisasi dan demobilisasi mengacu pada kepentingan pemanfaatan  segenap sumber daya, sarana dan prasarana, terutama yang telah dibina untuk kepentingan  nasional. Perkembangan intensitas ancaman pada hakikatnya membawa perubahan atas  titik berat kepentingan nasional. Mobilisasi lebih mengarah kepada peningkatan upaya  mewujudkan kepentingan keamanan nasional, sedangkan demobilisasi lebih mengarah  kepada upaya pemulihan kepentingan kesejahteraan nasional.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Asas Kebersamaan Penyelenggaraan upaya pertahanan keamanan negara adalah aspek  kepentingan nasional di bidang keamanan. Setiap warga negara dalam lapisan masyarakat  secara bersama-sama harus memperoleh dan menggunakan kesempatan yang sama di  dalam peran sertanya membela negara. 
d. Asas Legalitas Peran serta masyarakat dan bangsa, pemanfaatan sumber daya, serta  sarana dan prasarana dalam upaya pertahanan keamanan negara dikembangkan  berdasarkan ketentuan hukum sehingga pada saat diperlukan mobilisasi ataupun  demobilisasi dapat digerakkan secara formal dan sah. 
e. Asas Selektivitas Tidak setiap tingkat keadaan bahaya memerlukan pengerahan kekuatan  pertahanan keamanan negara secara total. Sistem pertahanan keamanan rakyat semesta  menggunakan pendekatan pembinaan kekuatan pertahanan keamanan negara yang kenyal.  Mobilisasi terhadap berbagai potensi kekuatan pertahanan keamanan negara dilaksanakan  secara selektif, dengan mendahulukan yang paling siap dan paling tepat dapat  dikembangkan menjadi bagian kekuatan operasional pertahanan keamanan negara. 
f. Asas Efektivitas Pengembangan kekuatan pertahanan keamanan negara harus dijamin  efektif dalam pelipatgandaan kekuatan melalui mekanisme mobilisasi dan dalam penyusutan  kekuatan melalui mekanisme demobilisasi, baik dalam ragam, jumlah maupun mutu. 
g. Asas Efisiensi Pengembangan kekuatan pertahanan keamanan negara harus dijamin efisien  dalam pelipatgandaan kekuatan melalui mekanisme mobilisasi dan dalam penyusutan  kekuatan melalui mekanisme demobilisasi, baik dalam waktu, proses maupun penyaluran  kekuatan. 
h. Asas Kejuangan Penyelenggara dan seluruh rakyat Indonesia harus memiliki mental, tekad,  jiwa dan semangat pengabdian, kerelaan berkorban, dan disiplin yang tinggi dengan lebih  mengutamakan kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan pribadi dan/atau  golongan yang dilaksanakan dengan penuh kejujuran, kebenaran, dan keadilan. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Untuk mencapai tujuan mobilisasi dilaksanakan upaya melipatgandakan kekuatan dan  kemampuan pertahanan keamanan negara. 
Ayat (2) 
Untuk mencapai tujuan demobilisasi dilaksanakan upaya memulihkan setiap unsur yang  dimobilisasi ke fungsi dan tugas seperti semula. Pemeliharaan kemampuan dan kekuatan  pertahanan keamanan negara disesuaikan dengan kebutuhan. 
Pasal 5 
Mobilisasi dapat dinyatakan berlaku untuk seluruh wilayah negara sekalipun pernyataan keadaan  bahaya hanya berlaku di sebagian wilayah negara karena ancaman terhadap sebagian wilayah  negara juga merupakan ancaman terhadap seluruh wilayah negara. Mobilisasi dapat dinyatakan  bersamaan dengan atau sesudah pernyataan keadaan bahaya. Keadaan bahaya dapat  merupakan tingkatan keadaan darurat sipil, keadaan darurat militer, atau keadaan perang. Tidak  setiap keadaan bahaya diikuti dengan mobilisasi. Pernyataan mobilisasi dilakukan hanya dalam  keadaan darurat militer atau keadaan perang. 
Pasal 6 
Huruf a 
Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Warga negara yang diperlukan dalam mobilisasi karena keahliannya adalah warga  negara yang bukan anggota Rakyat Terlatih dan bukan anggota Perlindungan  Masyarakat. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas  
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan badan pelaksana pada ayat ini adalah Komisi Pengerahan. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Huruf a 
Penyaringan meliputi kesehatan, jasmani, dan mental. Sebelum penyaringan,  dilaksanakan pemilahan dengan memperhatikan harkat martabat dan kondisi khusus  warga negara, misalnya bagi wanita hamil, bagi mereka yang jika dikenakan  mobilisasi akan mengakibatkan kesukaran hidup bagi orang lain yang sepenuhnya  menjadi tanggung jawabnya, dan bagi mereka yang sedang menjalankan tugas  penting untuk negara, ditangguhkan dari kewajiban mobilisasi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Badan pelaksana yang dimaksud pada ayat ini sama dengan badan pelaksana yang  dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Mobilisan yang melaksanakan fungsi perlawanan rakyat, fungsi keamanan rakyat dan warga  negara yang karena keahliannya diperlukan, serta awak sarana dan prasarana nasional  yang langsung membantu pertempuran diorganisasikan dalam perlawanan rakyat  bersenjata. Mobilisan yang melaksanakan fungsi ketertiban umum, perlindungan rakyat,  perlindungan masyarakat dan warga negara yang karena keahliannya diperlukan, serta  awak sarana dan prasarana nasional yang tidak langsung membantu pertempuran  diorganisasikan dalam perlawanan rakyat tidak bersenjata. 
Perlawanan rakyat bersenjata dan perlawanan rakyat tidak bersenjata dilaksanakan di  bawah satu kesatuan komando untuk mendapatkan efektivitas dan efisiensi dalam  mengatasi ancaman dan akibat ancaman. 
Ayat (4) 
Gilir tugas disesuaikan dengan situasi dan kondisi, untuk memberikan penyegaran dan  pemerataan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kegiatan persiapan mobilisasi lain adalah pendataan dan  perencanaan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan pengorganisasian pada ayat ini adalah penyusunan mobilisan  dalam satuan perlawanan rakyat bersenjata dan satuan perlawanan rakyat tidak bersenjata.  Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan peningkatan daya guna adalah peningkatan kemampuan secara  maksimal bagi pelaksanaan mobilisasi. 
Contoh: Kapal Ferry ditingkatkan dari daya guna angkut manusia dan barang menjadi daya  guna sebagai kapal perang dengan dilengkapi persenjataan dan peralatan lainnya.  Pendataan, pemilahan, koordinasi, dan peningkatan daya guna dilaksanakan dengan adil  dan merata, memperbesar manfaat, mendahulukan yang paling siap dan yang paling tepat  sesuai kebutuhan dengan memperhatikan efisiensi baik dalam hal waktu, proses, maupun  penggunaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Rawatan mobilisan adalah keseluruhan kebutuhan insani, misalnya perlengkapan  perorangan, penghasilan, pangan, kesehatan, pembinaan mental, pelayanan keagamaan,  serta pelayanan dan bantuan hukum. Rawatan mobilisan diberikan secara manusiawi sesuai  dengan fungsinya dan sejauh mungkin tidak merugikan mobilisan yang bersangkutan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Mengingat tidak putusnya hubungan kerja, maka pemberian perlakuan kepada mobilisan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c menjadi  tanggung jawab instansi Pemerintah. Kepada ahli warisnya diberikan jaminan sosial baik  sebagai Prajurit Wajib atau Pegawai Negeri Sipil atau status pada instansi semula  disesuaikan dengan prinsip yang lebih menguntungkan. 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan gugur adalah menemui ajal dalam pertempuran sebagai  akibat langsung tindakan lawan. Yang dimaksud dengan tewas adalah menemui ajal  dalam melaksanakan tugas berdasarkan perintah dinas, bukan akibat tindakan lawan.  Huruf b 
Mobilisan dinyatakan hilang dalam tugas apabila yang bersangkutan tidak kembali  bergabung dengan kesatuannya. Mobilisan diberhentikan dengan hormat karena  hilang dalam tugas terhitung mulai tanggal setelah 1 (satu) tahun dinyatakan hilang  dan kepada ahli warisnya diberikan tunjangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  Diberhentikan dengan hormat merupakan tindakan pertama yang perlu diambil  berdasarkan Keputusan Panglima. Setelah didapat kepastian atas diri mobilisan yang  bersangkutan, maka diadakan penyesuaian dengan keadaan sebenarnya. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Rawatan kedinasan dari negara meliputi dukungan operasional, pemeliharaan, dan perbaikan. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Setiap mobilisan tetap memperoleh hak-haknya dari instansi atau badan swasta tempat  yang bersangkutan bekerja, sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku.  Bagi mobilisan yang sebelumnya sedang mengikuti pendidikan tertentu, status dan haknya  sebagai peserta didik tidak berubah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Meskipun mobilisan bukan prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, mengingat tugasnya  melakukan perlawanan rakyat bersenjata, maka di samping tunduk pada hukum umum, mereka  juga tunduk pada hukum militer. 
Pasal 20 
Yang dimaksud dengan ancaman sudah dapat diatasi adalah apabila ancaman sudah menurun  (berkurang) atau sudah hilang sama sekali, misalnya terjadinya perdamaian antara dua belah  pihak. 
Pasal 21 
Demobilisasi dinyatakan berlaku untuk seluruh wilayah negara. Sekalipun demikian, mengingat  situasi dan kondisi serta kompleksitas permasalahan yang dihadapi sebagai akibat pertempuran,  maka demobilisasi diselenggarakan secara bertahap dengan mengutamakan terciptanya situasi  dan kondisi yang memungkinkan aparat penyelenggara negara menjalankan tugas-tugas umum  pemerintahan, dan masyarakat dapat menjalankan kehidupan di bidang sosial ekonomi secara  wajar.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Yang dimaksud dengan wajib dikembalikan ke fungsi dan status semula adalah pengembalian  pemanfaatannya kepada pemilik tanpa pemilik harus mengajukan permohonan. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Penetapan waktu 3 (tiga) bulan mulai berlakunya demobilisasi didasarkan atas  pertimbangan: 
a. memberi waktu yang cukup untuk penyelesaian administrasi; 
b. menjamin adanya kepastian hukum. Berlakunya demobilisasi dapat bersamaan  dengan pernyataan, dapat pula sesudah tanggal pernyataan demobilisasi yang  ditetapkan oleh Presiden. 
Ayat (2) 
Penetapan waktu 1 (satu) tahun mulai berlakunya demobilisasi didasarkan atas  pertimbangan: 
a. memberi waktu yang cukup untuk penyelesaian administrasi; 
b. menjamin adanya kepastian hukum; 
c. mencegah penyalahgunaan wewenang. Pemberitahuan tentang pengembalian  barang atau benda kepada pemilik setelah dipilah dan dipisahkan dilaksanakan dalam  waktu selambat-lambatnya 9 (sembilan) bulan setelah berlakunya demobilisasi. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pemilahan dan pemisahan adalah kegiatan untuk memilah-milah  kekuatan mobilisan dalam rangka mengurangi kekuatan mobilisasi yang kemudian diikuti  tindakan pemisahan yang merupakan tindakan pengakhiran masa pelaksanaan mobilisasi,  baik bagi mobilisan maupun barang atau benda milik negara, swasta, perseorangan, serta  sarana dan prasarana nasional yang digunakan dalam mobilisasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pendidikan dan pelatihan dilaksanakan untuk memberikan kemampuan awal dalam rangka  mendapatkan pekerjaan. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Rehabilitasi merupakan usaha medis (fisik dan psikis), sosial, vokasional untuk memulihkan  penderita cacat ke tingkat kemampuan tertinggi yang memungkinkan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan tanggung jawab negara dan penggantian oleh negara adalah  penggantian secara maksimal yang dapat dilakukan oleh negara. Penggantian dilakukan  setelah mendapat penilaian dari panitia yang dibentuk untuk itu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Demobilisan dan pemilik barang sebagai warga negara yang telah mengabdikan diri kepada  negara dalam keadaan bahaya, atas jasa-jasanya dapat dianugerahi tanda kehormatan dan/atau  gelar kehormatan. Demobilisan yang telah melaksanakan perlawanan bersenjata dapat  dianugerahi tanda kehormatan dan/atau gelar kehormatan. Demobilisan yang telah melaksanakan  perlawanan tidak bersenjata dapat dianugerahi tanda kehormatan. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3704
www.hukumonline.com