www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 1974 
TENTANG 
KETENTUAN-KETENTUAN POKOK KESEJAHTERAAN SOSIAL 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHAESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa tujuan perjuangan Bangsa Indonesia untuk mencapai masyarakat Indonesia yang  adil dan makmur, baik material maupun spiritual yang sehat, yang menjunjung tinggi  martabat dan hak-hak azasi serta kewajiban manusia sesuai dengan Pancasila, hanya  dapat dicapai apabila masyarakat dan Negara berada dalam taraf kesejahteraan sosial  yang sebaik-baiknya serta menyeluruh dan merata; 
b. bahwa oleh karenanya kesejahteraan sosial harus diusahakan bersama oleh seluruh  Masyarakat dan Pemerintah atas dasar kekeluargaan; 
c. bahwa usaha-usaha kesejahteraan sosial perlu dilakukan di dalam rangka dan sebagai  bagian yang integral dari usaha-usaha pembangunan Nasional ke arah mempertinggi  taraf kehidupan seluruh Rakyat;   
d. bahwa berhubung dengan itu perlu dibentuk Undang-undang yang menetapkan garis  pokok pelaksanaan usaha-usaha Kesejahteraan Sosial, 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat ( 1), jis. Pasal 20 ayat ( 1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 33, dan Pasal 34  Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/ 1973  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara. 
Dengan persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA. 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KETENTUAN-KETENTUAN POKOK KESEJAHTERAAN  SOSIAL. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Setiap Warganegara berhak atas taraf kesejahteraan sosial yang sebaik-baiknya dan  berkewajiban untuk sebanyak mungkin ikut serta dalam usaha-usaha kesejahteraan sosial. 
Pasal 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksudkan di dalam Undang-undang ini dengan: 
(1) "Kesejahteraan Sosial" ialah suatu tata kehidupan dan penghidupan sosial materiil  maupun spiritual yang diliputi oleh rasa keselamatan, kesusilaan, dan ketenteraman lahir  bathin, yang memungkinkan bagi setiap Warganegara untuk mengadakan usaha  pemenuhan kebutuhan-kebutuhan jasmaniah, rohaniah dan sosial yang sebaik-baiknya  bagi diri, keluarga serta masyarakat dengan menjunjung tinggi hak-hak azasi serta  kewajiban manusia sesuai dengan Pancasila. 
(2) "Usaha-usaha Kesejahteraan Sosial" ialah semua upaya, program, dan kegiatan yang  ditujukan untuk mewujudkan, membina, memelihara, memulihkan dan mengembangkan  kesejahteraan sosial. 
(3) "Pekerjaan Sosial" ialah semua keterampilan teknis yang dijadikan wahana bagi  pelaksanaan usaha kesejahteraan sosial. 
(4) "Jaminan Sosial" sebagai perwujudan dari pada sekuritas sosial adalah seluruh sistim  perlindungan dan pemeliharaan kesejahteraan sosial bagi Warganegara yang  diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau masyarakat guna memelihara taraf  kesejahteraan sosial. 
BAB II 
TUGAS DAN USAHA PEMERINTAH 
Pasal 3   
(1) Tugas-tugas Pemerintah ialah: 
a. menentukan garis kebijaksanaan yang diperlukan untuk memelihara, membimbing,  dan meningkatkan usaha kesejahteraan sosial; 
b. memupuk, memelihara, membimbing dan meningkatkan kesadaran serta rasa  tanggungjawab sosial masyarakat; 
c. melakukan pengamanan dan pengawasan pelaksanaan usaha-usaha  kesejahteraan sosial. 
(2) Hal-hal tersebut dalam ayat (1) pasal ini diatur dengan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 4 
(1) Usaha-usaha Pemerintah di bidang kesejahteraan sosial meliputi: 
a. bantuan sosial kepada Warganegara baik secara perseorangan maupun dalam  kelompok yang mengalami kehilangan peranan sosial atau menjadi korban akibat  terjadinya bencana-bencana, baik sosial maupun alamiah, atau peristiwa-peristiwa  lain; 
b. pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial melalui penyelenggaraan suatu sistim  jaminan sosial; 
c. bimbingan, pembinaan dan rehabilitasi sosial, termasuk di dalamnya penyaluran ke  dalam masyarakat, kepada Warganegara baik perorangan maupun dalam  kelompok, yang terganggu kemampuannya untuk mempertahankan hidup, yang  terlantar atau yang tersesat; 
d. pengembangan dan penyuluhan sosial untuk meningkatkan peradaban,  perikemanusiaan dan kegotong-royongan. 
(2) Pelaksanaan usaha-usaha Pemerintah tersebut dalam ayat (1) pasal ini, diatur dengan  Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah mengadakan usaha-usaha ke arah terwujudnya dan terbinanya suatu sistim  jaminan sosial yang menyeluruh. 
(2) Penyelenggaraan sistim jaminan sosial tersebut dalam ayat (1) dilaksanakan  berdasarkan atas Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 6 
Penyelenggaraan pendidikan, latihan khusus dan latihan-latihan yang tertuju ke arah  pembentukan tenaga-tenaga ahli dan kejuruan dalam profesi pekerjaan sosial diatur dengan  Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 7 
(1) Alat kelengkapan Pemerintah dalam lapangan kesejahteraan sosial: a. di tingkat Pusat ialah Departemen yang diserahi tugas urusan kesejahteraan sosial  dengan seluruh aparatnya; 
b. di tingkat Daerah ialah aparat-aparat yang diserahi tugas urusan kesejahteraan  sosial di Daerah. 
(2) Tugas, susunan dan wewenang serta hubungan alat kelengkapan Pemerintah tersebut  dalam ayat (1) pasal ini diatur dengan Peraturan Perundang-undangan. 
BAB III   
PERANAN DAN USAHA MASYARAKAT 
Pasal 8 
Masyarakat mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk mengadakan usaha kesejahteraan  sosial dengan mengindahkan garis kebijaksanaan dan ketentuan-ketentuan sebagaimana  ditetapkan dengan Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 9 
Untuk mencapai daya-guna dan daya-kerja sebesar-besarnya, bagi usaha masyarakat di  bidang kesejahteraan sosial, ialah usaha kesejahteraan sosial dan pemenuhan jaminan sosial  yang menyangkut kepentingan orang banyak, dapat dibentuk yayasan atau lembaga lain yang  syarat-syarat dan cara-cara pembentukannya diatur lebih lanjut dengan Peraturan Perundang undangan. 
Pasal 10 
Usaha pengarahan dana dan penggunaannya bagi kegiatan kesejahteraan sosial di dalam  masyarakat diatur lebih lanjut dengan Peraturan Perundang-undangan. 
BAB IV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 11 
Segala peraturan perundang-undangan di bidang kesejahteraan sosial yang sudah ada tetap  berlaku selama dan sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini. 
BAB V 
KETENTUAN PENUTUP
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan peng undangan Undang undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan di Jakarta, 
pada tanggal 6 Nopember 1974 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI. 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 6 Nopember 1974 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA, 
SUDHARMONO, S H. 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 53  
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 1974 
TENTANG 
KETENTUAN-KETENTUAN POKOK KESEJAHTERAAN SOSIAL 
UMUM 
Dengan kalimat-kalimat yang sederhana tapi jelas Undang-Undang Dasar telah merumuskan,  bahwa perjuangan Bangsa Indonesia bertujuan untuk mencapai masyarakat Indonesia yang  adil dan makmur, yaitu kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia di mana setiap  Warganegara hidup layak, bebas dari penindasan dan penghisapan, bebas dari kehinaan dan  kemiskinan, bebas menggerakkan secara konstruktif aktivitas-aktivitas sosial untuk  mempertinggi kesejahteraan orang-seorang, keluarga, golongan dan masyarakat. Tujuan yang dimaksud diatas hanya dapat dicapai sebaik-baiknya pertama-tama bila,  masyarakat dan Negara telah berada dalam taraf kesejahteraan sosial yang menyeluruh dan  merata. Karena hal ini tidak mungkin dicapai oleh Pemerintah sendiri atau oleh masyarakat  sendiri, maka usaha-usaha kesejahteraan sosial harus dilaksanakan oleh Pemerintah dan oleh  seluruh masyarakat secara bersama-sama atas dasar kekeluargaan. 
Perkembangan perikehidupan sosial yang sehat akan tumbuh dari masyarakat itu sendiri, tanpa  adanya paksaan dari luar, sebaliknya Pemerintah wajib memberikan pengarahannya serta  menetapkan garis-garis kebijaksanaan yang diperlukan untuk mencapai sasaran-sasaran yang  dituju.   
Usaha-usaha kesejahteraan sosial itu mewujudkan sarana-sarana utama untuk secara  langsung dapat memperbaiki syarat-syarat kehidupan dan penghidupan rakyat, sehingga rakyat  akan lebih mampu dan bersedia untuk aktif ikut serta dalam usaha-usaha pembangunan  Nasional. 
Oleh karena itu usaha-usaha kesejahteraan sosial tersebut perlu diselenggarakan di dalam  rangka dan sebagai bagian integral dari usaha-usaha pembangunan nasional ke arah  mempertinggi taraf hidup seluruh rakyat Indonesia. 
Lapangan kesejahteraan sosial adalah sangat luas dan kompleks, mencakup antara lain aspek aspek pendidikan, kesehatan, agama, tenaga kerja, kesejahteraan sosial, (dalam arti sempit)  dan lain-lain. 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan usaha-usaha kesejahteraan sosial  mempunyai ruang lingkup yang khusus tertuju kepada manusia sebagai perseorangan,  manusia dalam kehidupan masyarakat, yang karena faktor-faktor dalam dirinya sendiri atau  faktor-faktor dari luar, mengalami kehilangan kemampuan melaksanakan peranan sosialnya  (disfungsi sosial), memerlukan bantuan untuk membangun dirinya sendiri kembali sebagai  manusia yang berguna dalam masyarakat Pancasila. 
Dengan bekerja sama dan tanpa mengurangi tugas-tugas organ-organ Pemerintah lainnya  dalam lapangan kesejahteraan sosial, maka penyelenggaraan usaha-usaha ini dilakukan baik  oleh Pemerintah maupun oleh masyarakat; pada pihak Pemerintah tanggungjawabnya  dibebankan pertama-tama dan terutama kepada Departemen yang diserahi tugas urusan  kesejahteraan sosial. 
Tujuan Undang-undang ini ialah mengatur / menetapkan garis-garis pokok pelaksanaan usaha usaha kesejahteraan sosial, yang bagi Pemerintah menjadi dasar hukum untuk lebih  mengarahkan meningkatkan, memperluas serta menyempurnakan cara-cara pelaksanaan,  pemeliharaan dan pembinaan kesejahteraan sosial, yaitu dengan mewujudkan sekuritas sosial  bagi semua warganegara. 
Adapun usaha-usaha mewujudkan sekuritas sosial itu, ialah berupa pemenuhan jaminan sosial,  Yang bertujuan agar taraf kesejahteraan sosial para warga masyarakat tidak menurun sampai 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dibawah suatu taraf Yang dipandang layak, tanpa melupakan pula usaha-usaha untuk secara  terus menerus meningkatkan taraf kesejahteraan sosial segenap warganegara Indonesia. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Undang-Undang Dasar 1945 merumuskan, bahwa perjuangan bangsa Indonesia antara lain  bertujuan untuk mencapai kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia, karenanya setiap  Warganegara Indonesia berhak atas kesejahteraan sosial yang sebaik-baiknya. Agar  kesejahteraan sosial itu dapat dicapai, maka setiap Warganegara Indonesia berhak dan wajib  menurut kemampuannya masing-masing untuk sebanyak mungkin ikut serta dalam usaha usaha kesejahteraan sosial. 
Pasal 2 
(1) Pengertian tentang kesejahteraan sosial sudah jelas dirumuskan dalam Undang-undang  ini, namun perlu dijelaskan lagi bahwa tata-kehidupan yang dimaksud di sini ialah suatu  tata kehidupan dimana setiap orang seorang, setiap keluarga setiap golongan atau  masyarakat sendiri, dapat selalu merasakan adanya keselamatan, kesusilaan, dan  ketenteraman lahir bathin dan setiap orang-seorang mempunyai kemampuan bekerja,  dan mengadakan usaha-usaha guna memenuhi kebutuhan hidupnya baik materiil  maupun spirituil tanpa adanya hambatan-hambatan fisik, mental atau sosial.   
(2) Untuk dapat mencapai terwujudnya kesejahteraan sosial seperti dimaksudkan dalam ayat  (a) tersebut diatas, maka perlu disusun berbagai program dan kegiatan yang disebut  usaha-usaha kesejahteraan sosial. 
(3) Agar terjamin, bahwa kegiatan-kegiatan itu tertuju kepada sasarannya secara tepat  dengan cara-cara pelaksanaannya yang serasi maka kegiatan-kegiatan itu harus  didasarkan atas suatu tekhnologi dan mempergunakan ketrampilan-ketrampilan tekhnis  tertentu; inilah yang dinamakan pekerjaan sosial. 
(4) Cukup jelas. 
Pasal 3 
(1) Uraian: 
a. Agar usaha-usaha kesejahteraan sosial dapat berjalan dengan sebaik-baiknya,  maka menjadi tugas Pemerintah, dalam hal ini Departemen yang diserahi tugas  urusan kesejahteraan sosial untuk menentukan garis kebijaksanaan guna  memelihara, membimbing dan meningkatkan usaha kesejahteraan sosial. 
b. Adalah menjadi tugas Departemen yang diserahi urusan kesejahteraan sosial  untuk senantiasa memupuk, memelihara dan kemudian membimbing serta  meningkatkan kesadaran dan tanggung jawab sosial dalam masyarakat, agar  kesadaran dan tanggung jawab sosial itu meningkat terus menerus. 
c. Agar taraf kesejahteraan sosial itu dapat terus menerus terpelihara dan  ditingkatkan, Departemen yang diserahi urusan kesejahteraan sosial dilengkapi  dengan wewenang preventif dan represif guna mengamankan dan mengawasi  terpeliharanya hasil-hasil usaha kesejahteraan sosial. 
(2) Cukup jelas 
Pasal 4 
(1) Uraian: 
a. Makna kata-kata "kehilangan peranan sosial" dalam ayat ini adalah "hilangnya  kemampuan seseorang atau sekelompok orang-orang untuk secara aktif turut  serta dalam penghidupan bersama". Ayat ini menggambarkan kewajiban 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah untuk memberikan bantuan kepada orang-orang yang dalam keadaan  kehilangan peranan sosialnya dengan mengulurkan bantuan yang dapat membuka  jalan bagi orang-orang yang bersangkutan guna mendapatkan kemampuan untuk  berperanan kembali. 
Adapun orang yang dimaksudkan itu adalah antara lain misalnya para korban  banjir, kelaparan, gunung meletus, kebakaran, angin taufan, gempa bumi dan  demikian pula korban huru-hara, pergolakan-pergolakan sosial, para repatrian dan  sebagainya. 
b. Cukup jelas. 
c. Usaha-usaha yang dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) sub c adalah usaha-usaha  yang bertujuan memelihara kemampuan orang dan kelompok-kelompok orang  untuk mempertahankan hidupnya di samping usaha-usaha yang bertujuan agar  orang-orang yang terganggu kemampuannya untuk mempertahankan hidupnya  dan karena itu terasing dari kehidupan ramai pulih kembali kemampuannya serta  mendapatkan kesempatan yang seluas-luasnya untuk kembali turut serta dalam  penghidupan bersama itu. 
Termasuk dalam usaha-usaha ini, antara lain usaha-usaha penggarapan terhadap  tunanetra, tuna rungu/wicara, cacat tubuh, cacat mental,jompo, yatim piatu, fakir miskin, putus sekolah, gelandangan, tuna susila, korban narkotika, korban  minuman keras dan sebagainya dan korban-korban kesesatan lainnya. 
Termasuk pula dalam usaha-usaha ini usaha yang menunjang keluarga untuk  melakukan fungsi sosialisasi terhadap generasi muda, dan usaha-usaha lain guna  mencegah terasingkannya seseorang dari penghidupan bersama.   
d. Usaha yang dimaksudkan dalam Pasal 4 ayat (1) sub d adalah usaha-usaha yang  bertujuan untuk meningkatkan rasa kesadaran dan rasa tanggung-jawab sosial  para warga masyarakat Indonesia dengan meningkatkan taraf peradaban sesuatu  kelompok masyarakat terasing, menghilangkan tata cara hidup yang sudah tak  serasi dengan jaman, dan sebagainya, usaha-usaha yang dilandaskan atas  perikemanusiaan dan kegotong-royongan dan sebagainya. 
Selanjutnya sebagai penghargaan terhadap jasa-jasanya bagi Perjuangan Bangsa  dan sebagai pernyataan rasa terima kasih bangsa, perhatian khusus diberikan  kepada pemeliharaan sekuritas sosial para Pahlawan Bangsa, Pejuang Nasional  dan para Perintis Kemerdekaan beserta keluarganya. 
Atas dasar pertimbangan ini pula pemeliharaan dan pembangunan Taman-taman  Makam Pahlawan mendapatkan perhatian khusus. 
(2) Cukup jelas. 
Pasal 5 
(1) Ayat ini membebankan kewajiban kepada Pemerintah untuk melaksanakan dan membina  suatu sistim jaminan sosial sebagai perwujudan dari pada sekuritas sosial dan sebagai  wahana utama pemeliharaan kesejahteraan sosial termaksud, pelaksanaannya  mengutamakan penggunaan asuransi sosial dan/atau bantuan sosial. Sistim jaminan  sosial itu harus mencakup segenap Warga Negara Indonesia secara menyeluruh dan  pembentukannya dilaksanakan secara bertahap. 
(2) Cukup jelas 
Pasal 6 
Ketentuan pasal ini meletakkan kewajiban atas pundak Pemerintah, untuk mengadakan usaha usaha dibidang pendidikan profesi pekerjaan sosial, baik yang berupa pendidikan tenaga tenaga baru, maupun yang berupa latihan-latihan untuk meningkatkan keterampilan-
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
keterampilan tekhnis atau menyegarkan kembali keterampilan tekhnis yang dimiliki tenaga tenaga profesionil pekerjaan sosial. 
Dalam hal ini pihak-pihak swasta mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk  menyelenggarakan atau ikut serta menyelenggarakan usaha-usaha pendidikan profesionil  seperti tersebut diatas dan menjadi kewajiban Pemerintah untuk memberikan bimbingan dan  pembinaan kepada dan melakukan pengawasan atas usaha-usaha pendidikan profesionil itu  guna menjamin mutunya. 
Adapun kewajiban-kewajiban Pemerintah seperti diuraikan diatas, secara terperinci diatur  dalam Peraturan Perundang-undangan. 
Pasal 7 
(1) Alat-alat kelengkapan Pemerintah dalam lapangan Kesejahteraan Sosial di tingkat Pusat  maupun di Daerah bekerja dengan koordinasi yang serasi dengan alat-alat kelengkapan  Pemerintah yang lain di dalam menangani persoalan-persoalan di bidang kesejahteraan  sosial; 
(2) Cukup jelas. 
Pasal 8 
Dalam penjelasan umum telah diuraikan, bahwa usaha kesejahteraan sosial ini harus  dilaksanakan oleh seluruh masyarakat dan Pemerintah, secara bersama-sama atas dasar  kekeluargaan, maka masyarakat mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk mengadakan  usaha-usaha dalam lapangan kesejahteraan sosial ini dengan ketentuan, agar usaha-usaha ini  tidak menyimpang dari tujuannya.   
Pemerintah memberikan garis-garis kebijaksanaan dan syarat-syarat lain yang dianggap perlu. 
Pasal 9 
Sehubungan dengan Pasal 8 diatas, agar usaha-usaha masyarakat dalam lapangan  kesejahteraan sosial ini benar-benar dapat diharapkan, maka usaha-usaha itu perlu diberi  bentuk tertentu, apakah merupakan suatu organisasi saja, apakah merupakan suatu Yayasan  atau perlu merupakan suatu Lembaga lain. 
Dalam kenyataannya bentuk Yayasan merupakan bentuk yang banyak dipakai di kota-kota,  sedangkan bentuk Lembaga lain terutama berwujud "Lembaga Sosial Desa" yang didapati  hampir di seluruh Wilayah Indonesia. Pembentukan Organisasi, Yayasan atau Lembaga Sosial  lainnya perlu diatur terutama mengenai cara-cara bekerja dan syarat-syaratnya. 
Pasal 10 
Yang tidak kurang pentingnya dalam melaksanakan usaha-usaha kesejahteraan sosial ini ialah  soal dana yang dipergunakan untuk membiayai usaha-usaha ini. 
Agar dalam usaha pengarahan dana ini tidak terjadi penyimpangan dari maksud dan tujuan  yang sangat mulia ini,maka Pemerintah perlu dan wajib memberikan pengaturannya tentang  cara-cara dan syarat-syarat pengerahan dana yang akan dipergunakan bagi kegiatan-kegiatan  kesejahteraan sosial. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA NOMOR 3039
  
www.hukumonline.com