www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENAGIHAN PAJAK DENGAN SURAT PAKSA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Republik Indonesia adalah negara hukum berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945, bertujuan mewujudkan tata kehidupan negara dan bangsa  yang adil dan sejahtera, aman, tenteram, dan tertib, serta menjamin kedudukan hukum yang  sama bagi warga masyarakat; 
b. bahwa untuk mencapai tujuan dimaksud, pembangunan nasional yang dilaksanakan secara  berkesinambungan dan berkelanjutan serta merata di seluruh tanah air memerlukan biaya  besar yang harus digali terutama dari sumber kemampuan sendiri; 
c. bahwa dalam rangka kemandirian dimaksud, peran masyarakat dalam pemenuhan  kewajiban di bidang perpajakan perlu terus ditingkatkan dengan mendorong kesadaran,  pemahaman, dan penghayatan bahwa pajak adalah sumber utama pembiayaan negara dan  pembangunan nasional serta merupakan salah satu kewajiban kenegaraan sehingga setiap  anggota masyarakat wajib berperan aktif dalam melaksanakan sendiri kewajiban  perpajakannya; 
d. bahwa dalam pelaksanaan peraturan perundang-undangan perpajakan sering terdapat  utang pajak yang tidak dilunasi oleh Wajib Pajak sebagaimana mestinya sehingga  memerlukan tindakan penagihan yang mempunyai kekuatan hukum yang memaksa;  
e. bahwa Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak Negara Dengan  Surat Paksa (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 63 dan Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1850) tidak dapat sepenuhnya mendukung pelaksanaan Undang-undang perpajakan  yang berlaku sehubungan dengan adanya perkembangan sistem hukum nasional dan  kehidupan masyarakat yang dinamis sehingga diperlukan Undang-undang penagihan pajak  yang mampu memberi kepastian hukum dan keadilan serta dapat mendorong peningkatan  kesadaran dan kepatuhan masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakannya; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e, Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak Negara Dengan  Surat Paksa (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 63 dan Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1850) dipandang perlu diganti. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3262), sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun  1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 59, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3566). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENAGIHAN PAJAK DENGAN SURAT PAKSA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pajak adalah semua jenis pajak yang dipungut oleh Pemerintah Pusat, termasuk Bea Masuk  dan Cukai, dan pajak yang dipungut oleh Pemerintah Daerah, menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku; 
2. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang menurut peraturan perundang-undangan  perpajakan ditentukan untuk melakukan kewajiban perpajakan, termasuk pemungut pajak  atau pemotong pajak tertentu; 
3. Penanggung Pajak adalah orang pribadi atau badan yang bertanggung jawab atas  pembayaran pajak, termasuk wakil yang menjalankan hak dan memenuhi kewajiban Wajib  Pajak menurut peraturan perundang-undangan perpajakan; 
4. Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan  komanditer, perseroan lainnya, Badan Usaha Milik Negara atau Daerah dengan nama dan  dalam bentuk apapun, persekutuan, perkumpulan, firma, kongsi koperasi, yayasan atau  organisasi yang sejenis, lembaga, dana pensiun, bentuk usaha tetap, serta bentuk badan  usaha lainnya; 
5. Pejabat adalah pejabat yang berwenang mengangkat dan memberhentikan Jurusita Pajak,  menerbitkan Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat Perintah  Melaksanakan Penyitaan, Surat Pencabutan Sita, Pengumuman Lelang, Pembatalan  Lelang, Surat Perintah Penyanderaan dan surat lain yang diperlukan untuk penagihan pajak  sehubungan dengan Penanggung Pajak tidak melunasi sebagian atau seluruh utang pajak  menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
6. Jurusita Pajak adalah pelaksana tindakan penagihan pajak yang meliputi penagihan  seketika dan sekaligus, pemberitahuan Surat Paksa, penyitaan dan penyanderaan; 7. Pengadilan Negeri adalah Pengadilan Negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat  tindakan penagihan pajak dilaksanakan; 
8. Utang Pajak adalah pajak yang masih harus dibayar termasuk sanksi administrasi berupa  bunga, denda atau kenaikan yang tercantum dalam surat ketetapan pajak atau surat  sejenisnya berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan; 
9. Penagihan seketika dan sekaligus adalah tindakan penagihan pajak yang dilaksanakan oleh  Jurusita Pajak kepada Penanggung Pajak tanpa menunggu tanggal jatuh tempo  pembayaran yang meliputi seluruh utang pajak dari semua jenis pajak, masa pajak, dan  tahun pajak; 
10. Surat Paksa adalah surat perintah membayar utang pajak dan biaya penagihan pajak;  11. Biaya penagihan pajak adalah biaya pelaksanaan Surat Paksa, Surat Perintah  Melaksanakan Penyitaan, Pengumuman Lelang, Pembatalan Lelang dan biaya lainnya  sehubungan dengan penagihan pajak; 
12. Penyitaan adalah tindakan Jurusita Pajak untuk menguasai barang Penanggung Pajak,  guna dijadikan jaminan untuk melunasi utang pajak menurut peraturan perundang-undangan  yang berlaku; 
13. Objek sita adalah barang Penanggung Pajak yang dapat dijadikan jaminan utang pajak; 14. Lelang adalah setiap penjualan barang di muka umum dengan cara penawaran harga  secara lisan dan atau tertulis melalui usaha pengumpulan peminat atau calon pembeli; 15. Kantor lelang adalah kantor yang berwenang melaksanakan penjualan secara lelang;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
16. Risalah Lelang adalah Berita Acara Pelaksanaan Lelang yang dibuat oleh Pejabat Lelang  atau kuasanya dalam bentuk yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan lelang  yang berlaku; 
17. Pencegahan adalah larangan yang bersifat sementara terhadap Penanggung Pajak tertentu  untuk keluar dari wilayah Negara Republik Indonesia berdasarkan alasan tertentu sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
18. Penyanderaan adalah pengekangan sementara waktu kebebasan Penanggung Pajak  dengan menempatkannya di tempat tertentu; 
19. Gugatan adalah upaya hukum terhadap pelaksanaan penagihan pajak dan kepemilikan  barang sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang bersangkutan; 20. Penagihan pajak adalah serangkaian tindakan agar Penanggung Pajak melunasi utang  pajak dan biaya penagihan pajak dengan menegur atau memperingatkan, melaksanakan  penagihan seketika dan sekaligus, memberitahukan Surat Paksa, mengusulkan  pencegahan, melaksanakan penyitaan, melaksanakan penyanderaan, menjual barang yang  telah disita; 
21. Barang adalah tiap benda atau hak yang dapat dijadikan objek sita; 
22. Kepala Daerah adalah Gubernur Kepala Daerah Tingkat I, Bupati atau Walikota Madya  Kepala Daerah Tingkat II; 
23. Pemerintah Daerah adalah pemerintah daerah yang wilayah hukumnya meliputi tempat  tindakan penagihan pajak dilaksanakan; 
24. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia. 
BAB II 
PEJABAT DAN JURUSITA PAJAK 
Pasal 2 
(1) Menteri berwenang menunjuk Pejabat untuk penagihan pajak pusat. (2) Kepala Daerah berwenang menunjuk Pejabat untuk penagihan pajak daerah. (3) Pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berwenang: a. mengangkat dan memberhentikan Jurusita Pajak; 
b. menerbitkan: 
1) Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus; 
2) Surat Paksa; 
3) Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan; 
4) Surat Perintah Penyanderaan; 
5) Surat Pencabutan Sita; 
6) Pengumuman Lelang; 
7) Pembatalan Lelang; dan 
8) surat lain yang diperlukan untuk pelaksanaan penagihan pajak. 
Pasal 3 
(1) Jurusita Pajak diangkat dan diberhentikan oleh Pejabat. 
(2) Syarat-syarat, tata cara pengangkatan dan pemberhentian sebagai Jurusita Pajak  ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 4 
Sebelum memangku jabatannya, Jurusita Pajak diambil sumpah atau janji menurut agama atau  kepercayaan oleh Pejabat yang berbunyi sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memangku jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan saya ini, tiada sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian". 
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  segala Undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia". "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  saksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dalam melaksanakan kewajiban saya dan  akan berlaku sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi seorang Jurusita Pajak yang  berbudi baik dan jujur, menegakkan hukum dan keadilan". 
Pasal 5 
(1) Jurusita Pajak bertugas: 
a. melaksanakan Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus;  
b. memberitahukan Surat Paksa;  
c. melaksanakan penyitaan atas barang Penanggung Pajak berdasarkan Surat Perintah  Melaksanakan Penyitaan; dan  
d. melaksanakan penyanderaan berdasarkan Surat Perintah Penyanderaan. (2) Jurusita Pajak dalam melaksanakan tugasnya harus dilengkapi dengan kartu tanda  pengenal Jurusita Pajak dan harus diperlihatkan kepada Penanggung Pajak. (3) Dalam melaksanakan tugasnya, Jurusita Pajak berwenang memasuki dan memeriksa  semua ruangan termasuk membuka lemari, laci, dan tempat lain untuk menemukan objek  sita di tempat usaha dan melakukan penyitaan di tempat kedudukan, atau di tempat tinggal  Penanggung Pajak, atau di tempat lain yang dapat diduga sebagai tempat penyimpanan  objek sita. 
(4) Dalam melaksanakan tugasnya, Jurusita Pajak dapat meminta bantuan Kepolisian,  Kejaksaan, Departemen Kehakiman, Pemerintah Daerah setempat, Badan Pertanahan  Nasional, Direktorat Jenderal Perhubungan Laut, Pengadilan Negeri, Bank atau pihak lain  dalam rangka melaksanakan penagihan pajak. 
(5) Jurusita Pajak menjalankan tugas di wilayah kerja Pejabat yang mengangkatnya, kecuali  ditetapkan lain oleh Menteri atau Kepala Daerah. 
Pasal 6 
(1) Jurusita Pajak melaksanakan penagihan seketika dan sekaligus tanpa menunggu tanggal  jatuh tempo pembayaran berdasarkan Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus  yang diterbitkan oleh Pejabat apabila: 
a. Penanggung Pajak akan meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya atau berniat  untuk itu; 
b. Penanggung Pajak menghentikan atau secara nyata mengecilkan kegiatan  perusahaan, atau pekerjaan yang dilakukannya di Indonesia, ataupun  
memindahtangankan barang yang dimiliki atau dikuasainya; 
c. terdapat tanda-tanda bahwa Penanggung Pajak akan membubarkan badan usahanya  atau berniat untuk itu; 
d. badan usaha akan dibubarkan oleh Negara; atau  
e. terjadi penyitaan atas barang Penanggung Pajak oleh pihak ketiga atau terdapat  tanda-tanda kepailitan. 
(2) Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus sekurang-kurangnya memuat: a. nama Wajib Pajak, atau nama Wajib Pajak dan Penanggung Pajak; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. besarnya uang pajak; 
c. perintah untuk membayar; dan 
d. saat pelunasan utang pajak. 
(3) Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus diterbitkan sebelum penerbitan Surat  Paksa. 
BAB III 
SURAT PAKSA 
Pasal 7 
(1) Surat Paksa berkepala kata-kata "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG  MAHA ESA", mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang sama dengan  putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
(2) Surat Paksa sekurang-kurangnya harus memuat: 
a. nama Wajib Pajak, atau nama Wajib Pajak dan Penanggung Pajak; 
b. besarnya utang pajak; dan 
c. perintah untuk membayar. 
Pasal 8 
Surat Paksa diterbitkan apabila: 
a. Penanggung Pajak tidak melunasi utang pajak sampai dengan tanggal jatuh tempo  pembayaran dan kepadanya telah diterbitkan Surat Teguran atau Surat Peringatan atau  surat lain yang sejenis; 
b. terhadap Penanggung Pajak telah dilaksanakan penagihan seketika dan sekaligus; atau  c. Penanggung Pajak tidak memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam keputusan  persetujuan angsuran atau penundaan pembayaran pajak. 
Pasal 9 
(1) Dalam hal terjadi keadaan di luar kekuasaan Pejabat, Surat Paksa pengganti dapat  diterbitkan oleh Pejabat karena jabatan. 
(2) Surat Paksa pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai kekuatan  eksekutorial dan kedudukan hukum yang sama dengan Surat Paksa sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (1). 
Pasal 10 
(1) Surat Paksa diberitahukan oleh Jurusita Pajak dengan pernyataan dan penyerahan Surat  Paksa kepada Penanggung Pajak. 
(2) Pemberitahuan Surat Paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam Berita  Acara yang sekurang-kurangnya memuat hari dan tanggal pemberitahuan Surat Paksa,  nama Jurusita Pajak, nama yang menerima, dan tempat pemberitahuan Surat Paksa. 
(3) Surat Paksa terhadap orang pribadi diberitahukan oleh Jurusita Pajak kepada: a. Penanggung Pajak di tempat tinggal, tempat usaha atau di tempat lain yang  memungkinkan; 
b. orang dewasa yang bertempat tinggal bersama ataupun yang bekerja di tempat usaha  Penanggung Pajak, apabila Penanggung Pajak yang bersangkutan tidak dapat  dijumpai; 
c. salah seorang ahli waris atau pelaksana wasiat atau yang mengurus harta  peninggalannya, apabila Wajib Pajak telah meninggal dunia dan harta warisan belum  dibagi; atau
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. para ahli waris, apabila Wajib Pajak telah meninggal dunia dan harta warisan telah  dibagi. 
(4) Surat Paksa terhadap badan diberitahukan oleh Jurusita Pajak kepada: a. pengurus, pemegang saham, dan pemilik modal baik di tempat kedudukan badan  yang bersangkutan, di tempat tinggal mereka maupun di tempat lain yang  
memungkinkan; atau  
b. pegawai tingkat pimpinan di tempat kedudukan atau tempat usaha badan yang bersangkutan apabila Jurusita Pajak tidak dapat menjumpai salah seorang  sebagaimana dimaksud pada huruf a. 
(5) Dalam hal Wajib Pajak dinyatakan pailit, Surat Paksa diberitahukan kepada Hakim  Komisaris atau Balai Harta Peninggalan, dan dalam hal Wajib Pajak dinyatakan bubar atau  dalam likuidasi, Surat Paksa diberitahukan kepada orang atau badan yang dibebani untuk  melakukan pemberesan, atau likuidator. 
(6) Dalam hal Wajib Pajak menunjuk seorang kuasa dengan surat kuasa khusus untuk  menjalankan hak dan kewajiban perpajakan, Surat Paksa dapat diberitahukan kepada  penerima kuasa dimaksud. 
(7) Apabila pemberitahuan Surat Paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) tidak  dapat dilaksanakan, Surat Paksa disampaikan melalui Perintah Daerah setempat.  (8) Dalam hal Wajib Pajak atau Penanggung Pajak tidak diketahui tempat tinggalnya, tempat  usaha, atau tempat kedudukannya, penyampaian Surat Paksa dilaksanakan dengan cara  menempelkan Surat Paksa pada papan pengumuman kantor Pejabat yang menerbitkannya,  mengumumkan melalui media massa, atau cara lain yang ditetapkan oleh Menteri atau  Kepala Daerah. 
(9) Dalam hal Surat Paksa harus dilaksanakan di luar wilayah kerja *8290 Pejabat, Pejabat  dimaksud meminta bantuan kepada Pejabat yang wilayah kerjanya meliputi tempat  pelaksana Surat Paksa, kecuali ditempatkan lain oleh Menteri atau Kepala Daerah.  
(10) Pejabat yang diminta bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (9) wajib membantu dan  memberitahukan tindakan yang telah dilaksanakannya kepada Pejabat yang meminta  bantuan. 
(11) Dalam hal Penanggung Pajak menolak untuk menerima Surat Paksa, Jurusita Pajak  meninggalkan Surat Paksa dimaksud dan mencatatnya dalam Berita Acara bahwa  Penanggung Pajak tidak mau menerima Surat Paksa, dan Surat Paksa dianggap telah  diberitahukan. 
Pasal 11 
Pelaksanaan Surat Paksa tidak dapat dilanjutkan dengan penyitaan sebelum lewat waktu 2 (dua)  kali 24 (dua puluh empat) jam setelah Surat Paksa diberitahukan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10. 
BAB IV 
PENYITAAN 
Pasal 12 
(1) Apabila utang pajak tidak dilunasi oleh Penanggung Pajak dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Pejabat menerbitkan Surat Perintah melaksanakan  Penyitaan. 
(2) Penyitaan dilaksanakan oleh Jurusita Pajak dengan disaksikan oleh sekurang-kurangnya 2  (dua) orang yang telah dewasa, penduduk Indonesia, dikenal oleh Jurusita Pajak, dan dapat  dipercaya. 
(3) Setiap melaksanakan penyitaan, Jurusita Pajak membuat Berita Acara Pelaksanaan Sita  yang ditandatangani oleh Jurusita Pajak, Penanggung Pajak dan saksi-saksi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Walaupun Penanggung Pajak tidak hadir, penyitaan tetap dapat dilaksanakan dengan syarat  seorang saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berasal dari Pemerintah Daerah  setempat. 
(5) Dalam hal penyitaan dilaksanakan tidak dihadiri oleh Penanggung Pajak sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Berita Acara Pelaksanaan Sita ditandatangani Jurusita Pajak dan  saksi-saksi. 
(6) Berita Acara Pelaksanaan Sita tetap mempunyai kekuatan mengikat, meskipun Penanggung  Pajak menolak menandatangani Berita Acara Pelaksanaan Sita sebagaimana dimaksud  pada ayat (3). 
(7) Salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita dapat ditempelkan pada barang bergerak atau  barang tidak bergerak yang disita, atau di tempat barang bergerak atau barang tidak  bergerak yang disita berada, dan atau di tempat-tempat umum. 
(8) Atas barang yang disita dapat ditempel atau diberi segel sita. 
Pasal 13 
Pengajuan keberatan oleh Wajib Pajak tidak mengakibatkan penundaan pelaksanaan penyitaan. 
Pasal 14 
(1) Penyitaan dapat dilaksanakan terhadap milik Penanggung Pajak yang berada di tempat  tinggal, tempat usaha, tempat kedudukan, atau di tempat lain, termasuk yang  penguasaannya berada di tangan pihak lain atau yang dibebani dengan hak tanggungan  sebagai jaminan pelunasan utang tertentu berupa: 
a. barang bergerak termasuk mobil, perhiasan, uang tunai, dan deposito berjangka,  tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan  itu, obligasi, saham, atau surat berharga lainnya, piutang, dan penyertaan modal pada  perusahaan lain; dan atau  
b. barang tidak bergerak termasuk tanah, bangunan, dan kapal dengan isi kotor tertentu. (2) Penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sampai dengan nilai barang  yang disita diperkirakan cukup untuk melunasi utang pajak dan biaya penagihan pajak. (3) Hak lainnya yang dapat disita selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 15 
(1) Barang bergerak milik Penanggung Pajak yang dikecualikan dari penyitaan adalah: a. pakaian dan tempat tidur beserta perlengkapannya yang digunakan oleh Penanggung  Pajak dan keluarga yang menjadi tanggungannya; 
b. persediaan makanan dan minuman untuk keperluan satu bulan beserta peralatan  memasak yang berada di rumah; 
c. perlengkapan Penanggung Pajak yang bersifat dinas; 
d. buku-buku yang bertalian dengan jabatan atau pekerjaan Penanggung Pajak dan alat alat yang dipergunakan untuk pendidikan, kebudayaan dan keilmuan; 
e. peralatan dalam keadaan jalan yang masih digunakan untuk melaksanakan pekerjaan  atau usaha sehari-hari dengan jumlah seluruhnya tidak lebih dari Rp.10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah); dan 
f. peralatan penyandang cacat yang digunakan oleh Penanggung Pajak dan keluarga  yang menjadi tanggungannya. 
(2) Perubahan besarnya nilai peralatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e ditetapkan  oleh Menteri. 
(3) Penambahan jenis barang bergerak yang dikecualikan dari penyitaan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf f diatur dengan  Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Barang yang telah disita dititipkan kepada Penanggung Pajak, kecuali apabila menurut Jurusita  Pajak barang dimaksud perlu disimpan di kantor Pejabat atau di tempat lain.  
Pasal 17 
(1) Penyitaan terhadap deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk  lainnya yang dipersamakan dengan itu dilaksanakan dengan pemblokiran terlebih dahulu. (2) Dalam hal penyitaan dilaksanakan terhadap barang yang kepemilikannya terdaftar, salinan  Berita Acara Pelaksanaan Sita diserahkan kepada instansi tempat kepemilikan barang  dimaksud terdaftar. 
(3) Dalam hal penyitaan dilaksanakan terhadap barang tidak bergerak yang kepemilikannya  belum terdaftar, Jurusita Pajak menyampaikan salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita  kepada Pemerintah Daerah dan Pengadilan Negeri setempat untuk diumumkan menurut  cara yang lazim di tempat itu. 
Pasal 18 
(1) Terhadap barang yang telah disita oleh Kejaksaan atau Kepolisian sebagai barang bukti  dalam kasus pidana, Jurusita Pajak menyampaikan Surat Paksa dengan dilampiri surat  pemberitahuan yang menyatakan bahwa barang dimaksud akan disita apabila proses  pembuktian telah selesai dan diputuskan bahwa barang bukti dikembalikan kepada  Penanggung Pajak. 
(2) Kejaksaan atau Kepolisian segera memberitahukan kepada Pejabat yang menerbitkan Surat  Paksa agar segera melaksanakan penyitaan sebelum barang dimaksud dikembalikan  kepada Penanggung Pajak. 
(3) Dalam hal barang yang disita oleh Kejaksaan atau Kepolisian telah dikembalikan kepada  Penanggung Pajak tanpa pemberitahuan kepada Pejabat, penyitaan terhadap barang  dimaksud tetap dapat dilaksanakan. 
Pasal 19 
(1) Penyitaan tidak dapat dilaksanakan terhadap barang yang telah disita oleh Pengadilan  Negeri atau instansi lain yang berwenang. 
(2) Terhadap barang yang telah disita sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Jurusita Pajak  menyampaikan Surat Paksa kepada Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang. (3) Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam sidang berikutnya  menetapkan barang yang telah disita dimaksud sebagai jaminan pelunasan utang pajak.  (4) Instansi lain yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat (2), setelah menerima  Surat Paksa menjadikan barang yang telah disita dimaksud sebagai jaminan pelunasan  utang pajak. 
(5) Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang menentukan pembagian hasil  penjualan barang dimaksud berdasarkan ketentuan hak mendahulu negara untuk tagihan  pajak. 
(6) Hak mendahulu untuk tagihan pajak melebihi segala hak mendahulu lainnya, kecuali  terhadap: 
a. biaya perkara yang semata-mata disebabkan oleh suatu penghukuman untuk  melelang suatu barang bergerak maupun barang tidak bergerak; 
b. biaya yang telah dikeluarkan untuk menyelamatkan barang dimaksud; dan  c. biaya perkara yang semata-mata disebabkan oleh pelelangan dan penyelesaian suatu  warisan. 
(7) Putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap segera disampaikan oleh Pengadilan  Negeri kepada Kantor Lelang untuk dipergunakan sebagai dasar pembagian hasil lelang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
(1) Dalam hal objek sita berada di luar wilayah kerja Pejabat yang menerbitkan Surat Paksa,  Pejabat meminta bantuan kepada Pejabat yang wilayah kerjanya meliputi tempat objek sita  berada untuk menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan terhadap objek sita  dimaksud, kecuali ditetapkan lain oleh Menteri atau Kepala Daerah. 
(2) Dalam hal objek sita letaknya berjauhan dengan tempat kedudukan Pejabat tetapi masih  dalam wilayah kerjanya, Pejabat dimaksud dapat meminta bantuan kepada Pejabat yang  wilayah kerjanya juga meliputi tempat objek sita berada untuk menerbitkan Surat Perintah  Melaksanakan Penyitaan. 
(3) Pejabat yang diminta bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  memberitahukan pelaksanaan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan dimaksud kepada  Pejabat yang meminta bantuan segera setelah penyitaan dilaksanakan dengan mengirimkan  Berita Acara Pelaksanaan Sita. 
Pasal 21 
Penyitaan tambahan dapat dilaksanakan apabila hasil lelang barang yang telah disita tidak cukup  untuk melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak. 
Pasal 22 
(1) Pencabutan sita dilaksanakan apabila Penanggung Pajak telah melunasi biaya penagihan  pajak dan utang pajak atau berdasarkan putusan pengadilan atau putusan Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak atau ditetapkan lain oleh Menteri atau Kepala Daerah. 
(2) Pencabutan sita sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan Surat  Pencabutan Sita yang diterbitkan oleh Pejabat. 
Pasal 23 
(1) Penanggung Pajak dilarang: 
a. memindahkan hak, memindahtangankan, menyewakan, meminjamkan, atau merusak  barang yang telah disita; 
b. membebani barang yang telah disita dengan hak jaminan untuk pelunasan utang  tertentu; 
c. merusak, mencabut, atau menghilangkan salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita atau  segel sita yang telah ditempel pada barang sitaan. 
(2) Penanggung Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dikenakan sanksi pidana sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 24 
Ketentuan mengenai tata cara penyitaan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 25 
(1) Apabila utang pajak dan atau biaya penagihan pajak tidak dilunasi setelah dilaksanakan  penyitaan, Pejabat berwenang melaksanakan penjualan secara lelang terhadap barang  yang disita melalui Kantor Lelang. 
(2) Barang yang disita berupa uang tunai, deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran,  giro, atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu, obligasi, saham, atau surat  berharga lainnya, piutang, dan penyertaan modal pada perusahaan lain, dikecualikan dari  penjualan secara lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Barang yang disita sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan untuk membayar biaya  penagihan pajak dan utang pajak dengan cara: 
a. uang tunai disetor ke kas Negara atau Kas Daerah;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk lainnya yang  dipersamakan dengan itu, dipindahbukukan ke rekening Kas Negara atau Kas Daerah  atas permintaan Pejabat kepada Bank yang bersangkutan;  
c. obligasi, saham, atau surat berharga lainnya yang diperdagangkan di bursa efek dijual  di bursa efek atas permintaan Pejabat;  
d. obligasi, saham, atau surat berharga lainnya yang tidak diperdagangkan di bursa efek  segera dijual oleh Pejabat;  
e. piutang dibuatkan berita acara persetujuan tentang pengalihan hak menagih dari  Penanggung Pajak kepada Pejabat;  
f. penyertaan modal pada perusahaan lain dibuatkan akte persetujuan pengalihan hak  menjual dari Penanggung Pajak kepada Pejabat.  
(4) Apabila pihak-pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, huruf c, huruf d, huruf c,  dan huruf f tidak melaksanakan kewajibannya, dikenakan sanksi pidana sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara penjualan barang yang dikecualikan dari penjualan secara  lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Penjualan secara lelang terhadap barang yang disita sebagaimana dimaksud dalam Pasal  25 ayat (1) dilaksanakan sekurang-kurangnya 14 (empat belas) hari setelah penyitaan. (2) Pejabat bertindak sebagai penjual atas barang yang disita mengajukan permintaan lelang  kepada Kantor Lelang sebelum lelang dilaksanakan. 
(3) Pejabat atau yang mewakilinya menghadiri pelaksanaan lelang untuk menentukan dilepas  atau tidaknya barang yang dilelang dan menandatangani asli Risalah Lelang. (4) Pejabat dan Jurusita Pajak tidak diperbolehkan membeli barang sitaan yang dilelang. (5) Larangan terhadap Pejabat dan Jurusita Pajak untuk membeli barang sitaan yang dilelang,  berlaku juga terhadap istri, keluarga sedarah dan semenda dalam keturunan garis lurus,  serta anak angkat. 
(6) Pejabat dan Jurusita Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 27 
(1) Lelang tetap dapat dilaksanakan walaupun keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak belum  memperoleh keputusan keberatan. 
(2) Lelang tetap dapat dilaksanakan tanpa dihadiri oleh Penanggung Pajak. (3) Lelang tidak dilaksanakan apabila Penanggung Pajak telah melunasi utang pajak dan biaya  penagihan pajak, atau berdasarkan putusan pengadilan, atau putusan Badan Penyelesaian  Sengketa Pajak, atau objek lelang musnah. 
Pasal 28 
(1) Hasil lelang dipergunakan terlebih dahulu untuk membayar biaya penagihan pajak yang  belum dibayar dan sisanya untuk membayar utang pajak. 
(2) Dalam hal hasil lelang sudah mencapai jumlah yang cukup untuk melunasi biaya penagihan  pajak dan utang pajak, pelaksanaan lelang dihentikan walaupun barang yang akan dilelang  masih ada. 
(3) Sisa barang beserta kelebihan uang hasil lelang dikembalikan oleh Pejabat kepada  Penanggung Pajak segera setelah pelaksanaan lelang. 
(4) Pejabat yang lalai melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3), dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Hak Penanggung Pajak atas barang yang telah dilelang berpindah kepada pembeli dan  kepadanya diberikan Risalah Lelang yang merupakan bukti otentik sebagai dasar  pendaftaran dan pengalihan hak. 
BAB V 
PENCEGAHAN DAN PENYANDERAAN 
Pasal 29 
Pencegahan hanya dapat dilakukan terhadap Penanggung Pajak yang mempunyai jumlah utang  pajak sekurang-kurangnya sebesar Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan diragukan itikad  baiknya dalam melunasi utang pajak. 
Pasal 30 
(1) Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 hanya dapat dilakukan berdasarkan  keputusan pencegahan yang diterbitkan oleh Menteri atas permintaan Pejabat atau atasan  Pejabat yang bersangkutan. 
(2) Keputusan pencegahan memuat sekurang-kurangnya: 
a. identitas Penanggung Pajak yang dikenakan pencegahan; 
b. alasan untuk melakukan pencegahan; dan 
c. jangka waktu pencegahan. 
(3) jangka waktu pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c paling lama 6  (enam) bulan dan dapat diperpanjang untuk selama-lamanya 6 (enam) bulan. (4) Keputusan pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Penanggung Pajak yang dikenakan pencegahan, Menteri Kehakiman, Pejabat yang memohon pencegahan, atasan Pejabat yang bersangkutan, dan Kepala Daerah setempat. (5) Pencegahan dapat dilaksanakan terhadap beberapa orang sebagai Penanggung Pajak  Wajib Pajak badan atau ahli waris. 
Pasal 31 
Pencegahan terhadap Penanggung Pajak tidak mengakibatkan hapusnya utang pajak dan  terhentinya pelaksanaan penagihan pajak. 
Pasal 32 
Pencegahan dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 33 
(1) Penyanderaan hanya dapat dilakukan terhadap Penanggung Pajak yang mempunyai utang  pajak sekurang-kurangnya sebesar Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan diragukan  itikad baiknya dalam melunasi utang pajak.  
(2) Penyanderaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilaksanakan  berdasarkan Surat Perintah Penyanderaan yang diterbitkan oleh Pejabat setelah mendapat  izin tertulis dari Menteri atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I. 
(3) Masa penyanderaan paling lama 6 (enam) bulan dan dapat diperpanjang untuk selama lamanya 6 (enam) bulan. 
(4) Surat Perintah Penyanderaan memuat sekurang-kurangnya: 
a. identitas Penanggung Pajak; 
b. alasan penyanderaan; 
c. izin penyanderaan; 
d. lamanya penyanderaan; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. tempat penyanderaan. 
(5) Penyanderaan tidak boleh dilaksanakan dalam hal Penanggung Pajak sedang beribadah,  atau sedang mengikuti sidang resmi, atau sedang mengikuti Pemilihan Umum. (6) Besarnya jumlah utang pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dalam Pasal 29  dapat diubah dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 34 
(1) Penanggung Pajak yang disandera dilepas: 
a. apabila utang pajak dan biaya penagihan pajak telah dibayar lunas; 
b. apabila jangka waktu yang ditetapkan dalam Surat Perintah Penyanderaan itu telah  terpenuhi; 
c. berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; atau  d. berdasarkan pertimbangan tertentu dari Menteri atau Gubernur Kepala Daerah  Tingkat I. 
(2) Sebelum Penanggung Pajak dilepas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf c,  dan huruf d, Pejabat segera memberitahukan secara tertulis kepada kepala tempat  penyanderaan sebagaimana tercantum dalam Surat Perintah Penyanderaan. 
(3) Penanggung Pajak yang disandera dapat mengajukan gugatan terhadap pelaksanaan  penyanderaan hanya kepada Pengadilan Negeri. 
(4) Dalam hal gugatan Penanggung Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikabulkan  dan putusan pengadilan telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Penanggung Pajak dapat  memohon rehabilitasi nama baik dan ganti rugi atas masa penyanderaan yang telah  dijalaninya. 
(5) Besarnya ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) adalah Rp.100.000,00 (seratus  ribu rupiah) setiap hari. 
(6) Perubahan besarnya nilai ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan oleh  Menteri. 
(7) Penanggung Pajak tidak dapat mengajukan gugatan terhadap pelaksanaan penyanderaan  setelah masa penyanderaan berakhir. 
Pasal 35 
Penyanderaan terhadap Penanggung Pajak tidak mengakibatkan hapusnya utang pajak dan  terhentinya pelaksanaan penagihan pajak. 
Pasal 36 
Ketentuan mengenai tempat penyanderaan, tata cara penyanderaan, rehabilitasi nama baik  Penanggung Pajak, dan pemberian ganti rugi diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI 
GUGATAN 
Pasal 37 
(1) Gugatan Penanggung Pajak terhadap pelaksanaan Surat Paksa, sita, atau lelang hanya  dapat diajukan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. 
(2) Gugatan Penanggung Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan dalam jangka  waktu 14 (empat belas) hari sejak Surat Paksa, sita, atau pengumuman lelang dilaksanakan. (3) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dalam Pasal 34 ayat (3) tidak menunda  pelaksanaan penagihan pajak. 
Pasal 38
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Gugatan pihak ketiga terhadap kepemilikan barang yang disita hanya dapat diajukan kepada  Pengadilan Negeri. 
(2) Pengadilan Negeri yang menerima surat gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  memberitahukan secara tertulis kepada Pejabat. 
(3) Pejabat menangguhkan pelaksanaan penagihan pajak hanya terhadap barang yang digugat  kepemilikannya sejak menerima pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2). (4)  Gugatan pihak ketiga terhadap kepemilikan barang yang disita tidak dapat diajukan setelah  lelang dilaksanakan. 
BAB VII 
KETENTUAN KHUSUS 
Pasal 39 
(1) Penanggung Pajak dapat mengajukan permohonan pembetulan atau penggantian kepada  Pejabat terhadap Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat  Perintah Melaksanakan Penyitaan, Surat Perintah Penyanderaan, dan Pengumuman Lelang  yang dalam penerbitannya terdapat kesalahan atau kekeliruan. 
(2) Pejabat karena jabatan dapat membetulkan Surat Perintah Penagihan Seketika dan  Sekaligus, Surat Paksa, Surat Pemerintah Melaksanakan Penyitaan, Surat Perintah  Penyanderaan, dan Pengumuman Lelang yang dalam penerbitannya terdapat kesalahan  atau kekeliruan. 
(3) Tindakan pelaksanaan penagihan pajak dilanjutkan setelah kesalahan atau kekeliruan  dibetulkan oleh Pejabat. 
Pasal 40 
(1) Apabila setelah pelaksanaan lelang Wajib Pajak memperoleh keputusan keberatan atau  putusan banding yang mengakibatkan utang pajak menjadi berkurang sehingga  menimbulkan kelebihan pembayaran pajak, Wajib Pajak tidak dapat meminta atau tidak  berhak menuntut pengembalian barang yang telah dilelang. 
(2) Pejabat mengembalikan kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dalam bentuk uang sesuai dengan peraturan perundang-undangan perpajakan yang  berlaku. 
Pasal 41 
Penagihan pajak tidak dilaksanakan apabila telah kedaluwarsa sebagaimana diatur dalam  peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku. 
BAB VII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 42 
(1) Tindakan pelaksanaan penagihan pajak berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun  1959 tentang Penagihan Pajak Negara Dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1959 Nomor 63 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 1850) yang belum dapat diselesaikan pada saat berlakunya Undang-undang ini  ditetapkan sebagai berikut: 
a. dalam hal Surat Paksa sudah diterbitkan tetapi belum diberitahukan kepada  Penanggung Pajak yang bersangkutan, Surat Paksa dimaksud dinyatakan batal demi  hukum;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. dalam hal Surat Paksa sudah diberikan kepada Penanggung Pajak yang  bersangkutan, pelaksanaan sita yang belum diproses diselesaikan berdasarkan  Undang-undang ini; 
c. dalam hal Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan sudah diterbitkan tetapi belum  dilaksanakan, Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan dimaksud dinyatakan batal  demi hukum; 
d. dalam hal lelang sudah diproses tetapi belum diselesaikan, tetap diselesaikan  berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak  Negara Dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959  Nomor 63 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1850). 
(2) Gugatan Penanggung Pajak terhadap tindakan pelaksanaan penagihan pajak sebelum  tanggal 1 Januari 1998 diajukan kepada badan peradilan yang bersangkutan. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 43 
(1) Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang  Penagihan Pajak Negara Dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1959 Nomor 63 dan Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1850)  dinyatakan tidak berlaku. 
(2) Dengan berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan di bidang penagihan  pajak tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini atau belum  diganti dengan peraturan pelaksanaan yang baru. 
Pasal 44 
Undang-undang ini mulai dinamakan Undang-undang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa. 
Pasal 45 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIAT NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 42
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 19 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENAGIHAN PAJAK DENGAN SURAT PAKSA 
UMUM  
Tujuan Negara Republik Indonesia yang berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945  adalah mewujudkan masyarakat adil, makmur, dan merata. Tujuan luhur yang demikian itu hanya  dapat diwujudkan melalui pembangunan nasional secara bertahap, terencana, terarah,  berkesinambungan, dan berkelanjutan. Untuk melaksanakan pembangunan nasional dimaksud,  diperlukan dana dari masyarakat, antara lain, berupa pembayaran pajak. Oleh karena itu, peran  serta masyarakat Wajib Pajak dalam memenuhi kewajiban pembayaran pajak berdasarkan  ketentuan perpajakan sangat diharapkan. Namun, dalam kenyataannya masih dijumpai adanya  tunggakan pajak sebagai akibat tidak dilunasinya utang pajak sebagaimana mestinya. Terhadap  tunggakan pajak dimaksud perlu dilaksanakan tindakan penagihan pajak yang mempunyai  kekuatan hukum yang memaksa. Selama ini, tindakan penagihan pajak dimaksud dilakukan  berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan *8301 Pajak Negara  Dengan Surat Paksa. 
Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang Penagihan Pajak Negara Dengan Surat Paksa  kurang dapat sepenuhnya mendukung pelaksanaan Undang-undang perpajakan yang berlaku  sekarang sebab selain Undang-undang perpajakan telah mengalami perubahan, juga karena  adanya perkembangan sistem hukum nasional dan kehidupan masyarakat yang dinamis. Oleh  karena itu, diperlukan Undang-undang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa yang dapat  mengatasi semua permasalahan yang timbul di masyarakat, khususnya, permasalahan mengenai  tunggakan pajak serta dapat memberikan motivasi peningkatan kesadaran dan kepatuhan  masyarakat Wajib Pajak. Undang-undang penagihan pajak yang demikian itu diharapkan akan  dapat memberikan penekanan yang lebih pada keseimbangan antara kepentingan masyarakat  Wajib Pajak dan kepentingan negara. Keseimbangan kepentingan dimaksud berupa pelaksanaan  hak dan kewajiban oleh kedua belah pihak yang tidak berat sebelah atau tidak memihak, adil,  serasi, dan selaras dalam wujud tata aturan yang jelas dan sederhana serta memberikan kepastian  hukum. 
Undang-undang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa mengatur ketentuan tentang tata cara  tindakan penagihan pajak yang berupa penagihan seketika dan sekaligus, pelaksanaan Surat  Paksa, penyitaan, pencegahan, dan atau penyanderaan, serta pelelangan. Dalam Undang-undang  ini, Surat Paksa diberi kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang sama dengan putusan  pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap dan tidak dapat diajukan banding  sehingga Surat Paksa langsung dapat dilaksanakan dan ditindaklanjuti sampai pelelangan barang  Penanggung Pajak. Selaras dengan perkembangan jenis pajak dan pungutan berdasarkan  peraturan perundang-undangan perpajakan yang dilakukan, baik oleh Pemerintah Pusat maupun  Pemerintah Daerah, Undang-undang ini dimaksudkan untuk diberlakukan terhadap berbagai jenis  pajak dimaksud. Sementara jenis pajak yang dipungut oleh Pemerintah Pusat antara lain Pajak  Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa, Pajak Penjualan atas Barang Mewah,  Pajak Bumi dan Bangunan, Bea Masuk dan Cukai, pajak yang dipungut oleh Pemerintah Daerah,  antara lain, Pajak Kendaraan Bermotor, Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor, Pajak Bahan Bakar  Kendaraan Bermotor, Pajak Hotel dan Restoran, Pajak Hiburan, Pajak Reklame, Pajak  Penerangan Jalan, Pajak Pengambilan dan Pengolahan Bahan Galian Golongan C, dan Pajak  atas Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan. 
Dalam rangka menegakkan keadilan, Undang-undang ini tetap memberikan perlindungan hukum,  baik kepada Penanggung Pajak maupun pihak ketiga berupa hak untuk mengajukan gugatan.  Karena pelaksanaan sanggahan pada hakikatnya tidak berbeda dengan pelaksanaan gugatan,  ketentuan dalam Undang-undang ini mengatur bahwa gugatan Penanggung Pajak terhadap  tindakan pelaksanaan penagihan pajak berupa pelaksanaan Surat Paksa, sita, atau lelang  diajukan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. Sementara itu, gugatan pihak ketiga  terhadap kepemilikan barang yang disita diajukan ke Pengadilan Negeri. Sejalan dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara  Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994 bahwa  sanggahan dan atau gugatan Penanggung Pajak terhadap pelaksanaan Surat Paksa, sita atau  lelang hanya dapat diajukan kepada badan peradilan pajak yang selanjutnya berdasarkan Undang undang disebut Badan Penyelesaian Sengketa Pajak. Perlindungan hukum terhadap hak  dimaksud diberikan porsi tersendiri yang dituangkan berupa ketentuan dalam beberapa pasal di  dalam Undang-undang ini. 
Pelunasan utang pajak oleh Penanggung Pajak merupakan salah satu tujuan penting dari  pemberlakuan Undang-undang ini. Untuk menambah ketajaman upaya penagihan pajak, dalam  keadaan tertentu terhadap Penanggung Pajak tertentu secara sangat selektif dan hati-hati  berdasarkan keputusan Menteri Keuangan, dapat dilakukan tindakan pencegahan dan dengan  seizin Menteri Keuangan atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I dapat dilakukan penyanderaan.  Namun, perlindungan hak untuk memperoleh keadilan bagi Penanggung Pajak terhadap  pelaksanaan pencegahan dan atau penyanderaan dimaksud tetap diberikan oleh Undang-undang  ini. 
Beberapa pokok pengaturan yang terkandung dalam Undang-undang ini adalah sebagai berikut:  a. Ketentuan tentang pengertian Penanggung Pajak diperluas untuk menyesuaikan dengan  ketentuan perpajakan yang berlaku, yaitu untuk Wajib Pajak badan, Penanggung Pajak  adalah pengurus yang pengertiannya telah diperluas termasuk juga orang yang nyata-nyata  mempunyai wewenang ikut menentukan kebijaksanaan dan atau mengambil keputusan  dalam menjalankan perusahaan; 
b. Dalam hal tertentu dapat dilaksanakan penagihan seketika dan sekaligus; c. Memperjelas dan mempertegas pemberitahuan Surat Paksa secara lebih rinci tentang  kepada siapa, di mana, kapan, dan bagaimana Surat Paksa diberitahukan dan kemungkinan  pembetulan serta penggantian Surat Paksa; 
d. Ketentuan tentang penyitaan barang yang digunakan sebagai jaminan pelunasan utang  pajak diatur secara lebih rinci dan jelas serta tegas yang meliputi jenis, status, nilai serta  tempat penyimpanan atau penitipan barang sitaan milik Penanggung Pajak dengan tetap  memberikan perlindungan hak bagi pihak ketiga; 
e. Untuk melindungi kepentingan masyarakat Wajib Pajak diberikan pengecualian terhadap  barang yang dapat disita; 
f. Penyitaan terhadap deposito berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk  lain yang dipersamakan dengan itu dilaksanakan dengan pemblokiran terlebih dahulu  dengan tetap memperhatikan ketentuan mengenai rahasia bank sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku; 
g. Untuk kepentingan negara, diatur secara lebih tegas tentang hak mendahulu yang dimiliki  oleh negara terhadap pembagian hasil lelang barang milik Penanggung Pajak;  h. Dalam rangka mendorong masyarakat agar mengutamakan kewajiban kenegaraan,  ketentuan tentang pelaksanaan penagihan pajak sampai dengan lelang lebih dipertegas  walaupun Wajib Pajak mengajukan keberatan atau banding;  
i. Untuk melindungi kepentingan pembeli barang secara lelang, Risalah Lelang digunakan  sebagai dasar pengalihan hak;  
j. Dalam hal-hal tertentu pencegahan dan atau penyanderaan dapat dilaksanakan terhadap  Penanggung Pajak tertentu agar melunasi utang pajak. Pencegahan hanya dapat  dilaksanakan berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan. Izin penyanderaan yang dahulu  diberikan oleh Kepala Daerah Tingkat I, menurut Undang-undang ini diberikan oleh Menteri  Keuangan atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I, Pencegahan dan atau penyanderaan  dilaksanakan secara selektif dan hati-hati; 
k. Dalam rangka memberikan kepastian hukum dan penyederhanaan prosedur, *8303 gugatan  Penanggung Pajak terhadap tindakan pelaksanaan Surat Paksa, sita, atau lelang hanya  dapat diajukan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dan gugatan tidak dapat  diajukan setelah lewat waktu 14 (empat belas) hari; 
l. Dalam hal lelang telah dilaksanakan dan Wajib Pajak memperoleh keputusan keberatan  atau putusan banding yang mengakibatkan utang pajak menjadi berkurang sehingga 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menimbulkan kelebihan pembayaran pajak, Wajib Pajak tidak dapat meminta atau tidak  berhak menuntut pengembalian barang yang telah dilelang, tetapi Pejabat mengembalikan  kelebihan pembayaran pajak dalam bentuk uang sesuai dengan peraturan perundang undangan perpajakan yang berlaku. 
Dalam pembentukannya, Undang-undang tentang Penagihan Pajak dengan Surat Paksa,  diperhatikan, diacu, dan dikaitkan dengan Undang-undang lainnya, yaitu: 
1. Undang-undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang Panitia Urusan Piutang Negara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 156, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2104); 
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3263), sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang undang Nomor 10 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor  60, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3567); 
3. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa  dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1983 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264),  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun 1994 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3568); 
4. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran  Negara Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3312), sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3569); 
5. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1992 tentang Keimigrasian (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1992 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3474);  
6. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1995 Nomor 13, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3587);  
7. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1995 tentang Pasar Modal (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3608);  
8. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3612);  
9. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1995 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3613);  
10. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda Benda yang Berkaitan Dengan Tanah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996  Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3632);  
11. Undang-undang Nomor 17 Tahun 1997 tentang Badan Penyelesaian Sengketa Pajak  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 40, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3684); 
12. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1997 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 41, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3685); 
13. Vendu Reglement Staatsblad 1908 Nomor 189 (Peraturan Lelang Tahun 1908). PASAL DEMI PASAL
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Pasal ini memuat rumusan mengenai pengertian istilah yang bersifat teknis dan baku yang  dipergunakan dalam Undang-undang ini. Rumusan pengertian istilah ini diperlukan untuk  mencegah adanya salah penafsiran dalam melaksanakan pasal-pasal yang bersangkutan  sehingga dapat memberi kemudahan dan kelancaran, baik bagi Wajib Pajak maupun bagi aparatur  dalam melaksanakan hak dan kewajibannya. 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Ketentuan ini memberi kewenangan kepada Menteri menunjuk Pejabat untuk penagihan  pajak pusat. Yang dimaksud dengan Pejabat untuk penagihan pajak pusat antara lain  Kepala Kantor Pelayanan Pajak atau Kepala Kantor Pelayanan Pajak Bumi dan Bangunan.  Adapun yang dimaksud dengan pajak pusat adalah pajak yang dipungut oleh Pemerintah  Pusat antara lain Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak  Penjualan atas Barang Mewah, Pajak Bumi dan Bangunan, Bea Masuk dan Cukai.  Ayat (2) 
Kewenangan menunjuk Pejabat untuk penagihan pajak daerah diberikan kepada Kepala  Daerah. Yang dimaksud dengan Pejabat untuk penagihan pajak daerah seperti Kepala  Dinas Pendapatan Daerah. Adapun yang dimaksud dengan pajak daerah adalah pajak yang  dipungut oleh Pemerintah Daerah, antara lain, Pajak Hotel dan Restoran, Pajak Penerangan  Jalan, dan Pajak Kendaraan Bermotor.  
Ayat (3) 
Ayat ini mengatur ketentuan tentang pemberian kewenangan kepada Pejabat di bidang  penagihan pajak untuk mengangkat dan memberhentikan Jurusita Pajak, menerbitkan Surat  Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat Perintah Melaksanakan  Penyitaan, Surat Perintah Penyanderaan, Surat Pencabutan Sita, Pengumuman Lelang,  Pembatalan Lelang, atau menerbitkan surat lain, misalnya, surat permintaan bantuan  kepada Kepolisian atau surat permintaan pencegahan. 
Pasal 3 
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Jurusita Pajak dalam melaksanakan tugasnya merupakan pelaksana eksekusi dari putusan  yang sama kedudukannya dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap. Oleh karena itu, untuk dapat diangkat sebagai Jurusita Pajak, harus memenuhi  syarat-syarat tertentu yang ditetapkan oleh Menteri, misalnya, pendidikan serendah rendahnya Sekolah Menengah Umum atau yang sederajat serta telah mengikuti pendidikan  dan pelatihan khusus Jurusita Pajak.  
Dengan pertimbangan bahwa Jurusita Pajak harus ada pada setiap kantor Pejabat, baik  Pejabat untuk penagihan pajak pusat maupun Pejabat untuk penagihan pajak daerah, maka  kewenangan pengangkatan dan pemberhentian Jurusita Pajak diberikan kepada Pejabat  dengan berpedoman pada syarat-syarat dan tata cara yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas  
Huruf b
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan memberitahukan Surat Paksa adalah penyampaian Surat  Paksa secara resmi kepada Penanggung Pajak dengan pernyataan dan penyerahan  salinan Surat Paksa.  
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Jurusita Pajak melaksanakan penyanderaan berdasarkan Surat Perintah  
Penyanderaan dari Pejabat sesuai dengan izin yang diberikan oleh Menteri atau  Gubernur Kepala Daerah Tingkat I. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini mengatur keharusan Jurusita Pajak dalam melaksanakan kewajibannya  dilengkapi dengan kartu tanda pengenal yang diterbitkan oleh Pejabat. Hal ini dimaksudkan  sebagai bukti diri bagi Jurusita Pajak bahwa yang bersangkutan adalah Jurusita Pajak yang  sah dan betul-betul bertugas untuk melaksanakan tindakan penagihan pajak.  Ayat (3) dan Ayat (4)  
Ketentuan ini mengatur kewenangan Jurusita Pajak dalam melaksanakan penyitaan untuk  menemukan objek sita yang ada ditempat usaha, tempat kedudukan, atau tempat tinggal  Penanggung Pajak dengan memperhatikan norma yang berlaku dalam masyarakat,  misalnya dengan terlebih dahulu meminta izin dari Penanggung Pajak. Kewenangan ini  pada hakikatnya tidak sama dengan penggeledahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab  Undang-undang Hukum Acara Pidana. 
Jurusita Pajak dalam melaksanakan tugas dapat meminta bantuan pihak lain, misalnya,  dalam hal Penanggung Pajak tidak memberi izin atau menghalangi pelaksanaan penyitaan,  Jurusita Pajak dapat meminta bantuan Kepolisian atau Kejaksaan. Demikian juga dalam hal  penyitaan terhadap barang tidak bergerak seperti tanah, Jurusita Pajak dapat meminta  bantuan kepada Badan Pertanahan Nasional atau Pemerintah Daerah untuk meneliti  kelengkapan dokumen berupa keterangan, kepemilikan atau dokumen lainnya. Dalam hal  penyitaan terhadap kapal laut dengan isi kotor tertentu dapat meminta bantuan kepada  Direktorat Jenderal Perhubungan Laut. 
Ayat (5)  
Pada dasarnya Jurusita Pajak melaksanakan tugas di wilayah kerja Pejabat yang  mengangkatnya, namun apabila dalam suatu kota terdapat beberapa wilayah kerja Pejabat,  misalnya, di Jakarta, maka Menteri atau Kepala Daerah berwenang menetapkan bahwa  Jurusita Pajak dapat melaksanakan tugasnya di luar wilayah kerja Pejabat yang  mengangkatnya. 
Contoh: 
Jurusita Pajak dari Kantor Pelayanan Pajak Jakarta Menteng dapat melaksanakan penyitaan  barang Penanggung Pajak yang berada di wilayah kerja Kantor Pelayanan Pajak Jakarta  Pasar Minggu. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Penyampaian Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus dilaksanakan secara  langsung oleh Jurusita Pajak kepada Penanggung Pajak.  
Dalam hal diketahui oleh Jurusita Pajak bahwa barang milik Penanggung Pajak akan disita  oleh pihak ketiga atau terdapat tanda-tanda kepailitan, Jurusita Pajak segera melaksanakan  penagihan seketika dan sekaligus dengan melaksanakan penyitaan terhadap sebagian  besar barang milik Penanggung Pajak dimaksud setelah Surat Paksa diberitahukan.  Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Agar tercapai efektivitas dan efisiensi penagihan pajak yang didasari oleh Surat Paksa,  ketentuan ini memberi kekuatan eksekutorial serta memberi kedudukan hukum yang sama  dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Surat  Paksa. Dengan demikian, Surat Paksa langsung dapat dilaksanakan tanpa bantuan putusan  pengadilan lagi dan tidak dapat diajukan banding.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Huruf a 
Pada dasarnya Surat Teguran, atau Surat Peringatan, atau surat lain yang sejenis hanya  diterbitkan satu kali. 
Pengertian surat lain yang sejenis meliputi surat atau bentuk lain yang fungsinya sama  dengan Surat Teguran atau Surat Peringatan dalam upaya penagihan pajak sebelum Surat  Paksa diterbitkan. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Dalam hal-hal tertentu, misalnya, karena Penanggung Pajak mengalami kesulitan likuiditas,  kepada Penanggung Pajak atas dasar permohonannya dapat diberikan persetujuan untuk  mengangsur atau menunda pembayaran pajak melalui keputusan Pejabat. Oleh karena itu,  keputusan dimaksud mengikat kedua belah pihak. 
Dengan demikian, apabila kemudian Penanggung Pajak tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana tercantum dalam keputusan persetujuan angsuran atau penundaan  pembayaran pajak, maka Surat Paksa dapat diterbitkan langsung tanpa Surat Teguran,  Surat Peringatan, atau surat lain yang sejenis. 
Pasal 9 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengatur bahwa apabila terjadi keadaan di luar  kekuasaan Pejabat, misalnya kecurian, kebanjiran, kebakaran, atau gempa bumi yang  menyebabkan asli Surat Paksa rusak, tidak terbaca, atau tidak dapat ditentukan lagi,  Pejabat karena jabatan dapat menerbitkan Surat Paksa pengganti yang mempunyai  kekuatan dan kedudukan hukum yang sama dengan Surat Paksa. 
Pasal 10 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
Mengingat Surat Paksa mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang  sama dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, maka  pemberitahuan kepada Penanggung Pajak oleh Jurusita Pajak dilaksanakan dengan cara  membacakan isi Surat Paksa dan kedua belah pihak menandatangani Berita Acara sebagai  pernyataan bahwa Surat Paksa telah diberitahukan, dan selanjutnya salinan Surat Paksa  diserahkan kepada Penanggung Pajak, sedangkan asli Surat Paksa disimpan di Kantor  Pejabat. 
Ayat (3)  
Terhadap Wajib Pajak yang meninggal dunia dan meninggalkan warisan yang telah dibagi,  Surat Paksa diterbitkan dan diberitahukan kepada masing-masing ahli waris. Surat Paksa  dimaksud memuat, antara lain, jumlah tunggakan utang pajak yang telah dibagi sebanding 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan besarnya warisan yang diterima oleh masing-masing ahli waris. Dalam hal ahli waris  belum dewasa, Surat Paksa diserahkan kepada wali atau pengampunya. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pengurus, misalnya: 
− untuk perseroan terbatas sesuai dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1995  tentang Perseroan Terbatas adalah dewan direksi dan dewan komisaris;  
− untuk badan usaha lainnya seperti persekutuan, firma, CV adalah direktur atau  orang yang ditunjuk untuk melaksanakan dan mengendalikan serta  
bertanggung jawab atas perusahaan dimaksud;  
− untuk yayasan adalah ketua dan orang yang melaksanakan dan mengendalikan  serta bertanggung jawab atas yayasan dimaksud.  
Termasuk dalam pengertian pengurus adalah orang yang nyata-nyata mempunyai  wewenang ikut menentukan kebijaksanaan dan atau mengambil keputusan,  sedangkan yang dimaksud dengan pemegang saham adalah pemegang saham  mayoritas. 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pegawai tingkat pimpinan adalah pegawai yang mengepalai  salah satu bagian, misalnya, bagian pembukuan, keuangan, personalia, hubungan  masyarakat, atau bagian umum. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan seorang kuasa pada ayat ini adalah orang pribadi atau badan yang  menerima kuasa khusus untuk menjalankan hak dan kewajiban perpajakan. Ayat (7) 
Apabila Jurusita Pajak tidak menjumpai seorangpun sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dan ayat (4), selain Surat Paksa disampaikan kepada Penanggung Pajak melalui aparat  Pemerintah Daerah setempat sekurang-kurangnya setingkat Kepala Kelurahan atau Kepala  Desa dengan membuat Berita Acara, yang selanjutnya salinan Surat Paksa dimaksud akan  segera diserahkan kepada Penanggung Pajak yang bersangkutan.  
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Pada dasarnya apabila Surat Paksa akan dilaksanakan di luar wilayah kerja Pejabat,  Pejabat dimaksud harus meminta bantuan kepada Pejabat lain. Namun, apabila di suatu  kota terdapat beberapa wilayah kerja Pejabat, Menteri atau Kepala Daerah berwenang  menetapkan bahwa Pejabat dimaksud dapat melaksanakan Surat Paksa di luar wilayah  kerjanya tanpa harus meminta bantuan Pejabat setempat.  
Contoh: 
Kepala Kantor Pelayanan Pajak Surabaya Krembangan akan melaksanakan Surat Paksa di  tempat usaha Penanggung Pajak di Pasar Genteng, Surabaya. Dalam hal ini, Kepala Kantor  Pelayanan Pajak Surabaya Krembangan dapat langsung melaksanakan Surat Paksa di  tempat usaha Penanggung Pajak tanpa harus meminta bantuan dari Kepala Kantor  Pelayanan Pajak Surabaya Genteng. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Apabila Penanggung Pajak menolak menerima Surat Paksa dengan berbagai alasan,  misalnya, karena Wajib Pajak sedang mengajukan keberatan, salinan Surat Paksa  dimaksud ditinggalkan di tempat tinggal, tempat usaha, atau tempat kedudukan Penanggung 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pajak dan dicatat dalam Berita Acara bahwa Penanggung Pajak tidak mau atau menolak  menerima salinan Surat Paksa. Dengan demikian, Surat Paksa dianggap telah  diberitahukan. 
Pasal 11 
Jangka waktu 2 (dua) kali 24 (dua puluh empat) jam dimaksudkan untuk memberi kesempatan  kepada Penanggung Pajak melunasi utang pajak sebagaimana tercantum dalam Surat Paksa yang  bersangkutan. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kehadiran para saksi dimaksudkan untuk meyakinkan bahwa pelaksanaan penyitaan  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
Ayat (3)  
Berita Acara Pelaksanaan Sita merupakan pemberitahuan kepada Penanggung Pajak dan  masyarakat bahwa penguasaan barang Penanggung Pajak telah berpindah dari  Penanggung Pajak kepada Pejabat. Oleh karena itu, dalam setiap penyitaan, Jurusita Pajak  harus membuat Berita Acara Pelaksanaan Sita secara jelas dan lengkap yang sekurang kurangnya memuat hari dan tanggal, nomor, nama Jurusita Pajak, nama Penanggung Pajak,  nama dan jenis barang yang disita, dan tempat penyitaan.  
Ayat (4) 
Seorang saksi dari Pemerintah Daerah setempat, sekurang-kurangnya setingkat Kepala  Kelurahan atau Kepala Desa. 
Ayat (5)  
Dalam pelaksanaan sita yang tidak dihadiri oleh Penanggung Pajak, Berita Acara  Pelaksanaan Sita harus memuat alasan ketidakhadiran Penanggung Pajak. Diperlukannya  saksi dari Pemerintah Daerah setempat berfungsi sebagai saksi legalisator. Dengan  demikian, Berita Acara Pelaksanaan Sita dimaksud tetap sah dan mempunyai kekuatan  mengikat. 
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Ayat (7)  
Pada dasarnya terhadap barang yang disita harus ditempeli salinan Berita Acara  Pelaksanaan Sita, kecuali jika terdapat barang yang disita yang sesuai sifatnya tidak dapat  ditempeli salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita, misalnya, uang tunai atau sebidang tanah.  Ayat (8) 
Penempelan atau pemberian segel sita pada barang yang disita dimaksudkan sebagai  pengumuman bahwa penyitaan telah dilaksanakan, baik dihadiri ataupun tidak dihadiri oleh  Penanggung Pajak. 
Pasal 13 
Ketentuan ini sejalan dengan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan  Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1994  yang, antara lain, mengatur bahwa pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar  pajak dan pelaksanaan penagihan pajak. Oleh karena itu, penyitaan tetap dapat dilaksanakan  walaupun Wajib Pajak mengajukan keberatan. 
Pasal 14 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tujuan penyitaan adalah memperoleh jaminan pelunasan utang pajak dari Penanggung  Pajak. Oleh karena itu, penyitaan dapat dilaksanakan terhadap semua barang Penanggung  Pajak, baik yang berada di tempat tinggal, tempat usaha, tempat kedudukan Penanggung  Pajak, atau di tempat lain sekalipun penguasaannya berada di tangan pihak lain. Pada dasarnya penyitaan dilaksanakan dengan mendahulukan barang bergerak, namun  dalam keadaan tertentu penyitaan dapat dilaksanakan langsung terhadap barang tidak  bergerak tanpa melaksanakan penyitaan terhadap barang bergerak. Keadaan tertentu,  misalnya, Jurusita Pajak tidak menjumpai barang bergerak yang dapat dijadikan obyek sita,  atau barang bergerak yang dijumpainya tidak mempunyai nilai, atau harganya tidak  memadai jika dibandingkan dengan utang pajaknya.  
Pengertian kepemilikan atas tanah meliputi, antara lain, hak milik, hak pakai, hak guna  bangunan, dan hak guna usaha. 
Yang dimaksud dengan penguasaan berada di tangan pihak lain misalnya, disewakan atau  dipinjamkan, sedangkan yang dimaksud dengan dibebani dengan hak tanggungan sebagai  jaminan pelunasan utang tertentu, misalnya, barang yang dihipotekkan, digadaikan, atau  diagunkan. 
Ayat (2)  
Dalam memperkirakan nilai barang yang disita, Jurusita Pajak harus memperhatikan jumlah  dan jenis barang berdasarkan harga wajar sehingga Jurusita Pajak tidak dapat melakukan  penyitaan secara berlebihan. Dalam hal tertentu Jurusita Pajak dimungkinkan untuk  meminta bantuan jasa penilai.  
Ayat (3) 
Ketentuan ini diperlukan untuk menampung kemungkinan perluasan objek sita berupa hak  lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Dalam rangka menjaga kelangsungan hidup dan usaha Penanggung Pajak, terhadap  barang tertentu yang digunakan sehari-hari oleh Penanggung Pajak dan alat-alat yang  digunakan penyandang cacat dikecualikan dari penyitaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Meskipun barang yang telah disita penguasaannya beralih dari Penanggung Pajak kepada  Pejabat, penyimpanannya dititipkan kepada Penanggung Pajak, misalnya, tanah dan atau  bangunan. Namun, ada barang yang karena sifatnya atau karena pertimbangan tertentu dari  Jurusita Pajak, penyimpanannya dapat dititipkan pada bank, atau kantor pegadaian, atau disimpan  di kantor Pejabat seperti perhiasan atau peralatan elektronik.  
Pasal 17 
Ayat (1) 
Penyitaan atas kekayaan Penanggung Pajak yang tersimpan di bank berupa deposito  berjangka, tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk lainnya yang dipersamakan  dengan itu dilaksanakan dengan cara pemblokiran terlebih dahulu yang pelaksanaannya  mengacu pada ketentuan mengenai rahasia bank sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Ayat (2) 
Penyitaan barang yang kepemilikannya terdaftar seperti kendaraan bermotor diberitahukan  kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia; tanah diberitahukan kepada Badan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pertanahan Nasional; penyitaan kapal laut dengan isi kotor tertentu diberitahukan kepada  Direktorat Jenderal Perhubungan Laut. Pemberitahuan ini dimaksudkan agar barang sitaan  dimaksud tidak dapat dipindahtangankan sebelum utang pajak beserta biaya penagihan  pajak dan biaya lainnya dilunasi oleh Penanggung Pajak. 
Pemberitahuan dilakukan dengan penyerahan salinan Berita Acara Pelaksanaan Sita.  Ayat (3)  
Atas penyitaan barang tidak bergerak, misalnya, tanah yang kepemilikannya belum terdaftar  di Badan Pertanahan Nasional, Berita Acara Pelaksanaan Sita disampaikan kepada  Pemerintah Daerah setempat untuk digunakan sebagai dasar penerbitan Surat Keterangan  Riwayat Tanah dan untuk mencegah pemindahtanganan tanah dimaksud. Penyampaian  Berita Acara Pelaksanaan Sita ke Pengadilan Negeri dimaksudkan untuk didaftarkan kepada  kepaniteraan Pengadilan Negeri. Pengadilan Negeri dan Pemerintah Daerah setempat  selanjutnya mengumumkan penyitaan dimaksud. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar penyitaan dapat dilaksanakan sebelum barang  dikembalikan kepada Penanggung Pajak. 
Dalam hal Kejaksaan atau Kepolisian lalai memberitahukan kepada Pejabat yang  menerbitkan Surat Paksa, sehubungan dengan akan dikembalikannya barang yang disita  kepada Penanggung Pajak, kepada yang bersangkutan dikenakan sanksi sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi penegasan bahwa terhadap semua jenis barang  yang telah disita oleh Pengadilan Negeri atau instansi lain yang berwenang, tidak boleh  disita lagi oleh Jurusita Pajak. Adapun yang dimaksud dengan instansi lain yang berwenang  adalah instansi lain yang juga berwenang melakukan penyitaan, misalnya, Panitia Urusan  Piutang Negara. 
Ayat (2) 
Penyerahan salinan Surat Paksa oleh Jurusita Pajak kepada Pengadilan Negeri atau  instansi lain yang berwenang dimaksudkan agar Pengadilan Negeri atau instansi lain yang  berwenang menentukan bahwa penyitaan atas barang dimaksud juga berlaku sebagai  jaminan untuk pelunasan utang pajak yang tercantum dalam Surat Paksa. 
Ayat (3) 
Pengadilan Negeri setelah salinan Surat Paksa selanjutnya dalam sidang berikutnya  menetapkan bahwa barang yang telah disita dimaksud juga sebagai jaminan pelunasan  utang pajak. 
Dengan demikian, berdasarkan penetapan Pengadilan Negeri dimaksud pihak lain yang  berkepentingan dapat mengetahuinya secara resmi. 
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (7) 
Sebagai kelanjutan dari penetapan Pengadilan Negeri yang menentukan pembagian hasil  penjualan barang sitaan dengan memperhatikan hak mendahulu untuk tagihan pajak,  apabila putusan dimaksud kemudian telah mempunyai kekuatan hukum tetap, Pengadilan  Negeri segera mengirimkan putusannya ke Kantor Lelang untuk dipergunakan sebagai  dasar pembagian hasil lelang. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Pada dasarnya apabila objek sita berada di luar wilayah kerja Pejabat, Pejabat dimaksud  harus meminta bantuan kepada Pejabat lain untuk menerbitkan Surat Perintah  Melaksanakan Penyitaan terhadap objek sita dimaksud. Namun, apabila di suatu kota  terdapat beberapa wilayah kerja Pejabat, Menteri atau Kepala Daerah berwenang  menetapkan bahwa Pejabat dimaksud dapat menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan  Penyitaan dan memerintahkan Jurusita Pajak untuk melaksanakan penyitaan terhadap objek  sita yang berada di luar wilayah kerjanya tanpa harus meminta bantuan Pejabat setempat.  Contoh: 
Kepala Kantor Pelayanan Pajak Jakarta Kebayoran Baru akan melaksanakan penyitaan  terhadap objek sita yang berada di Tanjung Priok yang bukan merupakan wilayah kerjanya.  Dalam hal ini, Kepala Kantor Pelayanan Pajak Jakarta Kebayoran Baru dapat langsung  melaksanakan penyitaan terhadap objek sita dimaksud tanpa meminta bantuan dari Kepala  Kantor Pelayanan Pajak Jakarta Tanjung Priok. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar Pejabat yang menerbitkan Surat Paksa dapat meminta  bantuan kepada Pejabat lain untuk menerbitkan Surat Perintah Melaksanakan Penyitaan  dan memerintahkan Jurusita pajak untuk melaksanakan penyitaan terhadap barang yang  berada jauh dari tempat kedudukan Pejabat dimaksud sekalipun masih berada dalam  wilayah kerjanya. Misalnya, apabila Kepala Kantor Pelayanan Pajak Perusahaan Negara  dan Daerah di Jakarta yang wilayah kerjanya meliputi seluruh Indonesia akan melakukan  penyitaan terhadap barang milik Penanggung Pajak yang berada di Kupang, Kepala Kantor  Pelayanan Pajak Perusahaan Negara dan Daerah dapat meminta bantuan kepada Kepala  Kantor Pelayanan Pajak Kupang. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Apabila hasil lelang barang yang telah disita tidak cukup untuk melunasi biaya penagihan pajak  dan utang pajak, Jurusita Pajak dapat melaksanakan penyitaan tambahan terhadap barang milik  Penanggung Pajak yang belum disita. Dengan demikian, penyitaan dapat dilaksanakan lebih dari  satu kali sampai dengan jumlah yang cukup untuk melunasi utang pajak. 
Pasal 22 
Ayat (1)  
Ketentuan ini memberi kewenangan kepada Menteri atau Kepala Daerah untuk melakukan  pencabutan sita karena adanya sebab-sebab di luar kekuasaan Pejabat yang bersangkutan,  misalnya, objek sita terbakar, hilang, atau musnah. Yang dimaksud dengan putusan  pengadilan adalah putusan hakim dari peradilan umum. Putusan peradilan umum, misalnya,  putusan atas gugatan pihak ketiga terhadap kepemilikan barang yang disita, sedangkan  putusan Badan Penyelesaian Sengketa Pajak, misalnya, putusan atas gugatan Penanggung  Pajak terhadap pelaksanaan sita.  
Ayat (2) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Ayat (2) 
Huruf a dan Huruf b  
Karena penguasa barang yang disita telah beralih dari Penanggung Pajak kepada  Pejabat, maka Penanggung Pajak dilarang untuk memindahtangankan atau  memindahkan hak atas barang yang disita, misalnya, dengan cara menjual  menghibahkan, mewariskan, mewakafkan, atau menyumbangkan kepada pihak lain.  Selain itu, Penanggung pajak juga dilarang membebani barang yang telah disita  dengan hak jaminan untuk pelunasan utang tertentu atau menyewakan. Larangan  dimaksud berlaku baik untuk seluruh maupun untuk sebagian barang yang disita.  Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Sekalipun Penanggung Pajak telah melunasi utang pajak, tetapi belum melunasi biaya  penagihan pajak, penjualan secara lelang terhadap barang yang telah disita tetap dapat  dilaksanakan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pemindahbukuan objek sita yang tersimpan di bank berupa deposito berjangka,  tabungan, saldo rekening koran, giro, atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan  itu dilaksanakan dengan mengacu kepada ketentuan mengenai rahasia bank sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan pihak-pihak pada ayat (3): 
huruf b, adalah bank termasuk lembaga keuangan lainnya;  
huruf c, adalah bursa efek;  
huruf d, adalah Pejabat;  
huruf e, adalah Notaris, debitur; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
huruf f, adalah Notaris.  
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada Penanggung Pajak  melunasi utang pajaknya sebelum pelelangan terhadap barang yang disita dilaksanakan.  Sesuai dengan ketentuan dalam peraturan lelang setiap penjualan secara lelang harus  didahului dengan pengumuman lelang. Pengumuman lelang dilaksanakan sekurang kurangnya 14 (empat belas) hari setelah penyitaan, sedangkan lelang dilaksanakan  sekurang-kurangnya 14 (empat belas) hari sejak pengumuman lelang. Apabila Penanggung  pajak belum juga melunasi utang pajaknya, sedangkan lelang harus dilaksanakan, kepada  Penanggung Pajak masih diberi kesempatan untuk menentukan urutan barang yang akan  dilelang. Dalam hal Penanggung Pajak tidak menggunakan kesempatan dimaksud atau  apabila pelaksanaan lelang berdasarkan urutan yang ditentukan Penanggung Pajak menjadi  terhambat, Pejabat menentukan kembali urutan barang yang dilelang dimaksud.  Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Kehadiran Pejabat atau yang mewakilinya dalam pelaksanaan lelang diperlukan untuk  menentukan dilepas atau tidaknya barang yang dilelang apabila harga penawaran yang  diajukan oleh calon pembeli lelang lebih rendah dari harga limit yang ditentukan. Selain itu,  kehadiran Pejabat atau yang mewakilinya juga diperlukan untuk menghentikan lelang  apabila hasil lelang sudah cukup untuk melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak.  Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Mengingat bahwa lelang merupakan tindak lanjut eksekusi dari Surat Paksa yang  kedudukannya sama dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum  tetap, maka sekalipun Wajib Pajak mengajukan keberatan dan belum memperoleh  keputusan, lelang tetap dapat dilaksanakan.  
Ayat (2) 
Karena penguasaan barang yang disita telah berpindah dari Penanggung Pajak kepada  Pejabat, maka Pejabat yang bersangkutan mempunyai wewenang untuk menjual barang  yang disita dimaksud. 
Mengingat Penanggung Pajak yang memiliki barang yang disita telah diberitahukan bahwa  barang yang disita akan dijual secara lelang pada waktu yang telah ditentukan, lelang tetap  dapat dilaksanakan walaupun tanpa dihadiri oleh Penanggung Pajak.  
Ayat (3)  
Pada dasarnya lelang tidak dilaksanakan apabila Penanggung Pajak telah melunasi utang  pajak dan biaya penagihan pajak. Namun, dalam hal terdapat putusan pengadilan yang  mengabulkan *8318 gugatan pihak ketiga atas kepemilikan barang yang disita, atau putusan  Badan Penyelesaian Sengketa Pajak yang mengabulkan gugatan Penanggung Pajak atas  pelaksanaan penagihan pajak, atau barang sitaan yang akan dilelang musnah karena 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
terbakar atau bencana alam, lelang tetap tidak dilaksanakan walaupun utang pajak dan  biaya penagihan pajak belum dilunasi. 
Pasal 28 
Ayat (1) sampai dengan Ayat (4)  
Tujuan utama lelang adalah untuk melunasi biaya penagihan pajak dan utang pajak dengan  tetap memberi perlindungan kepada Penanggung Pajak agar lelang tidak dilaksanakan  secara berlebihan. 
Selain itu, ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi Penanggung Pajak agar Pejabat  tidak berbuat sewenang-wenang dalam melakukan penjualan secara lelang termasuk,  misalnya, dalam penentuan harga limit. Sisa barang sitaan beserta kelebihan uang hasil  lelang dikembalikan oleh Pejabat kepada Penanggung Pajak segera setelah dibuatnya  Risalah Lelang sebagai tanda bahwa lelang telah selesai dilaksanakan. Risalah Lelang,  antara lain, memuat keterangan tentang barang sitaan telah terjual. 
Ayat (5) 
Sebagai syarat pengalihan hak dari Penanggung Pajak kepada pembeli lelang dan juga  sebagai perlindungan hukum terhadap hak pembeli lelang, kepadanya harus diberikan  Risalah Lelang yang berfungsi sebagai akte jual beli yang merupakan bukti otentik sebagai  dasar pendaftaran dan pengalihan hak. 
Pasal 29 
Pencegahan diperlukan sebagai salah satu upaya penagihan pajak. Namun, agar pelaksanaan  pencegahan tidak sewenang-wenang, maka pelaksanaan pencegahan sebagai upaya penagihan  pajak diberikan syarat-syarat, baik yang bersifat kuantitatif, yakni harus memenuhi utang pajak  dalam jumlah tertentu maupun yang bersifat kualitatif, yakni diragukan itikad baiknya dalam  melunasi utang pajak sehingga pencegahan hanya dilaksanakan secara sangat selektif dan hati hati. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Pelaksanaan pencegahan hanya dapat dilaksanakan berdasarkan keputusan Menteri sesuai  dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-undang Nomor 9 Tahun 1992 tentang  Keimigrasian yang, antara lain, menentukan bahwa yang berwenang dan bertanggung  jawab atas pencegahan adalah Menteri sepanjang menyangkut urusan piutang negara.  Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan, utang pajak hapus apabila sudah  dibayar lunas atau karena kedaluwarsa. Dengan demikian, pencegahan Penanggung Pajak tidak  mengakibatkan hapusnya utang pajak. Oleh karena itu, sekalipun terhadap Penanggung Pajak  telah dilakukan pencegahan, tindakan penagihan pajak tidak terhenti dan tetap dapat  dilaksanakan. 
Pasal 32
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku adalah Undang-undang  Nomor 9 Tahun 1992 tentang Keimigrasian. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Penyanderaan merupakan salah satu upaya penagihan pajak yang wujudnya berupa  pengekangan sementara waktu terhadap kebebasan Penanggung Pajak dengan  menempatkannya pada tempat tertentu. Agar penyanderaan tidak dilaksanakan sewenang wenang dan juga tidak bertentangan dengan rasa keadilan bersama, maka diberikan syarat syarat tertentu, baik syarat yang bersifat kuantitatif, yakni harus memenuhi utang pajak  dalam jumlah tertentu, maupun syarat yang bersifat kualitatif, yakni diragukan itikad baik  Penanggung Pajak dalam melunasi utang pajak, serta telah dilaksanakan penagihan pajak  sampai dengan Surat Paksa. Dengan demikian, Pejabat mendapatkan data atau informasi  yang akurat yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan untuk mengajukan permohonan  izin penyanderaan. Penyanderaan hanya dilaksanakan secara sangat selektif, hati-hati, dan  merupakan upaya terakhir. 
Ayat (2) 
Persyaratan izin penyanderaan dari Menteri atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I  dimaksudkan agar penyanderaan dilakukan secara sangat selektif dan hati-hati. Oleh karena  itu, Pejabat tidak boleh menerbitkan Surat Perintah Penyanderaan sebelum mendapat izin  tertulis dari Menteri atau Gubernur Kepala Daerah Tingkat I. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Berdasarkan peraturan perundang-undangan perpajakan, utang pajak hapus apabila sudah  dibayar lunas atau karena kedaluwarsa. Dengan demikian, penyanderaan Penanggung Pajak tidak  mengakibatkan hapusnya utang pajak. 
Oleh karena itu, sekalipun terhadap Penanggung Pajak telah dilakukan penyanderaan, tindakan  penagihan pajak tidak terhenti dan tetap dilaksanakan. 
Pasal 36 
Sebelum tempat penyanderaan ditentukan dengan Peraturan Pemerintah, Penanggung Pajak  yang disandera dititipkan sementara di rumah tahanan negara. 
Pasal 37 
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan hak kepada Penanggung Pajak untuk  mengajukan gugatan kepada Badan Penyelesaian Sengketa Pajak dalam hal Penanggung  Pajak tidak setuju dengan pelaksanaan penagihan pajak yang meliputi pelaksanaan Surat  Paksa, sita atau lelang. Termasuk dalam pengertian gugatan dalam Undang-undang ini  adalah sanggahan sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 9 Tahun 1994. 
Ayat (2) 
Jangka waktu 14 (empat belas) hari untuk mengajukan gugatan dianggap memadai dan  telah sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-undang tentang Badan  Penyelesaian Sengketa Pajak. Jangka waktu untuk mengajukan gugatan terhadap Surat  Paksa dihitung sejak pemberitahuan kepada Penanggung Pajak, untuk sita dihitung sejak  pembuatan Berita Acara Pelaksanaan Sita, dan untuk lelang dihitung sejak Pengumuman  Lelang. Dengan demikian, lelang tidak boleh dilaksanakan sebelum lewat 14 (empat belas)  hari sejak Pengumuman Lelang. Apabila dalam jangka waktu dimaksud Penanggung Pajak  tidak mengajukan gugatan, maka hak Penanggung Pajak untuk menggugat dinyatakan  gugur. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pada dasarnya pihak ketiga dapat mengajukan gugatan terhadap kepemilikan barang yang  disita oleh jurusita Pajak melalui proses perdata. namun, apabila Pejabat lelang telah  menunjuk seorang pembeli sebagai pemenang lelang dalam proses lelang yang sedang  berlangsung, maka gugatan tidak dapat diajukan lagi terhadap kepemilikan untuk  memberikan kepastian hukum dan melindungi kepentingan pembeli lelang karena kepada  pihak ketiga telah diberikan kesempatan yang cukup untuk mengajukan gugatan sebelum  lelang dilaksanakan. 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Ketentuan ini mengatur pembetulan atas kesalahan atau kekeliruan dalam penulisan nama,  alamat, Nomor Pokok Wajib Pajak, jumlah utang pajak, atau keterangan lainnya yang  tercantum dalam Surat Perintah Penagihan Seketika dan Sekaligus, Surat Paksa, Surat  Perintah Melaksanakan Penyitaan, Surat Perintah Penyanderaan, dan Pengumuman Lelang  yang permohonannya diajukan oleh penanggung Pajak kepada Pejabat. Dalam hal  Penanggung Pajak mengajukan permohonan penggantian surat-surat dimaksud, baik  karena hilang maupun rusak, atau karena alasan lain, penggantiannya diberikan dalam  bentuk salinan atau turunan yang ditandatangani oleh Pejabat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal barang yang dimiliki oleh Penanggung Pajak telah dilelang dan kemudian  diperoleh keputusan keberatan atau putusan banding yang mengakibatkan utang pajak  menjadi berkurang atau nihil sehingga menimbulkan kelebihan pembayaran pajak, kelebihan  pembayaran dimaksud hanya dapat dikembalikan dalam bentuk uang.  
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar gugatan Penanggung Pajak terhadap pelaksanaan  penagihan pajak yang telah diajukan kepada Pengadilan Negeri atau Pengadilan Tata  Usaha Negara sebelum badan Penyelesaian Sengketa Pajak terbentuk, tetap diselesaikan  oleh badan peradilan yang bersangkutan. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan pelaksanaan yang masih berlaku, antara lain, ketentuan tentang tata cara  angsuran dan penundaan pembayaran pajak, ketentuan tentang tata cara pelaksanaan  penagihan pajak dan penunjukan Pejabat yang berwenang mengeluarkan Surat Paksa,  ketentuan mengenai besarnya biaya penagihan pajak, dan ketentuan tentang tata cara  penghapusan piutang pajak dan besarnya piutang pajak. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3681
www.hukumonline.com