www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 1997 
TENTANG 
NARKOTIKA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mewujudkan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil dan makmur yang  merata materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, maka  kualitas sumber daya manusia Indonesia sebagai salah satu modal pembangunan nasional  perlu ditingkatkan secara terus menerus termasuk derajat kesehatannya; 
b. bahwa untuk meningkatkan derajat kesehatan sumber daya manusia Indonesia dalam  rangka mewujudkan kesejahteraan rakyat perlu dilakukan upaya peningkatan di bidang  pengobatan dan pelayanan kesehatan, antara lain pada satu sisi dengan mengusahakan  ketersediaan narkotika jenis tertentu yang sangat dibutuhkan sebagai obat dan di sisi lain  melakukan tindakan pencegahan dan pemberantasan terhadap bahaya penyalahgunaan  dan peredaran gelap narkotika; 
c. bahwa narkotika di satu sisi merupakan obat atau bahan yang bermanfaat di bidang  pengobatan atau pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan, dan di sisi  lain dapat pula menimbulkan ketergantungan yang sangat merugikan apabila dipergunakan  tanpa pengendalian dan pengawasan yang ketat dan seksama; 
d. bahwa mengimpor, mengekspor, memproduksi, menanam, menyimpan, mengedarkan, dan  menggunakan narkotika tanpa pengendalian dan pengawasan yang ketat, serta  bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku adalah kejahatan  karena sangat merugikan dan merupakan bahaya yang sangat besar bagi kehidupan  manusia, masyarakat, bangsa, dan negara serta ketahanan nasional Indonesia; 
e. bahwa kejahatan narkotika telah bersifat transnasional yang dilakukan dengan  menggunakan modus operandi yang tinggi dan teknologi canggih, sedangkan peraturan  perundang-undangan yang ada sudah tidak sesuai dengan perkembangan situasi dan  kondisi yang berkembang untuk menanggulangi kejahatan tersebut; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, b, c, d, dan e serta pertimbangan  bahwa Undang-undang Nomor 9 Tahun 1976 tentang Narkotika sudah tidak sesuai lagi,  maka perlu dibentuk Undang-undang baru tentang Narkotika. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1976 tentang Pengesahan Konvensi Tunggal Narkotika  1961, beserta Protokol yang mengubahnya (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 36,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3085); 
3. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1992 tentang Kesehatan (Lembaran Negara Tahun 1992  Nomor 100, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3495); 
4. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1997 tentang Pengesahan Konvensi Perserikatan Bangsa Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika (United  Nations Convention Against Ilicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances)  (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3673). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG NARKOTIKA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan : 
1. Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman baik sintetis  maupun semi sintetis yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,  hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan  ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir  dalam Undang-undang ini atau yang kemudian ditetapkan dengan Keputusan Menteri  Kesehatan. 
2. Produksi adalah kegiatan atau proses menyiapkan, mengolah, membuat, menghasilkan,  mengemas, dan/atau mengubah bentuk narkotika termasuk mengekstraksi, mengkonversi,  atau merakit narkotika untuk memproduksi obat. 
3. Impor adalah kegiatan memasukkan narkotika ke dalam Daerah Pabean. 4. Ekspor adalah kegiatan mengeluarkan narkotika dari Daerah Pabean. 5. Peredaran gelap narkotika adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan yang dilakukan  
secara tanpa hak dan melawan hukum yang ditetapkan sebagai tindak pidana narkotika. 6. Surat Persetujuan Impor adalah surat persetujuan Menteri Kesehatan untuk mengimpor  narkotika. 
7. Surat Persetujuan Ekspor adalah surat persetujuan Menteri Kesehatan untuk mengekspor  narkotika. 
8. Pengangkutan adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan memindahkan narkotika  dari satu tempat ke tempat lain, dengan cara, modal, atau sarana angkutan apapun. 9. Pedagang besar farmasi adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang memiliki izin dari  Menteri Kesehatan untuk melakukan kegiatan penyaluran sediaan farmasi termasuk  narkotika dan alat kesehatan. 
10. Pabrik obat adalah perusahaan berbentuk badan hukum yang memiliki izin dari Menteri  Kesehatan untuk melakukan kegiatan produksi serta penyaluran obat dan bahan obat,  termasuk narkotika. 
11. Transito narkotika adalah pengangkutan narkotika dari suatu negara ke negara lain dengan  melalui dan singgah di Wilayah Negara Republik Indonesia yang terdapat Kantor Pabean  dengan atau tanpa berganti sarana angkutan. 
12. Pecandu adalah orang yang menggunakan atau menyalahgunakan narkotika dan dalam  keadaan ketergantungan pada narkotika, baik secara fisik maupun psikis. 
13. Ketergantungan narkotika adalah gejala dorongan untuk menggunakan narkotika secara  terus menerus, toleransi dan gejala putus narkotika apabila penggunaan dihentikan. 14. Penyalah guna adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa sepengetahuan dan  pengawasan dokter. 
15. Rehabilitasi medis adalah suatu proses kegiatan pengobatan secara terpadu untuk  membebaskan pecandu dari ketergantungan narkotika. 
16. Rehabilitasi sosial adalah suatu proses kegiatan pemulihan secara terpadu baik fisik,  mental maupun sosial agar bekas pecandu narkotika dapat kembali melaksanakan fungsi  sosial dalam kehidupan masyarakat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
17. Permufakatan jahat adalah perbuatan dua orang atau lebih dengan maksud bersepakat  untuk melakukan tindak pidana narkotika. 
18. Penyadapan adalah kegiatan atau serangkaian kegiatan penyelidikan dan/atau penyidikan  yang dilakukan oleh Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia dengan cara  melakukan penyadapan pembicaraan melalui telepon dan atau alat komunikasi elektronika  lainnya. 
19. Korporasi adalah kumpulan terorganisasi dari orang dan/atau kekayaan, baik merupakan  badan hukum maupun bukan. 
BAB II 
RUANG LINGKUP DAN TUJUAN 
Pasal 2 
(1). Ruang lingkup pengaturan narkotika dalam Undang-undang ini adalah segala bentuk  kegiatan dan/atau perbuatan yang berhubungan dengan narkotika. 
(2). Narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) digolongkan menjadi : a. Narkotika Golongan I; 
b. Narkotika Golongan II; dan 
c. Narkotika Golongan III. 
(3). Penggolongan narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) untuk pertama kalinya  ditetapkan sebagaimana terlampir dan merupakan bagian yang tak terpisahkan dari  Undang-undang ini. 
(4). Ketentuan lebih lanjut mengenai perubahan penggolongan narkotika sebagaimana  dimaksud dalam ayat (3) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Pasal 3 
Pengaturan narkotika bertujuan untuk : 
a. menjamin ketersediaan narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan; 
b. mencegah terjadinya penyalahgunaan narkotika; dan 
c. memberantas peredaran gelap narkotika. 
Pasal 4 
Narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan. 
Pasal 5 
Narkotika Golongan I hanya dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu  pengetahuan dan dilarang digunakan untuk kepentingan lainnya. 
BAB III 
PENGADAAN 
Bagian Pertama 
Rencana Kebutuhan Tahunan 
Pasal 6 
(1). Menteri Kesehatan mengupayakan tersedianya narkotika untuk kepentingan pelayanan  kesehatan dan/atau untuk pengembangan ilmu pengetahuan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2). Untuk keperluan tersedianya narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Menteri  Kesehatan menyusun rencana kebutuhan narkotika setiap tahun. 
(3). Rencana kebutuhan narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) menjadi pedoman  pengadaan, pengendalian, dan pengawasan narkotika secara nasional. 
(4). Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan rencana kebutuhan tahunan narkotika diatur  dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Pasal 7 
(1). Narkotika untuk kebutuhan dalam negeri diperoleh dari impor, produksi dalam negeri  dan/atau sumber lain dengan berpedoman pada rencana kebutuhan tahunan narkotika  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2). 
(2). Narkotika yang diperoleh dari sumber lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berada di  bawah pengendalian, pengawasan, dan tanggung jawab Menteri Kesehatan. 
Bagian Kedua 
Produksi 
Pasal 8 
(1). Menteri Kesehatan memberi izin khusus untuk memproduksi narkotika kepada pabrik obat  tertentu yang telah memiliki izin sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
(2). Menteri Kesehatan melakukan pengendalian tersendiri dalam pelaksanaan pengawasan  terhadap proses produksi, bahan baku narkotika, dan hasil akhir dari proses produksi  narkotika. 
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian izin dan pengendalian sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Pasal 9 
(1). Narkotika Golongan I dilarang diproduksi dan/atau digunakan dalam proses produksi,  kecuali dalam jumlah yang sangat terbatas untuk kepentingan pengembangan ilmu  pengetahuan dan dilakukan dengan pengawasan yang ketat dari Menteri Kesehatan. 
(2). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan produksi dan/atau penggunaan  dalam proses produksi dalam jumlah yang sangat terbatas untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Bagian Ketiga 
Narkotika untuk Ilmu Pengetahuan 
Pasal 10 
(1). Lembaga ilmu pengetahuan yang berupa lembaga pendidikan, pelatihan, keterampilan, dan  penelitian dan pengembangan yang diselenggarakan oleh Pemerintah maupun swasta, yang  secara khusus atau yang salah satu fungsinya melakukan kegiatan percobaan, penelitian  dan pengembangan, dapat memperoleh, menanam, menyimpan, dan menggunakan  narkotika dalam rangka kepentingan ilmu pengetahuan setelah mendapat izin dari Menteri  Kesehatan. 
(2). Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat-syarat dan tata cara untuk memperoleh izin  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Bagian Keempat 
Penyimpanan dan Pelaporan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
(1). Narkotika yang berada dalam penguasaan importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar  farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, apotek, rumah sakit, puskesmas,  balai pengobatan, dokter, dan lembaga ilmu pengetahuan, wajib disimpan secara khusus. 
(2). Importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan  farmasi pemerintah, apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter, dan  lembaga ilmu pengetahuan, wajib membuat, menyampaikan, dan menyimpan laporan  berkala mengenai pemasukan dan/atau pengeluaran narkotika yang ada dalam  penguasaannya. 
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyimpanan secara khusus sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan jangka waktu, bentuk, isi, dan tata cara pelaporan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
(4). Pelanggaran terhadap ketentuan mengenai penyimpanan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan/atau ketentuan mengenai pelaporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  dapat dikenakan sanksi administratif oleh Menteri Kesehatan berupa : 
a. teguran; 
b. peringatan; 
c. denda administratif; 
d. penghentian sementara kegiatan; atau 
e. pencabutan izin. 
BAB IV 
IMPOR DAN EKSPOR 
Bagian Pertama 
Surat Persetujuan Impor dan Surat Persetujuan Ekspor 
Pasal 12 
(1). Menteri Kesehatan memberi izin kepada 1 (satu) perusahaan pedagang besar farmasi milik  negara yang telah memiliki izin sebagai importir sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku untuk melaksanakan impor narkotika. 
(2). Dalam keadaan tertentu, Menteri Kesehatan dapat memberi izin kepada perusahaan lain  dari perusahaan milik negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang memiliki izin  sebagai importir sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku untuk  melaksanakan impor narkotika. 
Pasal 13 
(1). Importir narkotika harus memiliki surat persetujuan impor untuk setiap kali melakukan impor  narkotika dari Menteri Kesehatan. 
(2). Surat persetujuan impor narkotika Golongan I dalam jumlah yang sangat terbatas hanya  dapat diberikan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan. 
(3). Surat persetujuan impor sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan kepada  pemerintah negara pengekspor. 
Pasal 14 
Pelaksanaan impor narkotika dilakukan atas dasar persetujuan pemerintah negara pengekspor  dan persetujuan tersebut dinyatakan dalam dokumen yang sah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di negara pengekspor.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
(1). Menteri Kesehatan memberi izin kepada 1 (satu) perusahaan pedagang besar farmasi milik  negara yang telah memiliki izin sebagai eksportir sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku untuk melaksanakan ekspor narkotika. 
(2). Dalam keadaan tertentu, Menteri Kesehatan dapat memberi izin kepada perusahaan lain  dari perusahaan milik negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang memiliki izin  sebagai eksportir sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku untuk  melaksanakan ekspor narkotika . 
Pasal 16 
(1). Eksportir narkotika harus memiliki surat persetujuan ekspor untuk setiap kali melakukan  ekspor narkotika dari Menteri Kesehatan. 
(2). Untuk memperoleh surat persetujuan ekspor narkotika harus dilampiri dengan surat  persetujuan dari negara pengimpor. 
Pasal 17 
Pelaksanaan ekspor narkotika dilakukan atas dasar persetujuan pemerintah negara pengimpor  dan persetujuan tersebut dinyatakan dalam dokumen yang sah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di negara pengimpor. 
Pasal 18 
Impor dan ekspor narkotika hanya dilakukan melalui kawasan pabean tertentu yang dibuka untuk  perdagangan luar negeri. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara memperoleh surat persetujuan impor dan  surat persetujuan ekspor narkotika diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Bagian Kedua 
Pengangkutan 
Pasal 20 
Ketentuan peraturan perundang-undangan tentang pengangkutan barang, tetap berlaku bagi  pengangkutan narkotika kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang ini atau diatur kemudian  berdasarkan ketentuan Undang-undang ini. 
Pasal 21 
(1). Setiap pengangkutan impor narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen persetujuan ekspor  narkotika yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara  pengekspor dan surat persetujuan impor narkotika yang dikeluarkan oleh Menteri  Kesehatan. 
(2). Setiap pengangkutan ekspor narkotika wajib dilengkapi dengan surat persetujuan ekspor  narkotika yang dikeluarkan oleh Menteri Kesehatan dan dokumen persetujuan impor  narkotika yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara  pengimpor. 
Pasal 22 
Penanggung jawab pengangkut impor narkotika yang memasuki Wilayah Negara Republik  Indonesia wajib membawa dan bertanggung jawab atas kelengkapan surat persetujuan impor narkotika dari Menteri Kesehatan dan dokumen persetujuan ekspor narkotika yang sah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara pengekspor.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
(1). Eksportir narkotika wajib memberikan surat persetujuan ekspor narkotika dari Menteri Kesehatan dan dokumen persetujuan impor narkotika yang sah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku di negara pengimpor kepada orang yang bertanggung  jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor. 
(2). Orang yang bertanggung jawab atas perusahaan pengangkutan ekspor wajib memberikan  surat persetujuan ekspor narkotika dari Menteri Kesehatan dan dokumen persetujuan impor  narkotika yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku di negara  pengimpor kepada penanggung jawab pengangkut. 
(3). Penanggung jawab pengangkut ekspor narkotika wajib membawa dan bertanggung jawab  atas kelengkapan surat persetujuan ekspor narkotika dari Menteri Kesehatan dan dokumen  persetujuan impor narkotika yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku di negara pengimpor. 
Pasal 24 
(1). Narkotika yang diangkut harus disimpan pada kesempatan pertama dalam kemasan khusus  atau di tempat yang aman di dalam kapal dengan disegel oleh nakhoda dengan disaksikan  oleh pengirim. 
(2). Nakhoda membuat berita acara tentang muatan narkotika yang diangkut. (3). Nakhoda, dalam waktu paling lama 24 (dua puluh empat) jam setelah tiba di pelabuhan  tujuan, wajib melaporkan narkotika yang dimuat dalam kapalnya kepada Kepala Kantor  Pabean setempat. 
(4). Pembongkaran muatan narkotika dilakukan dalam kesempatan pertama oleh nakhoda  dengan disaksikan oleh Pejabat Bea dan Cukai. 
(5). Nakhoda yang mengetahui adanya narkotika di dalam kapal secara tanpa hak, wajib  membuat berita acara, melakukan tindakan-tindakan pengamanan, dan pada persinggahan  pelabuhan pertama segera melaporkan dan menyerahkan narkotika tersebut kepada pihak  yang berwenang. 
Pasal 25 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 berlaku pula bagi kapten penerbang untuk  pengangkutan udara. 
Bagian Ketiga 
Transito 
Pasal 26 
(1). Transito narkotika harus dilengkapi dengan dokumen persetujuan ekspor narkotika yang sah  dari pemerintah negara pengekspor dan dokumen persetujuan impor narkotika yang sah dari  pemerintah negara pengimpor sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku  di negara pengekspor dan pengimpor. 
(2). Dokumen persetujuan ekspor narkotika dari pemerintah negara pengekspor dan dokumen  persetujuan impor narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya  memuat keterangan tentang : 
a. nama dan alamat pengekspor dan pengimpor narkotika; 
b. jenis, bentuk, dan jumlah narkotika; dan 
c. negara tujuan ekspor narkotika. 
Pasal 27
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap perubahan negara tujuan ekspor narkotika pada transito narkotika hanya dapat dilakukan  setelah adanya persetujuan dari : 
a. pemerintah negara pengekspor narkotika; 
b. pemerintah negara pengimpor atau tujuan semula ekspor narkotika; dan c. pemerintah negara tujuan perubahan ekspor narkotika. 
Pasal 28 
Pengemasan kembali narkotika pada transito narkotika, hanya dapat dilakukan terhadap kemasan  asli narkotika yang mengalami kerusakan dan harus dilakukan di bawah tanggung jawab  pengawasan Pejabat Bea dan Cukai. 
Pasal 29 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan transito narkotika ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pemeriksaan 
Pasal 30 
Pemerintah melakukan pemeriksaan atas kelengkapan dokumen impor, ekspor, dan/atau transito  narkotika. 
Pasal 31 
(1). Importir narkotika memeriksa narkotika yang diimpornya dan wajib melaporkan hasilnya  kepada Menteri Kesehatan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari kerja sejak tanggal  diterimanya impor narkotika di perusahaan. 
(2). Berdasarkan hasil laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Menteri Kesehatan  menyampaikan hasil penerimaan impor narkotika kepada pemerintah negara pengekspor. 
BAB V 
PEREDARAN 
Bagian Pertama 
Umum 
Pasal 32 
Peredaran narkotika meliputi setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan penyaluran atau  penyerahan narkotika baik dalam rangka perdagangan, bukan perdagangan, maupun pemindah  tanganan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan pengembangan ilmu pengetahuan. 
Pasal 33 
(1). Narkotika dalam bentuk obat jadi hanya dapat diedarkan setelah terdaftar pada Departemen  Kesehatan. 
(2). Narkotika Golongan II dan III yang berupa bahan baku baik alamiah maupun sintetis dapat  diedarkan tanpa wajib daftar pada Departemen Kesehatan. 
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara pendaftaran narkotika dalam  bentuk obat jadi dan peredaran narkotika yang berupa bahan baku diatur dengan Keputusan  Menteri Kesehatan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
Setiap kegiatan dalam rangka peredaran narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah. 
Bagian Kedua 
Penyaluran 
Pasal 35 
(1). Importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan  farmasi pemerintah dapat melakukan kegiatan penyaluran narkotika berdasarkan ketentuan  dalam Undang-undang ini. 
(2). Importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar farmasi, dan sarana penyimpanan sediaan  farmasi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib memiliki izin khusus  penyaluran narkotika dari Menteri Kesehatan. 
Pasal 36 
(1). Importir hanya dapat menyalurkan narkotika kepada pabrik obat tertentu atau pedagang  besar farmasi tertentu. 
(2). Pabrik obat tertentu hanya dapat menyalurkan narkotika kepada : 
a. eksportir ; 
b. pedagang besar farmasi tertentu; 
c. apotek; 
d. sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu; 
e. rumah sakit; dan 
f. lembaga ilmu pengetahuan tertentu. 
(3). Pedagang besar farmasi tertentu hanya dapat menyalurkan narkotika kepada : a. pedagang besar farmasi tertentu lainnya; 
b. apotek; 
c. sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu; 
d. rumah sakit; 
e. lembaga ilmu pengetahuan; dan 
f. eksportir. 
(4). Sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tertentu hanya dapat menyalurkan  narkotika kepada : 
a. rumah sakit pemerintah; 
b. puskesmas; dan 
c. balai pengobatan pemerintah tertentu. 
Pasal 37 
Narkotika Golongan I hanya dapat disalurkan oleh pabrik obat tertentu dan/atau pedagang besar  farmasi tertentu kepada lembaga ilmu pengetahuan tertentu untuk kepentingan pengembangan  ilmu pengetahuan. 
Pasal 38 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara penyaluran narkotika diatur dengan  Keputusan Menteri Kesehatan. 
Bagian Ketiga 
Penyerahan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 39 
(1). Penyerahan narkotika hanya dapat dilakukan oleh : 
a. apotek; 
b. rumah sakit; 
c. puskesmas; 
d. balai pengobatan; dan 
e. dokter. 
(2). Apotek hanya dapat menyerahkan narkotika kepada : 
a. rumah sakit; 
b. puskesmas; 
c. apotek lainnya; 
d. balai pengobatan; 
e. dokter; dan 
f. pasien. 
(3). Rumah sakit, apotek, puskesmas, dan balai pengobatan hanya dapat menyerahkan  narkotika kepada pasien berdasarkan resep dokter. 
(4). Penyerahan narkotika oleh dokter hanya dapat dilaksanakan dalam hal: a. menjalankan praktik dokter dan diberikan melalui suntikan; 
b. menolong orang sakit dalam keadaan darurat melalui suntikan; atau 
c. menjalankan tugas di daerah terpencil yang tidak ada apotek. 
(5). Narkotika dalam bentuk suntikan dalam jumlah tertentu yang diserahkan dokter  sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) hanya dapat diperoleh dari apotek. 
Pasal 40 
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara penyerahan narkotika diatur dengan  Keputusan Menteri Kesehatan. 
BAB VI 
LABEL DAN PUBLIKASI 
Pasal 41 
(1). Pabrik obat wajib mencantumkan label pada kemasan narkotika baik dalam bentuk obat jadi  maupun bahan baku narkotika. 
(2). Label pada kemasan narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berbentuk  tulisan, gambar, kombinasi tulisan dan gambar, atau bentuk lain yang disertakan pada  kemasan atau dimasukkan dalam kemasan, ditempelkan, atau merupakan bagian dari  wadah dan/atau kemasannya. 
(3). Setiap keterangan yang dicantumkan dalam label narkotika harus lengkap dan tidak  menyesatkan. 
Pasal 42 
Narkotika hanya dapat dipublikasikan pada media cetak ilmiah kedokteran atau media cetak ilmiah  farmasi. 
Pasal 43
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara publikasi dan pencantuman label  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal 42 diatur dengan Keputusan Menteri  Kesehatan. 
BAB VII 
PENGOBATAN DAN REHABILITASI 
Pasal 44 
(1). Untuk kepentingan pengobatan dan/atau perawatan, pengguna narkotika dapat memiliki,  menyimpan, dan/atau membawa narkotika. 
(2). Pengguna narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus mempunyai bukti bahwa  narkotika yang dimiliki, disimpan, dan/atau dibawa untuk digunakan, diperoleh secara sah. 
Pasal 45 
Pecandu narkotika wajib menjalani pengobatan dan/atau perawatan. 
Pasal 46 
(1). Orang tua atau wali dari pecandu narkotika yang belum cukup umur wajib melaporkannya  kepada pejabat yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan dan/atau  perawatan. 
(2). Pecandu narkotika yang telah cukup umur wajib melaporkan diri atau dilaporkan oleh  keluarganya kepada pejabat yang ditunjuk oleh Pemerintah untuk mendapatkan pengobatan  dan/atau perawatan. 
(3). Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan  Keputusan Menteri Kesehatan. 
Pasal 47 
(1). Hakim yang memeriksa perkara pecandu narkotika dapat : 
a. memutuskan untuk memerintahkan yang bersangkutan menjalani pengobatan  dan/atau perawatan, apabila pencandu narkotika tersebut terbukti bersalah  melakukan tindak pidana narkotika; atau 
b. menetapkan untuk memerintahkan yang bersangkutan menjalani pengobatan  dan/atau perawatan, apabila pecandu narkotika tersebut tidak terbukti bersalah  melakukan tindak pidana narkotika. 
(2). Masa menjalani pengobatan dan/atau perawatan bagi pecandu narkotika sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) huruf a, diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman. 
Pasal 48 
(1). Pengobatan dan/atau perawatan pecandu narkotika dilakukan melalui fasilitas rehabilitasi. (2). Rehabilitasi meliputi rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial. 
Pasal 49 
(1). Rehabilitasi medis pecandu narkotika dilakukan di rumah sakit yang ditunjuk oleh Menteri  Kesehatan. 
(2). Atas dasar persetujuan Menteri Kesehatan, lembaga rehabilitasi tertentu yang  diselenggarakan oleh masyarakat dapat melakukan rehabilitasi medis pecandu narkotika. (3). Selain pengobatan dan/atau perawatan melalui rehabilitasi medis, proses penyembuhan  pecandu narkotika dapat diselenggarakan oleh masyarakat melalui pendekatan keagamaan  dan tradisional.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 50 
Rehabilitasi sosial bekas pecandu narkotika dilakukan pada lembaga rehabilitasi sosial yang  ditunjuk oleh Menteri Sosial. 
Pasal 51 
(1). Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 diatur dengan Keputusan  Menteri Kesehatan. 
(2). Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 diatur dengan Keputusan  Menteri Sosial. 
BAB VIII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Bagian Pertama 
Pembinaan 
Pasal 52 
(1). Pemerintah melakukan pembinaan terhadap segala kegiatan yang berhubungan dengan  narkotika. 
(2). Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi upaya: 
a. memenuhi ketersediaan narkotika untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau  pengembangan ilmu pengetahuan; 
b. mencegah dan memberantas segala bentuk penyalahgunaan dan peredaran gelap  narkotika; 
c. mencegah pelibatan anak di bawah umur dalam penyalahgunaan dan peredaran  gelap narkotika; 
d. mendorong dan menunjang kegiatan penelitian dan/atau pengembangan teknologi di  bidang narkotika guna kepentingan pelayanan kesehatan; dan 
e. meningkatkan kemampuan lembaga rehabilitasi pecandu narkotika baik yang  diselenggarakan oleh Pemerintah maupun masyarakat. 
Pasal 53 
Pemerintah mengupayakan kerja sama bilateral, regional, multilateral dengan negara lain dan/atau  badan internasional guna mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap  narkotika sesuai dengan kepentingan nasional. 
Pasal 54 
(1). Pemerintah membentuk sebuah badan koordinasi narkotika tingkat nasional yang  bertanggung jawab langsung kepada Presiden. 
(2). Badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mempunyai tugas melakukan koordinasi  dalam rangka ketersediaan, pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan  peredaran gelap narkotika. 
(3). Ketentuan mengenai susunan, kedudukan organisasi dan tata kerja badan narkotika  nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden. 
Bagian Kedua 
Pengawasan 
Pasal 55
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Pemerintah melakukan pengawasan terhadap seluruh kegiatan yang berhubungan dengan  narkotika. 
(2). Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan dan tata cara pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 56 
(1). Menteri Kesehatan bertanggung jawab dalam pengendalian dan pengawasan terhadap  importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan  farmasi pemerintah, apotek, rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter, lembaga  ilmu pengetahuan, dan lembaga rehabilitasi medis. 
(2). Petugas yang melaksanakan pengawasan, dilengkapi dengan surat tugas. (3). Dalam hal diketemukan adanya bukti permulaan yang cukup atau berdasarkan petunjuk  permulaan yang patut diduga telah terjadi pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang  ini, Menteri Kesehatan berwenang mengenakan sanksi administratif dalam bentuk  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4). 
(4). Untuk kepentingan penyelidikan dan penyidikan, sanksi administratif dengan pertimbangan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dapat ditangguhkan untuk sementara. (5). Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan dan tata cara pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
BAB IX 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 57 
(1). Masyarakat mempunyai kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan serta dalam  membantu upaya pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap  narkotika. 
(2). Masyarakat wajib melaporkan kepada pejabat yang berwenang apabila mengetahui adanya  penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika. 
(3). Pemerintah wajib memberikan jaminan keamanan dan perlindungan kepada pelapor  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2). 
Pasal 58 
Pemerintah memberi penghargaan kepada anggota masyarakat atau badan yang telah berjasa  dalam membantu upaya pencegahan dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap  narkotika dan/atau pengungkapan tindak pidana narkotika. 
Pasal 59 
Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat, jaminan keamanan dan perlindungan,  syarat dan tata cara pemberian penghargaan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
PEMUSNAHAN 
Pasal 60 
Pemusnahan narkotika dilakukan dalam hal : 
a. diproduksi tanpa memenuhi standar dan persyaratan yang berlaku dan/atau tidak dapat  digunakan dalam proses produksi; 
b. kadaluarsa;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. tidak memenuhi syarat untuk digunakan pada pelayanan kesehatan dan/atau untuk  pengembangan ilmu pengetahuan; atau 
d. berkaitan dengan tindak pidana. 
Pasal 61 
(1). Pemusnahan narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf a, b, dan c  dilaksanakan oleh Pemerintah, orang, atau badan yang bertanggung jawab atas produksi  dan/atau peredaran narkotika, sarana kesehatan tertentu, serta lembaga ilmu pengetahuan  tertentu dengan disaksikan oleh pejabat yang ditunjuk Menteri Kesehatan. 
(2). Pemusnahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan pembuatan berita  acara yang sekurang-kurangnya memuat : 
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan pemusnahan; dan c. tanda tangan dan identitas lengkap pelaksana dan pejabat yang menyaksikan  pemusnahan. 
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pemusnahan narkotika sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
Pasal 62 
(1). Pemusnahan narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 huruf d dilaksanakan  dengan ketentuan sebagai berikut : 
a. dalam hal pemusnahan narkotika dilaksanakan masih dalam tahap penyelidikan atau  penyidikan, pemusnahan dilakukan oleh Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik  Indonesia dan disaksikan oleh pejabat yang mewakili Kejaksaan, Departemen  Kesehatan, dan Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil yang menguasai barang  sitaan; 
b. dalam hal pemusnahan narkotika dilaksanakan setelah putusan pengadilan  memperoleh kekuatan hukum tetap, pemusnahan dilakukan oleh Pejabat Kejaksaan  dan disaksikan oleh pejabat yang mewakili Kepolisian Negara Republik Indonesia dan  Departemen Kesehatan. 
(2). Apabila dalam keadaan tertentu pejabat yang mewakili instansi sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) huruf a tidak dapat dipenuhi, maka pemusnahan narkotika dilakukan oleh  Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia dengan disaksikan pejabat dari tempat  kejadian perkara tindak pidana tersebut. 
(3). Pemusnahan narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  dengan pembuatan berita acara yang sekurang-kurangnya memuat : 
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan pemusnahan; c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai narkotika; dan 
d. tanda tangan dan identitas lengkap pelaksana dan pejabat yang menyaksikan  pemusnahan. 
(4). Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pemusnahan sebagaimana diatur dalam Undang undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana berlaku bagi pemusnahan  narkotika, kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang ini. 
BAB XI 
PENYIDIKAN, PENUNTUTAN, DAN PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN Pasal 63
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap tindak pidana narkotika,  dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, kecuali ditentukan lain dalam  Undang-undang ini. 
Pasal 64 
Perkara narkotika termasuk perkara yang didahulukan dari perkara lain untuk diajukan ke  pengadilan guna penyelesaian secepatnya. 
Pasal 65 
(1). Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sebagaimana ditentukan dalam  Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, kepada Penyidik  Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Departemen yang lingkup tugas dan  tanggung jawabnya meliputi masalah narkotika dapat diberikan wewenang khusus sebagai  penyidik tindak pidana narkotika. 
(2). Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  berwenang : 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang tindak  pidana narkotika; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana  narkotika; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan  dengan tindak pidana narkotika; 
d. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti perkara tindak  pidana narkotika; 
e. melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang tindak pidana  narkotika; 
f. meminta bantuan tenaga ahli untuk tugas penyidikan tindak pidana narkotika; dan g. menangkap dan menahan orang yang disangka melakukan tindak pidana narkotika. 
Pasal 66 
(1). Penyidik berwenang untuk membuka dan memeriksa setiap barang kiriman melalui pos dan  alat-alat perhubungan lainnya, yang diduga keras mempunyai hubungan dengan tindak  pidana narkotika yang sedang dalam penyidikan. 
(2). Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia yang diberi tugas melakukan  penyelidikan dan penyidikan tindak pidana narkotika, berwenang untuk menyadap  pembicaraan melalui telepon atau alat telekomunikasi lain yang dilakukan oleh orang yang  diduga keras membicarakan masalah yang berhubungan dengan tindak pidana narkotika. 
(3). Tindakan penyadapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berlangsung untuk jangka  waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
Pasal 67 
(1). Penyidik dapat melakukan penangkapan terhadap setiap orang yang diduga keras  berdasarkan bukti permulaan yang cukup melakukan tindak pidana narkotika untuk paling  lama 24 (dua puluh empat) jam. 
(2). Dalam hal waktu untuk pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) belum  mencukupi, maka atasan langsung penyidik dapat memberi izin untuk memperpanjang  penangkapan tersebut untuk paling lama 48 (empat puluh delapan) jam. 
Pasal 68 
Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia berwenang melakukan teknik penyidikan  penyerahan yang diawasi dan teknik pembelian terselubung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 69 
(1). Penyidik yang melakukan penyitaan narkotika, atau yang diduga narkotika, atau yang  mengandung narkotika wajib melakukan penyegelan dan membuat berita acara penyitaan  pada hari penyitaan dilakukan, yang sekurang-kurangnya memuat: 
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun dilakukan penyitaan; c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai narkotika; dan 
d. tanda tangan dan identitas lengkap pejabat penyidik yang melakukan penyitaan. (2). Dalam hal penyitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh Penyidik Pejabat  Pegawai Negeri Sipil, penyidik wajib memberitahukan atau menyerahkan barang sitaan  tersebut kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia setempat dalam waktu  selambat-lambatnya 3 X 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan dan  tembusan berita acaranya disampaikan kepada Kepala Kejaksaan Negeri setempat, Ketua  Pengadilan Negeri setempat, dan pejabat yang ditunjuk oleh Menteri Kesehatan. 
(3). Dalam hal penyitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia, penyidik wajib memberitahukan penyitaan yang dilakukan  kepada Kepala Kejaksaan Negeri setempat dalam waktu selambat-lambatnya 3 x 24 (tiga  kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan dan tembusannya disampaikan kepada  Ketua Pengadilan Negeri setempat dan pejabat yang ditunjuk oleh Menteri Kesehatan. 
(4). Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia yang menerima penyerahan barang  sitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), wajib melakukan penyegelan dan membuat  berita acara yang sekurang-kurangnya memuat : 
a. nama, jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun penyerahan barang sitaan  oleh penyidik; 
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai narkotika; dan 
d. identitas lengkap pejabat yang melakukan serah terima barang sitaan. (5). Untuk keperluan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan, penyidik  menyisihkan sebagian barang sitaan untuk diperiksa atau diteliti di laboratorium tertentu  yang ditunjuk oleh Menteri Kesehatan, dan dilaksanakan selambat-lambatnya dalam waktu 3  X 24 (tiga kali dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyitaan. 
(6). Penyidik bertanggung jawab atas penyimpanan barang sitaan. 
(7). Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pengambilan sampel serta  pemeriksaan di laboratorium diatur dengan Keputusan Menteri Kesehatan. 
(8). Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyimpanan narkotika yang disita  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 70 
(1). Kepala Kejaksaan Negeri setempat setelah menerima pemberitahuan tentang penyitaan  barang narkotika dari penyidik, selambat-lambatnya dalam waktu 7 (tujuh) hari wajib  menetapkan status barang sitaan narkotika tersebut untuk kepentingan pembuktian perkara,  pemanfaatan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan, dan/atau dimusnahkan. 
(2). Barang sitaan narkotika yang berada dalam penyimpanan dan pengamanan penyidik yang  telah ditetapkan untuk dimusnahkan, wajib dimusnahkan selambat-lambatnya dalam waktu 5  (lima) hari terhitung sejak menerima penetapan pemusnahan dari Kepala Kejaksaan Negeri  setempat. 
(3). Pemusnahan barang sitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilaksanakan  berdasarkan ketentuan Pasal 62 ayat (1) huruf a. 
(4). Barang sitaan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) diserahkan kepada Menteri Kesehatan atau pejabat yang ditunjuk, selambat-
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
lambatnya dalam waktu 5 (lima) hari terhitung sejak menerima penetapan dari Kepala  Kejaksaan Negeri setempat. 
(5). Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pelaksanaan kewenangan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Jaksa Agung. 
Pasal 71 
(1). Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia wajib memusnahkan tanaman narkotika  yang diketemukan selambat-lambatnya 24 (dua puluh empat) jam sejak saat diketemukan,  setelah sebagian disisihkan untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di  sidang pengadilan. 
(2). Pemusnahan dan penyisihan sebagian tanaman narkotika sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dilakukan dengan pembuatan berita acara yang sekurang-kurangnya memuat: a. nama, jenis, sifat, dan jumlah; 
b. keterangan tempat, jam, hari, tanggal, bulan, dan tahun diketemukan dan dilakukan  pemusnahan; 
c. keterangan mengenai pemilik atau yang menguasai tanaman narkotika; dan d. tanda tangan dan identitas lengkap pelaksana dan pejabat atau pihak-pihak lain yang  menyaksikan pemusnahan. 
(3). Bagian narkotika yang tidak dimusnahkan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disimpan  oleh Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia untuk kepentingan pembuktian atau  diserahkan kepada Menteri Kesehatan atau pejabat yang ditunjuk untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 dan Pasal 70. 
Pasal 72 
Proses penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan tidak menunda atau  menghalangi penyerahan barang sitaan menurut ketentuan batas waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 69 dan Pasal 70. 
Pasal 73 
(1). Apabila dikemudian hari terbukti berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap diketahui bahwa barang sitaan yang telah dimusnahkan menurut  ketentuan Pasal 70 dan Pasal 71 diperoleh atau dimiliki secara sah, kepada pemilik barang  yang bersangkutan diberikan ganti rugi oleh Pemerintah. 
(2). Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pemberian ganti rugi sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 74 
Untuk kepentingan penyidikan atau pemeriksaan di sidang pengadilan, tersangka atau terdakwa  wajib memberikan keterangan tentang seluruh harta bendanya dan harta benda istri atau suami,  anak dan setiap orang atau badan yang diketahuinya atau yang diduga mempunyai hubungan  dengan tindak pidana narkotika yang dilakukan tersangka atau terdakwa. 
Pasal 75 
Dalam hal tertentu, hakim berwenang meminta terdakwa membuktikan bahwa seluruh harta  bendanya dan harta benda istri atau suami, anak, dan setiap orang atau badan, bukan berasal dari  hasil tindak pidana narkotika yang dilakukan terdakwa. 
Pasal 76
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Di sidang pengadilan, saksi dan orang lain yang bersangkutan dengan perkara tindak pidana  narkotika yang sedang dalam pemeriksaan, dilarang menyebut nama dan alamat pelapor  atau hal-hal yang memberikan kemungkinan dapat diketahuinya identitas pelapor. 
(2). Sebelum sidang dibuka, hakim mengingatkan saksi dan orang lain mengenai ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 77 
(1). Narkotika dan alat yang digunakan di dalam tindak pidana narkotika atau yang menyangkut  narkotika serta hasilnya dinyatakan dirampas untuk negara. 
(2). Narkotika yang dinyatakan dirampas untuk negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  segera dimusnahkan, kecuali sebagian atau seluruhnya ditetapkan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan. 
(3). Dalam hal alat yang dirampas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah milik pihak  ketiga yang beritikad baik, maka pemilik dapat mengajukan keberatan terhadap perampasan tersebut kepada pengadilan yang bersangkutan, dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari  setelah pengumuman putusan pengadilan tingkat pertama. 
(4). Tata cara pemusnahan dan pemanfaatan narkotika, alat, dan hasil dari tindak pidana  narkotika dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini atau ketentuan  peraturan perundang-undangan lain yang berlaku. 
BAB XII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 78 
(1). Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. menanam, memelihara, mempunyai dalam persediaan, memiliki, menyimpan, atau  menguasai narkotika Golongan I dalam bentuk tanaman; atau 
b. memiliki, menyimpan untuk dimiliki atau untuk persediaan, atau menguasai narkotika  Golongan I bukan tanaman, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh)  tahun dan denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(2). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didahului dengan  permufakatan jahat, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan  paling lama 12 (dua belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 25.000.000,00 (dua puluh lima  juta rupiah) dan paling banyak Rp 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). 
(3). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan secara  terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama  15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan  paling banyak Rp 2.500.000.000,00 (dua milyar lima ratus juta rupiah). 
(4). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh korporasi,  dipidana denda paling banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah). 
Pasal 79 
(1). Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. memiliki, menyimpan untuk dimiliki atau untuk persediaan, atau menguasai narkotika  Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan denda  paling banyak Rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah); 
b. memiliki, menyimpan untuk dimiliki atau untuk persediaan, atau menguasai narkotika  Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda  paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah). 
(2). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam :
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. ayat (1) huruf a didahului dengan permufakatan jahat, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 400.000.000,00  (empat ratus juta rupiah); 
b. ayat (1) huruf b didahului dengan permufakatan jahat, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan denda paling banyak Rp 150.000.000,00  (seratus lima puluh juta rupiah). 
(3). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 12 (dua belas) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua  milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat  ratus juta rupiah). 
(4). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  3.000.000.000,00 (tiga milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah). 
Pasal 80 
(1). Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. memproduksi, mengolah, mengekstraksi, mengkonversi, merakit, atau menyediakan  narkotika Golongan I, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur  hidup, atau pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak  Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 
b. memproduksi, mengolah, mengkonversi, merakit, atau menyediakan narkotika  Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan  denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 
c. memproduksi, mengolah, mengkonversi, merakit, atau menyediakan narkotika  Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan denda  paling banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(2). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a didahului dengan permufakatan jahat, dipidana dengan pidana mati  atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun  dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp 200.000.000,00  (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b didahului dengan permufakatan jahat, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 18 (delapan belas) tahun, dan denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c didahului dengan permufakatan jahat, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun, dan denda paling banyak Rp 400.000.000,00  (empat ratus juta rupiah). 
(3). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp 500.000.000,00 (lima  ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak Rp 3.000.000.000,00 (tiga  milyar rupiah);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. ayat (1) huruf c dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua  milyar rupiah). 
(4). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  7.000.000.000,00 (tujuh milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  3.000.000.000,00 (tiga milyar rupiah). 
Pasal 81 
(1). Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito narkotika Golongan I, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp  750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah); 
b. membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito narkotika Golongan II, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 
c. membawa, mengirim, mengangkut, atau mentransito narkotika Golongan III, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(2). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didahului dengan  permufakatan jahat, maka terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : a. ayat (1) huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan  
paling lama 18 (delapan belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah); b. ayat (1) huruf b, dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun  dan denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling lama 9 (sembilan) tahun dan  denda paling banyak Rp. 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp 500.000.000,00 (lima  ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah). 
b. ayat (1) huruf b dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua  milyar rupiah). 
c. ayat (1) huruf c dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu  milyar rupiah). 
(4). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  3.000.000.000,00 (tiga milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah). 
Pasal 82
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. mengimpor, mengekspor, menawarkan untuk dijual, menyalurkan, menjual, membeli,  menyerahkan, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau menukar narkotika  Golongan I, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, atau  pidana penjara paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak Rp  1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 
b. mengimpor, mengekspor, menawarkan untuk dijual, menyalurkan, menjual, membeli,  menyerahkan, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau menukar narkotika  Golongan II, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan  denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 
c. mengimpor, mengekspor, menawarkan untuk dijual, menyalurkan, menjual, membeli,  menyerahkan, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau menukar narkotika  Golongan III, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
(2). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didahului dengan  permufakatan jahat, maka terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : a. ayat (1) huruf a, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau  
pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun  dan denda paling sedikit Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan denda paling  banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b, dipidana dengan pidana penjara paling lama 18 (delapan belas)  tahun dan denda paling banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c, dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua belas) tahun  dan denda paling banyak Rp 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). (3). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana mati atau  pidana penjara seumur hidup, atau pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp 500.000.000,00 (lima  ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 3.000.000.000,00 (tiga milyar rupiah). 
b. ayat (1) huruf b dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling banyak Rp 4.000.000.000,00  (empat milyar rupiah). 
c. ayat (1) huruf c dilakukan secara terorganisasi, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua  milyar rupiah). 
(4). Apabila tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam : 
a. ayat (1) huruf a dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  7.000.000.000,00 (tujuh milyar rupiah); 
b. ayat (1) huruf b dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  4.000.000.000,00 (empat milyar rupiah); 
c. ayat (1) huruf c dilakukan oleh korporasi, dipidana denda paling banyak Rp  3.000.000.000,00 (tiga milyar rupiah). 
Pasal 83 
Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana diatur  dalam Pasal 78, 79, 80, 81, dan Pasal 82, diancam dengan pidana yang sama sesuai dengan  ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal-pasal tersebut. 
Pasal 84 
Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum :
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. menggunakan narkotika terhadap orang lain atau memberikan narkotika Golongan I untuk  digunakan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan  denda paling banyak Rp 750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah); 
b. menggunakan narkotika terhadap orang lain atau memberikan narkotika Golongan II untuk  digunakan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); 
c. menggunakan narkotika terhadap orang lain atau memberikan narkotika Golongan III untuk  digunakan orang lain, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda  paling banyak Rp 250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah). 
Pasal 85 
Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum : 
a. menggunakan narkotika Golongan I bagi diri sendiri, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 4 (empat) tahun; 
b. menggunakan narkotika Golongan II bagi diri sendiri, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun; 
c. menggunakan narkotika Golongan III bagi diri sendiri, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 1 (satu) tahun. 
Pasal 86 
(1). Orang tua atau wali pecandu yang belum cukup umur sebagaimana dimaksud dalam Pasal  46 ayat (1) yang sengaja tidak melapor, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6  (enam) bulan atau denda paling banyak Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(2). Pecandu narkotika yang belum cukup umur dan telah dilaporkan oleh orang tua atau walinya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1) tidak dituntut pidana. 
Pasal 87 
Barang siapa menyuruh, memberi atau menjanjikan sesuatu, memberikan kesempatan,  menganjurkan, memberikan kemudahan, memaksa, memaksa dengan ancaman, memaksa  dengan kekerasan, melakukan tipu muslihat, atau membujuk anak yang belum cukup umur untuk  melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78, 79, 80, 81, 82, 83 dan Pasal  84, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp 20.000.000,00 (dua puluh  juta rupiah) dan paling banyak Rp 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). 
Pasal 88 
(1). Pecandu narkotika yang telah cukup umur dan dengan sengaja tidak melaporkan diri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling  lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp 2.000.000,00 (dua juta rupiah). 
(2). Keluarga pecandu narkotika sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang dengan sengaja  tidak melaporkan pecandu narkotika tersebut dipidana dengan pidana kurungan paling lama  3 (tiga) bulan atau denda paling banyak Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
Pasal 89 
Pengurus pabrik obat yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41  dan Pasal 42, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan denda paling  banyak Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
Narkotika dan hasil-hasil yang diperoleh dari tindak pidana narkotika serta barang-barang atau  peralatan yang digunakan untuk melakukan tindak pidana narkotika, dirampas untuk negara. 
Pasal 90
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Narkotika dan hasil-hasil yang diperoleh dari tindak pidana narkotika serta barang-barang atau  peralatan yang digunakan untuk melakukan tindak pidana narkotika, dirampas untuk negara. 
Pasal 91 
Penjatuhan pidana terhadap segala tindak pidana narkotika dalam Undang-undang ini kecuali yang  dijatuhi pidana kurungan atau pidana denda tidak lebih dari Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah)  dapat pula dipidana dengan pidana tambahan berupa pencabutan hak sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 92 
Barang siapa tanpa hak dan melawan hukum menghalang-halangi atau mempersulit penyidikan,  penuntutan, atau pemeriksaan perkara tindak pidana nakotika di muka sidang pengadilan, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp 150.000.000,00  (seratus lima puluh juta rupiah). 
Pasal 93 
Nakhoda atau kapten penerbang yang tanpa hak dan melawan hukum tidak melaksanakan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 atau Pasal 25, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh  juta rupiah). 
Pasal 94 
(1). Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil yang secara melawan hukum tidak melaksanakan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dan Pasal 71 dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
(2). Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia yang secara melawan hukum tidak  melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 dan Pasal 71 dikenakan  sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 95 
Saksi yang memberi keterangan tidak benar dalam pemeriksaan perkara tindak pidana narkotika di  muka sidang pengadilan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan  denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
Pasal 96 
Barang siapa dalam jangka waktu 5 (lima) tahun melakukan pengulangan tindak pidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85 dan Pasal 87 pidananya dapat  ditambah dengan sepertiga dari pidana pokok, kecuali yang dipidana dengan pidana mati, seumur  hidup atau pidana penjara 20 (dua puluh) tahun. 
Pasal 97 
Barang siapa melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78, 79, 80,  81, 82, 83, 84 dan Pasal 87, di luar wilayah Negara Republik Indonesia diberlakukan pula  ketentuan Undang-undang ini 
Pasal 98 
(1). Terhadap warga negara asing yang melakukan tindak pidana narkotika dan telah menjalani  pidananya sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini, dilakukan pengusiran keluar  wilayah Negara Republik Indonesia. 
(2). Warga negara asing yang telah diusir sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilarang  masuk kembali ke wilayah Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3). Warga negara asing yang pernah melakukan tindak pidana narkotika di luar negeri, dilarang  memasuki wilayah Negara Republik Indonesia. 
Pasal 99 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp  200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), bagi : 
a. pimpinan rumah sakit, puskesmas, balai pengobatan, sarana penyimpanan sediaan farmasi  milik pemerintah, apotik, dan dokter yang mengedarkan narkotika Golongan II dan III bukan  untuk kepentingan pelayanan kesehatan; 
b. pimpinan lembaga ilmu pengetahuan yang menanam, membeli, menyimpan, atau  menguasai tanaman narkotika bukan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan; c. pimpinan pabrik obat tertentu yang memproduksi narkotika Golongan I bukan untuk  kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan; atau 
d. pimpinan pedagang besar farmasi yang mengedarkan narkotika Golongan I yang bukan  untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan atau mengedarkan narkotika golongan  II dan III bukan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau bukan untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan. 
Pasal 100 
Apabila putusan pidana denda sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini tidak dapat dibayar  oleh pelaku tindak pidana narkotika, dijatuhkan pidana kurungan pengganti denda sebagaimana  diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB XIII 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 101 
(1). Prekursor dan alat-alat yang potensial dapat disalahgunakan untuk melakukan tindak pidana  narkotika ditetapkan sebagai barang di bawah pengawasan Pemerintah. 
(2). Prekursor dan alat-alat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan  Menteri Kesehatan. 
(3). Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan dan pengawasan prekursor dan alat alat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 102 
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang undang Nomor 9 Tahun 1976 tentang Narkotika (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 36,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3086) pada saat Undang-undang ini diundangkan, masih  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan baru  berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 103
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, maka Undang-undang Nomor 9 Tahun 1976 tentang  Narkotika (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 36, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3086)  dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 104 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 September 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 1 September 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 67
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 1997 
TENTANG 
NARKOTIKA 
UMUM 
Pembangunan nasional Indonesia bertujuan mewujudkan manusia Indonesia seutuhnya dan  masyarakat Indonesia seluruhnya yang adil, makmur, sejahtera, tertib dan damai berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Untuk mewujudkan masyarakat Indonesia yang  sejahtera tersebut perlu peningkatan secara terus menerus usaha-usaha di bidang pengobatan  dan pelayanan kesehatan termasuk ketersediaan narkotika sebagai obat, disamping untuk  pengembangan ilmu pengetahuan. 
Meskipun narkotika sangat bermanfaat dan diperlukan untuk pengobatan dan pelayanan  kesehatan, namun apabila disalahgunakan atau digunakan tidak sesuai dengan standar  pengobatan, terlebih jika disertai dengan peredaran narkotika secara gelap akan menimbulkan  akibat yang sangat merugikan perorangan maupun masyarakat khususnya generasi muda, bahkan  dapat menimbulkan bahaya yang lebih besar bagi kehidupan dan nilai-nilai budaya bangsa yang  pada akhirnya akan dapat melemahkan ketahanan nasional. 
Peningkatan pengendalian dan pengawasan sebagai upaya mencegah dan memberantas  penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika sangat diperlukan, karena kejahatan narkotika  pada umumnya tidak dilakukan oleh perorangan secara berdiri sendiri, melainkan dilakukan secara  bersama-sama bahkan dilakukan oleh sindikat yang terorganisasi secara mantap, rapih, dan  sangat rahasia. 
Di samping itu, kejahatan narkotika yang bersifat transnasional dilakukan dengan menggunakan  modus operandi dan teknologi canggih, termasuk pengamanan hasil-hasil kejahatan narkotika.  Perkembangan kualitas kejahatan narkotika tersebut sudah menjadi ancaman yang sangat serius  bagi kehidupan umat manusia. 
Untuk lebih meningkatkan pengendalian dan pengawasan serta meningkatkan upaya mencegah  dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika, diperlukan pengaturan dalam  bentuk undang-undang baru yang berasaskan keimanan dan ketaqwaan terhadap Tuhan Yang  Maha Esa, manfaat, keseimbangan, keserasian, dan keselarasan dalam perikehidupan, hukum,  serta ilmu pengetahuan dan teknologi, dan dengan mengingat ketentuan baru dalam Konvensi  Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan  Psikotropika Tahun 1988 yang telah diratifikasi dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1997  tentang Pengesahan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran  Gelap Narkotika dan Psikotropika. Dengan demikian, undang-undang narkotika yang baru  diharapkan lebih efektif mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap  narkotika, termasuk untuk menghindarkan wilayah Negara Republik Indonesia dijadikan ajang  transito maupun sasaran peredaran gelap narkotika. 
Berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dipandang perlu memperbaharui Undang-undang  Nomor 9 Tahun 1976 tentang Narkotika dengan membentuk undang-undang baru. Undang-undang baru tentang Narkotika mempunyai cakupan yang lebih luas baik dari segi norma,  ruang lingkup materi, maupun ancaman pidana yang diperberat. Cakupan yang lebih luas tersebut,  selain didasarkan pada faktor-faktor di atas juga karena perkembangan kebutuhan dan kenyataan  bahwa nilai dan norma dalam ketentuan yang berlaku tidak memadai lagi sebagai sarana efektif  untuk mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika. Beberapa  materi baru antara lain mencakup pengaturan mengenai penggolongan narkotika, pengadaan  narkotika, label dan publikasi, peran serta masyarakat, pemusnahan narkotika sebelum putusan  pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, perpanjangan jangka waktu penangkapan,  penyadapan telepon, teknik penyidikan penyerahan yang diawasi dan pembelian terselubung, dan  permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika. Dalam rangka memberi efek  psikologis kepada masyarakat agar tidak melakukan tindak pidana narkotika, perlu ditetapkan  ancaman pidana yang lebih berat, minimum dan maksimum, mengingat tingkat bahaya yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ditimbulkan akibat penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika sangat mengancam ketahanan  keamanan nasional. 
Untuk lebih menjamin efektifitas pelaksanaan pengendalian dan pengawasan serta pencegahan  dan pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika, perlu diadakan sebuah  badan koordinasi tingkat nasional di bidang narkotika dengan tetap memperhatikan secara  sungguh-sungguh berbagai ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait antara lain  Undang-undang tentang Hukum Acara Pidana, Kesehatan, Kepolisian, Kepabeanan, Psikotropika,  dan Pertahanan Keamanan. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan : 
a. Narkotika Golongan I adalah narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan  pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, serta mempunyai  potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan. 
b. Narkotika Golongan II adalah narkotika yang berkhasiat pengobatan digunakan sebagai  pilihan terakhir dan dapat digunakan dalam terapi dan/atau untuk tujuan pengembangan  ilmu pengetahuan serta mempunyai potensi tinggi mengakibatkan ketergantungan. 
c. Narkotika Golongan III adalah narkotika yang berkhasiat pengobatan dan banyak digunakan  dalam terapi dan/atau tujuan pengembangan ilmu pengetahuan serta mempunyai potensi  ringan mengakibatkan ketergantungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "pelayanan kesehatan" adalah penggunaan narkotika terutama untuk  kepentingan pengobatan termasuk juga digunakan untuk kepentingan rehabilitasi. 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan "untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan", termasuk untuk  kepentingan pendidikan, pelatihan, keterampilan, dan penelitian dan pengembangan. Dalam rangka penelitian, narkotika Golongan I dapat digunakan untuk kepentingan medis yang  sangat terbatas dan dilaksanakan oleh orang yang diberi wewenang khusus untuk itu oleh Menteri  Kesehatan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Kebutuhan narkotika setiap tahun selain untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan  pengembangan ilmu pengetahuan juga termasuk untuk keperluan pendidikan, pelatihan, dan  keterampilan yang dilaksanakan oleh instansi pemerintah yang tugas dan fungsinya melakukan  pengawasan, penyidikan, dan pemberantasan peredaran gelap narkotika. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan narkotika dari sumber lain adalah narkotika yang dikuasai oleh pemerintah  yang diperoleh antara lain dari bantuan atau berdasarkan kerja sama dengan pemerintah atau  lembaga asing dan yang diperoleh dari hasil penyitaan atau perampasan sesuai dengan ketentuan  Undang-undang ini. 
Ayat (2) 
Narkotika yang diperoleh dari sumber lain dipergunakan terutama untuk kepentingan  pengembangan ilmu pengetahuan, termasuk juga keperluan pendidikan, pelatihan, dan  keterampilan yang dilaksanakan oleh instansi Pemerintah yang tugas dan fungsinya melakukan  pengawasan, penyidikan, dan pemberantasan peredaran gelap narkotika. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Ketentuan dalam ayat ini membuka kemungkinan untuk memberikan izin kepada lebih dari satu  pabrik obat yang berhak memproduksi obat narkotika, tetapi dilakukan sangat selektif dengan  maksud agar pengendalian dan pengawasan narkotika dapat lebih mudah dilakukan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pengendalian tersendiri" adalah pengendalian yang dilakukan secara  terpisah dengan pengendalian yang lain yakni dikaitkan dengan rencana kebutuhan tahunan  narkotika, baik kebutuhan dalam wujud bahan baku narkotika maupun dalam wujud obat sebagai  hasil akhir proses produksi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan produksi termasuk kultivasi (pembudidayaan) tanaman yang mengandung  narkotika.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Dalam pengertian lembaga ilmu pengetahuan termasuk juga instansi Pemerintah yang karena  tugas dan fungsinya berwenang melakukan pengawasan, penyidikan, dan pemberantasan  peredaran gelap narkotika. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "balai pengobatan" adalah balai pengobatan yang dipimpin oleh dokter. Yang dimaksud dengan "lembaga ilmu pengetahuan" termasuk lembaga pendidikan, pelatihan,  keterampilan, penelitian dan pengembangan baik yang diselenggarakan Pemerintah maupun  swasta. 
Ayat (2) 
Kewajiban dokter yang melakukan praktek pribadi untuk membuat laporan yang berbentuk catatan  mengenai kegiatan yang berhubungan dengan narkotika yang sudah melekat pada rekam medis  dan disimpan sesuai dengan ketentuan masa simpan resep selama 3 (tiga) tahun. Dokter yang melakukan praktek pada sarana kesehatan yang memberikan pelayanan medis, wajib  membuat laporan mengenai kegiatan yang berhubungan dengan narkotika, dan disimpan sesuai  dengan ketentuan masa simpan resep selama 3 (tiga) tahun. 
Catatan mengenai narkotika di badan usaha sebagaimana diatur dalam ayat ini disimpan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Dokumen pelaporan mengenai narkotika yang berada di bawah kewenangan Departemen  Kesehatan, disimpan sesuai dengan ketentuan sekurang-kurangnya dalam waktu 3 (tiga) tahun. Maksud adanya kewajiban untuk membuat, menyimpan, dan menyampaikan laporan adalah agar  Pemerintah setiap waktu dapat mengetahui tentang persediaan narkotika yang ada dalam  peredaran dan sekaligus sebagai bahan dalam penyusunan rencana kebutuhan tahunan narkotika. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan pelanggaran termasuk juga segala bentuk penyimpangan terhadap  ketentuan yang berlaku. 
Yang dimaksud dengan "pencabutan izin" adalah izin yang berkaitan dengan kewenangan untuk  mengelola narkotika. 
Pasal 12 
Pemberian izin untuk mengimpor narkotika oleh Menteri Kesehatan didasarkan pada prinsip  kehati-hatian dan dilakukan sangat selektif. Oleh karena itu izin tersebut diberikan hanya kepada 1  (satu) perusahaan pedagang besar farmasi milik negara. Dengan demikian narkotika yang masuk  ke Indonesia hanya melalui satu pintu sehingga memudahkan pengawasan dan pengendaliannya. Namun demikian, dalam keadaan tertentu dengan memperhatikan ketersediaan narkotika,  keadaan perusahaan pedagang besar farmasi milik negara dan hal-hal lain yang dinilai penting, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
secara selektif Menteri Kesehatan dapat memberi izin kepada perusahaan pedagang besar  farmasi milik swasta untuk melakukan impor narkotika. 
Lembaga ilmu pengetahuan yang menerima narkotika dari luar negeri atas dasar kerja sama  dengan lembaga asing hanya dapat dilakukan melalui importir yang memiliki izin, hanya digunakan  untuk kepentingan sendiri dan dilarang mengedarkannya. 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Pelaksanaan impor atau ekspor narkotika tetap tunduk pada Undang-undang Nomor 10 Tahun  1995 tentang Kepabeanan dan/atau peraturan perundang-undangan lainnya yang berlaku. Yang dimaksud dengan "kawasan pabean tertentu yang dibuka untuk perdagangan luar negeri"  adalah kawasan di pelabuhan laut dan pelabuhan udara internasional tertentu yang ditetapkan  sebagai pintu impor dan ekspor narkotika agar lalu lintas narkotika mudah diawasi. 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Pasal ini berintikan jaminan bahwa masuknya narkotika baik melalui laut maupun udara wajib  ditempuh prosedur kepabeanan yang telah ditentukan, demi pengamanan lalu lintas narkotika di  Wilayah Negara Republik Indonesia. 
Yang dimaksud dengan "penanggung jawab pengangkut" adalah kapten penerbang atau nakhoda. 
Pasal 23 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Penentuan batas waktu menyampaikan laporan dimaksudkan untuk kepastian hukum dan  memperketat pengawasan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan jenis adalah sediaan dalam bentuk garam atau basa. Yang dimaksud dengan bentuk adalah sediaan dalam bentuk bahan baku atau obat jadi seperti  tanaman, serbuk, tablet, suntikan, kapsul, cairan. 
Yang dimaksud dengan jumlah adalah angka yang menunjukkan banyaknya narkotika yang terdiri  dari jumlah satuan berat dalam kilogram, isi dalam mililiter. 
Pasal 27 
Pada dasarnya dalam transito narkotika dilarang mengubah arah negara tujuan. Namun, apabila  dalam keadaan tertentu misalnya terjadi keadaan memaksa (force majeur) sehingga harus  dilakukan perubahan negara tujuan, maka perubahan tersebut harus memenuhi syarat yang  ditentukan dalam Pasal ini. 
Selama menunggu pemenuhan persyaratan yang diperlukan, narkotika tetap disimpan di kawasan  pabean, dan tanggung jawab pengawasannya berada di bawah Pejabat Bea dan Cukai. 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Batas waktu 7 (tujuh) hari kerja dibuktikan dengan stempel pos tercatat, atau tanda terima jika  laporan diserahkan secara langsung. Dengan adanya pembatasan waktu kewajiban  menyampaikan laporan, maka importir harus segera memeriksa jenis, mutu, dan jumlah atau bobot  narkotika yang diterimanya sesuai dengan Surat Persetujuan Impor yang dimiliki. 
Pasal 32 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Yang dimaksud dengan wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah adalah bahwa setiap  peredaran narkotika termasuk pemindahan narkotika ke luar kawasan pabean ke gudang importir,  wajib disertai dengan dokumen yang dibuat oleh importir, eksportir, pabrik obat, pedagang besar  farmasi, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, rumah sakit, puskesmas, balai  pengobatan, dokter, atau apotek. 
Dokumen tersebut berupa Surat Persetujuan Impor/Ekspor, faktur, surat angkut, surat penyerahan  barang, resep dokter atau salinan resep dokter, yang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari  narkotika yang bersangkutan. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan importir, eksportir, pabrik obat, dan pedagang besar farmasi adalah  importir, eksportir, pabrik obat, dan pedagang besar farmasi tertentu yang telah memiliki izin  khusus untuk menyalurkan narkotika. 
Ayat (2) 
Izin khusus penyaluran narkotika bagi sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah diperlukan  sepanjang surat keputusan pendirian sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah tersebut  tidak dikeluarkan oleh Menteri Kesehatan. 
Pasal 36 
Pentingnya penegasan mengenai penyaluran narkotika dimaksudkan agar tercipta tatanan  penyaluran narkotika yang lebih sederhana tapi lebih tegas mekanismenya. Sehingga dengan  demikian akan menjadi jelas penyaluran dan perolehan narkotika bagi setiap badan yang dapat  terlibat dalam penyaluran sah narkotika. 
Rumah sakit yang telah memiliki instalasi farmasi memperoleh narkotika dari pabrik obat tertentu  atau pedagang besar farmasi tertentu. 
Yang dimaksud dengan sarana sediaan farmasi pemerintah tertentu adalah sarana yang  mengelola sediaan farmasi dan alat kesehatan milik Pemerintah, baik Pemerintah Pusat maupun  Pemerintah Daerah, Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, dan  Badan Usaha Milik Daerah dalam rangka pelayanan kesehatan. 
Pasal 37 
Cukup jelas 
Pasal 38
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Rumah sakit yang belum mempunyai instalasi farmasi hanya dapat memperoleh narkotika dari  apotek. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Penyerahan narkotika oleh dokter yang menjalankan tugas di daerah terpencil yang tidak ada  apotek, memerlukan surat izin menyimpan narkotika dari Menteri Kesehatan atau pejabat yang  diberi wewenang. Izin tersebut melekat pada surat keputusan penempatan di daerah terpencil  yang tidak ada apotek. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Pencantuman label dimaksudkan untuk memudahkan pengenalan sehingga memudahkan pula  dalam pengendalian dan pengawasannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Yang dimaksud dengan dipublikasikan adalah yang mempunyai kepentingan ilmiah dan komersial  untuk narkotika baik dalam bentuk obat jadi maupun bahan baku narkotika, di kalangan terbatas  kedokteran dan farmasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyuluhan dan pembinaan kepada masyarakat mengenai bahaya penyalahgunaan narkotika,  tidak termasuk kriteria publikasi. 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Untuk membantu Pemerintah dalam menanggulangi masalah dan bahaya penyalahgunaan  narkotika, dalam hal ini khusus untuk pecandu narkotika, maka diperlukan keiikutsertaan orang  tua/wali, masyarakat, guna meningkatkan tanggung jawab pengawasan dan bimbingan terhadap  anak-anaknya. 
Istilah "cukup umur" sesuai dengan pengertian yang ada di dalam Undang-undang Nomor 3 Tahun  1997 tentang Pengadilan Anak. 
Pasal 47 
Penggunaan kata memutuskan bagi pecandu narkotika yang terbukti bersalah melakukan tindak  pidana narkotika mengandung pengertian bahwa putusan hakim tersebut merupakan vonis  (hukuman) bagi pecandu narkotika yang bersangkutan. 
Sedangkan penggunaan kata menetapkan bagi pecandu narkotika yang tidak terbukti bersalah  melakukan tindak pidana narkotika mengandung pengertian bahwa penetapan hakim tersebut  bukan merupakan vonis (hukuman) bagi pecandu narkotika yang bersangkutan. Penetapan  tersebut dimaksudkan untuk memberikan suatu penekanan bahwa pecandu narkotika tersebut  walaupun tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana narkotika, tetapi tetap wajib menjalani  pengobatan dan perawatan. 
Biaya pengobatan dan atau perawatan bagi pecandu narkotika yang terbukti bersalah melakukan  tindak pidana narkotika sepenuhnya menjadi beban dan tanggung jawab negara, karena  pengobatan dan atau perawatan tersebut merupakan bagian dari masa menjalani hukuman.  Sedangkan bagi pencandu narkotika yang tidak terbukti bersalah biaya pengobatan dan/atau  perawatan selama dalam status tahanan tetap menjadi beban negara, kecuali tahanan rumah dan  tahanan kota. 
Pasal 48 
Rehabilitasi bagi pecandu narkotika dilakukan dengan maksud untuk memulihkan dan/atau  mengembangkan kemampuan fisik, mental, dan sosial penderita yang bersangkutan. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan rumah sakit adalah rumah sakit yang diselenggarakan baik oleh  Pemerintah maupun masyarakat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Yang dimaksud dengan bekas pecandu narkotika adalah orang yang telah sembuh dari  ketergantungan terhadap narkotika secara fisik dan psikis. 
Yang dimaksud dengan lembaga rehabilitasi sosial adalah lembaga rehabilitasi sosial yang  diselenggarakan baik oleh pemerintah maupun oleh masyarakat. 
Pasal 51 
Cukup jelas 
Pasal 52 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Kerja sama internasional yang dimaksud termasuk dalam rangka pemberantasan kejahatan  narkotika transnasional yang terorganisasi. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Penanganan masalah narkotika pada dasarnya menjadi tugas dan tanggung jawab berbagai  instansi Pemerintah di samping keikutsertaan masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Namun demikian, agar penanganan masalah narkotika dapat dilakukan secara terpadu dan  mencapai hasil yang maksimal, perlu dilakukan koordinasi dalam menetapkan kebijaksanaan  nasional di bidang narkotika. 
Pelaksanaan koordinasi ini sama sekali tidak mengurangi tugas dan tanggung jawab instansi  Pemerintah tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pengendalian dan pengawasan oleh Menteri Kesehatan dalam ayat ini  adalah : 
a. melaksanakan pemeriksaan setempat dan/atau pengambilan contoh pada sarana produksi,  penyaluran, pengangkutan, penyimpanan, sarana pelayanan kesehatan dan fasilitas  rehabilitasi;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. memeriksa surat dan/atau dokumen yang berkaitan dengan kegiatan di bidang narkotika; c. melakukan pengamanan terhadap narkotika yang tidak memenuhi standar dan persyaratan; d. melaksanakan evaluasi terhadap hasil pemeriksaan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Sanksi administratif dilakukan sebagai upaya pencegahan awal meluasnya peredaran dan  penggunaan narkotika secara tidak sah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Dalam pemberian penghargaan harus tetap memperhatikan jaminan keamanan dan perlindungan  terhadap yang diberi penghargaan. 
Penghargaan diberikan dalam bentuk piagam, tanda jasa, premi, dan/atau bentuk penghargaan  lainnya. 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan keadaan tertentu misalnya, karena kondisi tempat kejadian perkara tindak  pidana narkotika tidak memungkinkan untuk menghadirkan pejabat instansi terkait secara lengkap  dalam pelaksanaan pemusnahan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Apabila ada perkara lain yang oleh undang-undang juga ditentukan untuk didahulukan, maka  penentuan prioritas diserahkan kepada pengadilan. 
Yang dimaksud dengan penyelesaian secepatnya adalah mulai dari pemeriksaan, pengambilan  putusan, sampai dengan pelaksanaan putusan atau eksekusi. 
Pasal 65 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi narkotika  meliputi Departemen Kesehatan, Departemen Keuangan dalam hal ini Direktorat Jenderal Bea dan  Cukai, dan departemen terkait lainnya. 
Kewenangan Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil departemen tersebut diberikan oleh Undang undang ini pada bidang tugasnya masing-masing, yang dalam pelaksanaannya tetap  memperhatikan fungsi koordinasi dengan Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Ayat (1) 
Ketentuan dalam ayat (1) ini merupakan pengecualian dari Undang-undang Nomor 6 Tahun 1984  tentang Pos. Pengecualian ini dimaksudkan untuk mempercepat proses penyidikan, karena barang  bukti yang menyangkut narkotika sangat mudah dilenyapkan sehingga akan menyulitkan  penyidikan. 
Ketentuan ayat ini mengatur bahwa hanya surat-surat dan kiriman melalui pos dan alat  perhubungan lain, seperti biro jasa pengiriman dan angkutan yang dicurigai atau diduga keras  berhubungan langsung dengan tindak pidana narkotika, dapat dibuka untuk diperiksa. Untuk membuka atau memeriksa barang kiriman, tahapannya tidak hanya dalam proses  penyidikan, tetapi juga dalam proses penuntutan. 
Ayat (2) 
Ketentuan dalam ayat (2) ini merupakan penambahan kewenangan Penyidik Pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia yang tercantum dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana. 
Penyadapan pembicaraan melalui telepon atau alat telekomunikasi lainnya hanya dapat dilakukan  atas izin tertulis dari Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat yang ditunjuknya. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan 30 (tiga puluh) hari adalah 30 (tiga puluh) hari kalender.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 67 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Perpanjangan waktu penangkapan untuk paling lama 48 (empat puluh delapan) jam dimaksudkan  untuk pemeriksaan laboratorium, dalam rangka membuktikan kebenaran atas kecurigaan atau  dugaan keras adanya narkotika. Bila ternyata tidak terbukti maka tersangka segera dibebaskan. 
Pasal 68 
Ketentuan dalam Pasal ini merupakan penambahan kewenangan Penyidik Pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia yang tercantum dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana. 
Tugas teknik penyidikan penyerahan yang diawasi dan teknik pembelian terselubung hanya dapat  dilaksanakan berdasarkan atas perintah tertulis Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau  pejabat yang ditunjuknya. 
Dalam pelaksanaan tugas kewenangan yang dimaksud dalam Pasal ini Penyidik Pejabat Polisi  Negara Republik Indonesia dapat melakukan koordinasi dan melibatkan Penyidik Pejabat Pegawai  Negeri Sipil tertentu. 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan memberitahukan adalah Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil  memberitahukan kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia bahwa telah dilakukan  penyitaan narkotika dan barang tersebut berada pada penyidik sesuai dengan kewenangan yang  diatur dalam Undang-undang yang bersangkutan. 
Yang dimaksud dengan menyerahkan adalah Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil menyerahkan  barang sitaan kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia. 
Yang dimaksud dengan dalam waktu selambat-lambatnya 3 X 24 (tiga kali dua puluh empat) jam  adalah bahwa : 
a. surat pemberitahuan dan tembusannya serta tembusan berita acara penyitaan, sudah  diterima pejabat instansi dimaksud yang dibuktikan dengan tanda terima; atau b. penyerahan barang sitaan, tembusan berita acara penyitaan, dan tembusan berita acara  penyerahan barang sitaan, sudah diterima pejabat instansi dimaksud yang dibuktikan  dengan tanda terima. 
Yang dimaksud dengan 3 X 24 (tiga kali dua puluh empat) jam adalah 3 (tiga) hari kerja. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Sebagian barang sitaan yang disisihkan untuk diperiksa atau diteliti di laboratorium harus dalam  keadaan disegel dan penyerahannya kepada petugas laboratorium dilakukan dengan pembuatan  berita acara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemeriksaan di laboratorium dimaksudkan untuk membuktikan kebenaran bahwa barang yang  disita tersebut adalah narkotika. 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan hari adalah hari kerja. 
Ketetapan mengenai status barang sitaan sudah harus diterima oleh penyidik dan pejabat instansi  terkait sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (4) selambat-lambatnya dalam waktu 5  (lima) hari kerja yang dibuktikan dengan tanda terima. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Keputusan Jaksa Agung ditetapkan dengan memperhatikan pertimbangan Menteri Kesehatan. 
Pasal 71 
Ayat (1) 
Tanaman narkotika yang dimaksud dalam ayat ini tidak hanya yang diketemukan di ladang, juga  yang diketemukan di tempat-tempat lain atau tempat tertentu yang ditanami narkotika, termasuk  tanaman narkotika dalam bentuk lainnya yang ditemukan dalam waktu bersamaan di tempat  tersebut. 
Yang dimaksud dengan "sebagian" adalah dalam jumlah yang wajar dari tanaman narkotika untuk  digunakan sebagai barang bukti dalam penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang  pengadilan. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan pejabat yang menyaksikan pemusnahan adalah pejabat yang mewakili  unsur Kejaksaan dan Departemen Kesehatan. 
Dalam hal kondisi tempat tanaman narkotika ditemukan tidak memungkinkan untuk menghadirkan  unsur pejabat tersebut, maka pemusnahan disaksikan oleh pihak lain yaitu pejabat atau anggota  masyarakat setempat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Yang dimaksud dengan seluruh harta bendanya adalah seluruh kekayaan yang dimiliki, baik yang  ada dalam penguasaannya maupun yang ada dalam penguasaan pihak lain (isteri atau suami,  anak dan setiap orang atau badan), yang diperoleh atau diduga diperoleh dari tindak pidana  narkotika yang dilakukan oleh tersangka atau terdakwa. 
Pasal 75 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Pasal ini bermaksud untuk memberikan perlindungan terhadap keselamatan pelapor yang  memberikan keterangan mengenai suatu tindak pidana narkotika, agar nama dan alamat pelapor  tidak diketahui oleh tersangka, terdakwa, atau jaringannya, baik dalam tahap penyelidikan,  penyidikan, penuntutan, maupun pemeriksaan di sidang pengadilan. 
Pasal 77 
Ayat (1) 
Dalam menetapkan narkotika yang dirampas untuk negara, hakim memperhatikan ketetapan  dalam proses penyidikan tindak pidana narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 dan  Pasal 71 
Yang dimaksud dengan "hasilnya" dalam ayat ini adalah baik yang berupa uang atau benda lain  yang diketahui atau diduga keras diperoleh dari tindak pidana narkotika. 
Ayat (2) 
Kata segera dimusnahkan dalam ayat ini pelaksanaannya selambat-lambatnya 5 (lima) hari kerja  setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap. 
Penyerahan untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan harus diserahkan kepada  Menteri Kesehatan atau pejabat yang ditunjuk selambat-lambatnya 5 (lima) hari kerja setelah  putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "alat" dalam ayat ini tidak termasuk pengertian alat yang potensial dapat  digunakan untuk melakukan tindak pidana narkotika. 
Yang dimaksud dengan hari adalah hari kerja. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan pemanfaatan narkotika adalah pemanfaatan narkotika untuk  pengembangan ilmu pengetahuan. 
Yang dimaksud dengan pemanfaatan alat dan hasil adalah pemanfaatan alat dan hasil dari tindak  pidana narkotika untuk menunjang usaha rehabilitasi medis dan sosial, pencegahan dan  pemberantasan penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika. 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan dilakukan secara terorganisasi adalah tindak pidana narkotika tersebut  dilakukan oleh sekelompok orang, secara rapih, tertib, dan rahasia serta mempunyai jaringan  nasional dan internasional. 
Ayat (4) 
Ketentuan pidana dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) berlaku juga untuk pengurus korporasi. 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (3). 
Ayat (4) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (4). 
Pasal 80 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (3). 
Ayat (4) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (4). 
Pasal 81 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (3). 
Ayat (4) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (4). 
Pasal 82 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (3). 
Ayat (4) 
Lihat penjelasan Pasal 78 ayat (4). 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Yang dimaksud dengan menggunakan narkotika bagi dirinya sendiri adalah penggunaan narkotika  yang dilakukan oleh seseorang tanpa melalui pengawasan dokter. Dan jika orang yang  bersangkutan menderita ketergantungan, maka dia harus menjalani rehabilitasi baik medis  maupun sosial, dan pengobatan serta rehabilitasi bagi yang bersangkutan akan diperhitungkan  sebagai masa menjalani pidana. 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Terhadap orang tua atau wali pecandu narkotika yang belum cukup umur dan telah melaporkan  tidak dituntut pidana didasarkan pada pertimbangan bahwa tindakan tersebut mencerminkan itikad  baik sebagai wujud peran serta masyarakat. 
Pasal 87 
Cukup jelas 
Pasal 88 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan keluarga dalam ayat ini adalah orang tua atau wali dari pecandu narkotika. 
Pasal 89 
Yang dimaksud dengan tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41  dan Pasal 42 adalah pengurus pabrik obat tidak melaksanakan kewajiban untuk mencantumkan  label dan mempublikasikan narkotika di luar media cetak ilmiah kedokteran atau media cetak  ilmiah farmasi. 
Pasal 90 
Perampasan narkotika sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini didasarkan pada putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
Pasal 91 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku adalah Ketentuan dalam  Pasal 35 ayat (1) butir 1, 2, dan 6 Kitab Undang-undang Hukum Pidana. 
Pasal 92 
Cukup jelas 
Pasal 93 
Cukup jelas 
Pasal 94 
Cukup jelas 
Pasal 95 
Cukup jelas 
Pasal 96 
Cukup jelas 
Pasal 97 
Yang dimaksud dengan kata barang siapa adalah setiap orang baik warga negara Republik  Indonesia maupun warga negara asing yang melakukan tindak pidana narkotika di luar wilayah  negara Republik Indonesia dan masuk wilayah negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 98 
Cukup jelas 
Pasal 99 
Cukup jelas 
Pasal 100 
Cukup jelas 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan prekursor adalah zat atau bahan pemula atau bahan kimia yang dapat  digunakan dalam memproses pembuatan narkotika. 
Alat-alat yang potensial dapat disalahgunakan untuk melakukan tindak pidana narkotika seperti  alat-alat untuk membuat atau memproduksi narkotika, alat madat, alat suntik dan alat lainnya yang  dipergunakan untuk memasukkan narkotika ke dalam tubuh manusia. 
Prekursor dan alat-alat tersebut dinyatakan di bawah pengawasan Pemerintah dimaksudkan agar  barang-barang tersebut dipergunakan sesuai dengan peruntukannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 102 
Cukup jelas 
Pasal 103 
Cukup jelas 
Pasal 104 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3698
www.hukumonline.com