www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1998 
TENTANG 
PENGESAHAN CONVENTION AGAINST TORTURE AND OTHER CRUEL, INHUMAN OR  DEGRADING TREATMENT OR PUNISHMENT (KONVENSI MENENTANG PENYIKSAAN DAN  PERLAKUAN ATAU PENGHUKUMAN LAIN YANG KEJAM, TIDAK MANUSIAWI, ATAU  MERENDAHKAN MARTABAT MANUSIA) 
DENGAN RAHMAT TUHAN Y ANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa negara Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  1945 adalah negara hukum yang menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia serta  menjamin semua warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum. sehingga  segala bentuk penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman lain yang kejam. tidak  manusiawi. atau merendahkan martabat manusia harus dicegah dan dilarang; 
b. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian masyarakat internasional menghormati,  menghargai, dan menjunjung tinggi prinsip dan tujuan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa  serta Deklarasi Universal Hak-hak Asasi Manusia; 
c. bahwa Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa di dalam sidangnya pada tanggal 10  Desember 1984 telah menyetujui Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or  Degrading Treatment or Punishment (Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau  Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak -Manusiawi. atau Merendahkan Martabat Manusia)  dan Pemerintah Republik Indonesia telah menandatangani konvensi tersebut pada tanggal  23 Oktober 1985; 
d. bahwa konvensi tersebut pada dasarnya tidak bertentangan dengan Pancasila, Undang Undang Dasar 1945, dan peraturan perundang-undangan Republik Indonesia serta selaras  dengan keinginan bangsa Indonesia untuk secara terus menerus menegakkan dan  memajukan pelaksanaan hak asasi manusia dalam kehidupan berbangsa dan bernegara; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dalam huruf a, b, c. dan d dipandang perlu  mengesahkan Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading  Treatment or Punishment (Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau  Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia)  dengan Undang-undang. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20 ayat (1), Pasal 21 ayat (1), dan Pasal 27 ayat (1) Undang Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN CONVENTION AGAINST TORTURE AND  OTHER CRUEL, INHUMAN OR DEGRADING TREATMENT OR PUNISHMENT (KONVENSI  MENENTANG PENYIKSAAN DAN PERLAKUAN ATAU PENGHUKUMAN LAIN YANG KEJAM,  TIDAK MANUSIAWI, ATAU MERENDAHKAN MARTABAT MANUSIA)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
(1) Mengesahkan Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading  Treatment or Punishment (Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau  Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusia, atau Merendahkan Martabat Manusia)  dengan Declaration (Pernyataan) terhadap Pasal 20 dan Reservation (Pensyaratan)  terhadap Pasal 30 ayat (1). 
(2) Salinan naskah asli Convention Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading  Treatment or Punishment (Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau  Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia),  Declaration (Pernyataan) terhadap Pasal 20, dan Reservation (Pensyaratan) terhadap Pasal  30 ayat (1) dalam bahasa Inggris, dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia  sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
Pasal 2 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 September 1998 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 September 1998 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AKBAR TANDJUNG 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1998 NOMOR 164
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1998 
TENTANG 
PENGESAHAN CONVENTION AGAINST TORTURE AND OTHER CRUEL, INHUMAN OR  DEGRADING TREATMENT OR PUNISHMENT (KONVENSI MENENTANG PENYIKSAAN DAN  PERLAKUAN ATAU PENGHUKUMAN LAIN YANG KEJAM, TIDAK MANUSIAWI, ATAU  MERENDAHKAN MARTABAT MANUSIA) 
I. UMUM 
Pada tanggal 9 Desember Tahun 1975 Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa telah  menerima Deklarasi tentang Perlindungan Semua Orang dari Penyiksaan dan Perlakuan  atau Penghukuman yang Kejam, Tidak Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia. Deklarasi tersebut memuat perlindungan terhadap semua orang dari sasaran penyiksaan  dan perlakuan atau hukuman yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat  
manusia, dan menyatakan perlunya langkah-langkah yang efektif untuk menjamin  pelaksanaan Deklarasi tersebut. Langkah-langkah ini mencakup antara lain perbaikan cara interogasi dan pelatihan bagi setiap aparatur penegak hukum dan pejabat publik lain yang  bertanggungjawab terhadap orang-orang yang dirampas kemerdekaannya. Adapun  pengertian penyiksaan dalam Deklarasi ini adalah tindak pidana menurut ketentuan dalam  hukum pidana. 
Namun, karena deklarasi itu bersifat tidak mengikat secara hukum, Komisi Hak Asasi  Manusia Perserikatan Bangsa- Bangsa telah menyusun rancangan Konvensi Menentang  Penyiksaan dan Perlakuan atau Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi, atau  Merendahkan Martabat Manusia yang selanjutnya diajukan kepada Sidang Majelis Umum  PBB untuk disahkan. 
Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa menyetujui secara konsensus rancangan  konvensi tersebut pada tanggal 10 Desember 1984 yang menyatakan mulai berlaku secara  efektif pada tanggal 26 Juni 1987. Pemerintah Republik Indonesia menandatangani  konvensi itu pada tanggal 23 Oktober 1985. 
Deklarasi dan Program Aksi Wina 1993 sepakat antara lain menghimbau negara-negara  anggota PBB untuk secepatnya mengesahkan perangkat-perangkat internasional yang  sangat penting di bidang hak asasi manusia (HAM), termasuk Konvensi Menentang  Penyiksaan. Sesuai dengan isi Deklarasi Wina 1993, Pemerintah Indonesia telah menyusun  Rencana Aksi Nasional HAM Indonesia 1998-2003 yang berisi kegiatan-kegiatan prioritas  dalam rangka pemajuan dan perlindungan HAM. Prioritas kegiatan tahun pertama Rencana  Aksi tersebut mencakup pengesahan tiga perangkat internasional di bidang HAM, termasuk  Konvensi Menentang Penyiksaan. 
Karena didorong oleh rasa tanggung jawab untuk memajukan dan menegakkan hak asasi  manusia dan pembangunan hukum di Indonesia, DPR-RI memutuskan menggunakan hak  inisiatifnya untuk mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pengesahan Konvensi  
Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak  Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia yang telah diterima oleh masyarakat  internasional sebagai salah satu perangkat internasional di bidang HAM yang sangat  penting. Saat ini Konvensi telah disahkan oleh 105 negara. 
Sebagai negara berdaulat dan sesuai dengan ketentuan hukum internasional yang berlaku,  Indonesia memutuskan untuk menyampaikan suatu pernyataan (declaration) terhadap Pasal  20 Konvensi. Pernyataan ini menegaskan bahwa dalam melaksanakan kewajiban-kewajiban  sebagaimana dimuat dalam konvensi, kedaulatan nasional dan keutuhan wilayah Negara  Pihak harus tetap dihormati dan dijunjung tinggi. Pernyataan (declaration) ini tidak  mempunyai kekuatan mengikat secara hukum sehingga pernyataan tersebut sama sekali  tidak menghapuskan kewajiban atau tanggung jawab Negara Pihak untuk melaksanakan isi  Konvensi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sesuai dengan ketentuan Konvensi, Indonesia juga menyatakan Pensyaratan (Reservation)  terhadap Pasal 30 ayat (1) Konvensi yang mengatur upaya penyelesaian sengketa  mengenai penafsiran dan pelaksanaan konvensi melalui Mahkamah Internasional  (International Court of Justice). Sikap ini diambil antara lain atas pertimbangan bahwa  Indonesia tidak mengakui jurisdiksi yang mengikat secara otomatis (compulsory jurisdiction)  dari Mahkamah Internasional. Pensyaratan tersebut bersifat prosedural sesuai dengan  ketentuan hukum internasional yang berlaku. 
II. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI 1 Penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi, atau  merendahkan martabat manusia masih terus terjadi di berbagai negara dan kawasan  dunia, yang diakui secara luas akan dapat merapuhkan sendi-sendi tegaknya  masyarakat yang tertib, teratur, dan berbudaya. Dalam rangka menegakkan sendi sendi masyarakat demikian itu, seluruh masyarakat internasional bertekad bulat  melarang dan mencegah segala bentuk tindak penyiksaan, baik jasmaniah maupun rohaniah. Masyarakat internasional sepakat untuk pelarangan dan pencegahan tindak  penyiksaan ini dalam suatu wadah perangkat internasional yang mengikat semua  Negara Pihak secara hukum. 
2 Dalam kaitan itu. Majelis Umum PBB telah menerima Deklarasi Universal HAM pada  tanggal 10 Desember 1948. Pasal 5 Deklarasi ini menjamin sepenuhnya hak setiap  orang untuk bebas dari segala bentuk penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman  lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia. 
3 Selanjutnya perangkat internasional di bidang HAM yang bersifat sangat penting  lainnya, yakni Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik (Pasal 7),  menetapkan bahwa hak tersebut merupakan hak fundamental yang tidak boleh  dikurangi dengan alasan apapun (nonderoglabe rights). 
III. ALASAN INDONESIA MENJADI NEGARA PIHAK DALAM KONVENSI 1 Pancasila sebagai falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia dan Undang Undang Dasar 1945 sebagai sumber dan landasan hukum nasional, menjunjung  tinggi harkat dan martabat manusia seperti tercermin dalam Sila Kemanusiaan yang  Adil dan Beradab. Asas ini merupakan amanat konstitusional bahwa bangsa  Indonesia bertekad untuk mencegah dan melarang segala bentuk penyiksaan, sesuai  dengan ini Konvensi ini. 
2 Dalam rangka pengamalan Pancasila dan pelaksanaan Undang-Undang Dasar 1945,  Indonesia pada dasarnya telah menetapkan peraturan perundang-undangan yang  langsung mengatur pencegahan dan pelarangan, segala bentuk penyiksaan yang  tidak manusiawi dan merendahkan martabat manusia. Namun perundang-undangan  itu karena belum sepenuhnya sesuai dengan Konvensi, masih perlu disempurnakan. 
3 Penyempurnaan perundang-undangan nasional tersebut, akan meningkatkan  perlindungan hukum secara lebih efektif, sehingga akan lebih menjamin hak-hak  setiap warga negara bebas dari penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman lain  yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat manusia, demi tercapainya  suatu masyarakat Indonesia yang tertib, teratur, dan berbudaya. 
4 Suatu masyarakat Indonesia yang tertib, teratur, dan berbudaya akan mampu  mewujudkan upaya bersama untuk memelihara perdamaian, ketertiban umum, dan  kemakmuran dunia serta melestarikan peradaban umat manusia. 
5 Pengesahan dan pelaksanaan isi Konvensi secara bertanggungjawab menunjukkan  kesungguhan Indonesia dalam upaya pemajuan dan perlindungan HAM, khususnya  hak bebas dari penyiksaan. Hak ini juga akan lebih meningkatkan citra positif  Indonesia di dunia internasional dan memantapkan kepercayaan masyarakat  internasional terhadap Indonesia. 
IV. POKOK-POKOK ISI KONVENSI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1 Konvensi menentang penyiksaan terdiri atas pembukuan dengan 6 paragraf dan  batang tubuh dengan 3 bab yang terdiri atas 33 pasal. 
a. Pembukaan meletakkan dasar-dasar dan tujuan Konvensi. Dalam konsideran  secara tegas dinyatakan bahwa tujuan Konvensi ini adalah lebih  
mengefektifkan perjuangan di seluruh dunia dalam menentang penyiksaan dan  perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi, atau  
merendahkan martabat manusia. 
b. Bab I (Pasal 1-16) memuat ketentuan-ketentuan pokok yang mengatur definisi  tentang penyiksaan dan kewajiban Negara Pihak untuk mencegah dan  melarang penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak  manusiawi, atau merendahkan martabat manusia. 
c. Bab II (Pasal 17-24) mengatur ketentuan mengenai Komite Menentang  Penyiksaan (Committee Against Torture)dan tugas serta kewenangannya  dalam melakukan pemantauan atas pelaksanaan Konvensi. 
d. Bab III (Pasal 25-33) merupakan ketentuan penutup yang memuat hal-hal yang  berkaitan dengan mulai berlakunya Konvensi, perubahan, pensyaratan  (reservation), ratifikasi dan aksesi, pengunduran diri serta mekanisme  penyelesaian perselisihan antar Negara Pihak. 
2 Ketentuan-ketentuan Pokok Konvensi  
Konvensi mengatur pelarangan penyiksaan baik fisik maupun mental, dan perlakuan  atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat  manusia yang dilakukan oleh atau atas hasutan dari atau dengan  
persetujuan/sepengetahuan pejabat publik (public official) dan orang lain yang  bertindak dalam jabatannya. 
Adapun pelarangan penyiksaan yang diatur dalam Konvensi ini tidak mencakup rasa  sakit atau penderitaan yang timbul, melekat, atau diakibatkan oleh suatu sanksi  hukum yang berlaku. Negara Pihak wajib mengambil langkah-langkah legislatif,  administratif, hukum, dan langkah efektif lainnya guna mencegah tindak penyiksaan di  dalam wilayah yurisdiksinya. Tidak terdapat pengecualian apapun, baik dalam  keadaan perang, ketidakstabilan politik dalam negeri, maupun keadaan darurat  lainnya yang dapat dijadikan sebagai pembenaran atas tindak penyiksaan. Dalam  kaitan ini, perintah dari atasan atau penguasa (public authority) juga tidak dapat  digunakan sebagai pembenaran atas suatu penyiksaan.  
Negara Pihak diwajibkan mengatur semua tindak penyiksaan sebagai tindak pidana  dalam peraturan perundang-undangannya. Hal yang sama berlaku pula bagi siapa  saja yang melakukan percobaan, membantu, atau turut serta melakukan tindak  penyiksaan. Negara Pihak juga wajib mengatur bahwa pelaku tindak pidana tersebut  dapat dijatuhi hukuman yang setimpal dengan sifat tindak pidananya. 
Konvensi juga mewajibkan Negara Pihak memasukkan tindak penyiksaan sebagai  tindak pidana yang dapat diekstradisikan. Konvensi selanjutnya melarang Negara  Pihak untuk mengusir, mengembalikan, atau mengekstradisikan seseorang ke negara  lain apabila terdapat alasan yang cukup kuat untuk menduga bahwa orang itu menjadi  sasaran penyiksaan. Negara Pihak lebih lanjut harus melakukan penuntutan terhadap  seseorang yang melakukan tindak penyiksaan apabila tidak mengekstradiksikannya. Negara Pihak lebih lanjut wajib saling membantu dalam proses peradilan atas tindak  penyiksaan dan menjamin bahwa pendidikan dan penyuluhan mengenai larangan  terhadap penyiksaan sepenuhnya dimasukkan ke dalam program pelatihan bagi para  aparat penegak hukum, sipil, atau militer, petugas kesehatan, pejabat publik dan  orang-orang lain yang terlibat dalam proses penahanan, permintaan keterangan  (interogasi), atau perlakuan terhadap setiap pribadi/individu yang ditangkap, ditahan,  atau dipenjarakan. Negara Pihak juga wajib mengatur dalam sistem hukumnya bahwa  korban suatu tindak penyiksaan memperoleh ganti rugi dan mempunyai hak untuk  mendapatkan kompensasi yang adil dan layak, termasuk sarana untuk mendapatkan  rehabilitasi. 
3 Implementasi Konvensi
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Implementasi Konvensi dipantau oleh Komite Menentang Penyiksaan (Committee  Againts Torture) yang terdiri dari sepuluh orang pakar yang bermoral tinggi dan diakui  kemampuannya di bidang HAM. 
Negara pihak harus menanggung pembiayaan yang dikeluarkan oleh para anggota  Komite dalam menjalankan tugasnya dan pembiayaan penyelenggaraan sidang  Negara pihak dan sidang Komite. 
Menurut ketentuan Pasal 19, Negara Pihak harus menyampaikan kepada Komite,  melalui Sekretaris Jenderal PBB, laporan berkala mengenai langkah-langkah yang  telah mereka lakukan dalam melaksanakan kewajibannya menurut Konvensi. Setiap  laporan akan dipertimbangkan oleh Komite, yang selanjutnya dapat memberikan  tanggapan umum dan memasukkan informasi tersebut dalam laporan tahunannya  kepada Negara pihak dan kepada Sekretaris Jenderal PBB. 
Selanjutnya melalui penyampaian laporan berkala oleh Negara Pihak, pemantauan  atas pelaksanaan Konvensi juga dapat dilakukan melalui cara-cara berikut: a. Menurut Pasal 20, apabila Komite menerima informasi yang dapat  
dipertanggungjawabkan (reliable), bahwa penyiksaan dilakukan secara  sistematis di wilayah suatu Negara Pihak. Komite harus mengundang Negara  pihak tersebut untuk bekerja sama membahas informasi tersebut dan Komite  menyampaikan hasil pengamatannya. Komite dapat memutuskan, apabila  informasi tersebut benar-benar dapat dipertanggungjawabkan, segera  melaporkannya kepada Komite dan menugaskan anggotanya seorang atau  lebih, melakukan suatu penyelidikan rahasia dan segera melaporkan hasilnya  kepada Komite. Dengan persetujuan Negara Pihak, penyelidikan semacam itu  dapat berupa kunjungan ke wilayah Negara Pihak tersebut. 
b. Negara Pihak. sesuai dengan ketentuan Pasal 21, dapat membuat deklarasi  yang mengakui kewenangan Komite untuk menerima dan membahas laporan  pengaduan (communications) suatu Negara Pihak yang menyatakan bahwa  Negara Pihak lain tidak memenuhi kewajibannya berdasarkan Konvensi.  Komite hanya berwenang menerima dan membahas laporan pengaduan oleh  Negara Pihak yang telah membuat Deklarasi. Komite tidak berhak menerima  dan membahas laporan pengaduan tentang suatu Negara Pihak yang tidak  membuat suatu Deklarasi. 
c. Negara Pihak, sesuai dengan ketentuan Pasal 22, dapat membuat deklarasi  mengakui kewenangan Komite untuk menerima dan membahas laporan  pengaduan dari atau atas nama pribadi individu yang berada dalam  
yurisdiksinya,yang menyatakan diri menjadi korban pelanggaran yang dilakukan  Negara Pihak itu terhadap Konvensi. Komite tidak berhak menerima dan  membahas laporan pengaduan jika menyangkut suatu Negara Pihak yang tidak  membuat Deklarasi. Komite juga tidak berhak menerima dan membahas  laporan pengaduan dari seseorang, kecuali jika Komite menyatakan bahwa: 1) Pengaduan tersebut belum pernah atau tidak sedang dibahas oleh  prosedur penyelesaian atau penyelidikan internasional lainnya; 
2) Perorangan yang dimaksudkan sudah menggunakan segala upaya  penyelesaian hukum di dalam negerinya. 
4 Pensyaratan (Reservation) dan Deklarasi (Declaration) 
Konvensi ini memperbolehkan Negara Pihak mengajukan pensyaratan terhadap 2  pasal, yakni: 
a. Menyatakan tidak mengakui kewenangan Komite Menentang Penyiksaan  dalam Pasal 20, sebagaimana diatur dalam Pasal 28 ayat (1) Konvensi. b. Menyatakan tidak terikat pada pengajuan penyelesaian suatu perselisihan di  antara Negara Pihak kepada Mahkamah Internasional, berdasarkan Pasal 30  ayat (1) Konvensi. 
c. Konvensi ini juga memungkinkan Negara Pihak membuat deklarasi mengenai  kewenangan Komite Menentang Penyiksaan, sebagaimana diatur oleh Pasal  21 dan Pasal 22 Konvensi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
V. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Ayat (1) 
Diajukannya DekIarasi (Declaration) terhadap PasaI 20 adalah berdasarkan prinsip untuk  menghormati kedaulatan negara dan keutuhan wilayah Negara Pihak dan diajukannya  Pensyaratan (Reservation) terhadap Pasal 30 ayat (1) adalah berdasarkan prinsip untuk  tidak menerima kewajiban dalam pengajuan perselisihan kepada Mahkamah Internasional,  kecuali dengan kesepakatan Para Pihak. 
Ayat(2) 
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya dalam bahasa Indonesia,  naskah yang berlaku adalah naskah asli Konvensi. Deklarasi terhadap Pasal 20 dan  Pensyaratan terhadap Pasal 30ayat (1) dalam bahasa Inggris. 
Pasal 2 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3783
www.hukumonline.com