www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 1992 
TENTANG 
KEIMIGRASIAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pengaturan keimigrasian yang meliputi lalu lintas orang masuk atau ke luar wilayah  Indonesia merupakan hak dan wewenang Negara Republik Indonesia serta merupakan  salah satu perwujudan dari kedaulatannya sebagai negara hukum yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa dalam rangka pelaksanaan pembangunan nasional yang berwawasan Nusantara dan  dengan semakin meningkatnya lalu lintas orang serta hubungan antar bangsa dan negara  diperlukan penyempurnaan pengaturan keimigrasian yang dewasa ini diatur dalam berbagai  bentuk peraturan perundang-undangan yang tidak sesuai lagi dengan perkembangan  keadaan dan kebutuhan, 
c. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas, dipandang perlu mengatur ketentuan  tentang keimigrasian dalam suatu Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia  (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 113, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1647)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 1976 tentang  Perubahan Pasal 18 Undang-undang Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan  Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 20, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3077); 
3. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara  Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3209). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KEIMIGRASIAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Keimigrasian adalah hal ihwal lalu lintas orang yang masuk atau ke luar wilayah Negara  Republik Indonesia dan pengawasan orang asing di wilayah Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Wilayah Negara Republik Indonesia yang selanjutnya disingkat wilayah Indonesia adalah  seluruh wilayah Negara Republik Indonesia yang meliputi darat, laut, dan udara berdasarkan  peraturan perundang-undangan yang berlaku, 
3. Surat Perjalanan adalah dokumen resmi yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang dari  suatu negara yang memuat identitas pemegangnya dan berlaku untuk melakukan perjalanan  antar negara. 
4. Tempat Pemeriksaan Imigrasi adalah pelabuhan, bandar udara, atau tempat-tempat lain  yang ditetapkan oleh Menteri sebagai tempat masuk atau ke luar wilayah Indonesia. 5. Menteri adalah Menteri yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang keimigrasian. 
6. Orang Asing adalah orang bukan Warga Negara Republik Indonesia. 7. Visa untuk Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Visa adalah izin tertulis yang  diberikan oleh pejabat yang berwenang pada Perwakilan Republik Indonesia atau di tempat  lainnya yang ditetapkan oleh Pemerintah Republik Indonesia yang memuat persetujuan bagi  orang asing untuk masuk dan melakukan perjalanan ke wilayah Indonesia. 
8. Izin Masuk adalah izin yang diterakan pada Visa atau Surat Perjalanan orang asing untuk  memasuki wilayah Indonesia yang diberikan oleh Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan  Imigrasi. 
9. Izin Masuk Kembali adalah izin yang diterakan pada Surat Perjalanan orang asing yang  mempunyai izin tinggal di Indonesia untuk masuk kembali ke wilayah Indonesia. 10. Tanda Bertolak adalah tanda tertentu yang diterakan oleh Pejabat Imigrasi di Tempat  Pemeriksaan Imigrasi dalam Surat Perjalanan setiap orang yang akan meninggalkan  wilayah Indonesia. 
11. Alat Angkut adalah kapal laut, pesawat udara, atau sarana transportasi lainnya yang lazim  dipergunakan untuk mengangkut orang. 
12. Pencegahan adalah larangan yang bersifat sementara terhadap orang orang tertentu untuk  ke luar dari wilayah Indonesia berdasarkan alasan tertentu. 
13. Penangkalan adalah larangan yang bersifat sementara terhadap orang-orang tertentu untuk  masuk ke wilayah Indonesia berdasarkan alasan tertentu. 
14. Tindakan Keimigrasian adalah tindakan administratif dalam bidang keimigrasian di luar  proses peradilan. 
15. Karantina Imigrasi adalah tempat penampungan sementara bagi orang asing yang  dikenakan proses pengusiran atau deportasi atau tindakan keimigrasian lainnya. 16. Pengusiran atau deportasi adalah tindakan mengeluarkan orang asing dari wilayah  Indonesia karena keberadaannya tidak dikehendaki. 
Pasal 2 
Setiap Warga Negara Indonesia berhak melakukan perjalanan ke luar atau masuk wilayah  Indonesia. 
BAB II 
MASUK DAN KE LUAR WILAYAH INDONESIA 
Pasal 3 
Setiap orang yang masuk atau ke luar wilayah Indonesia wajib memiliki Surat Perjalanan. 
Pasal 4 
(1) Setiap orang dapat ke luar wilayah Indonesia setelah mendapat Tanda Bertolak. (2) Setiap orang asing dapat masuk ke wilayah Indonesia setelah mendapat Izin Masuk.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
(1) Setiap orang yang masuk atau ke luar wilayah Indonesia wajib melalui pemeriksaan oleh  Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
(2) Tempat Pemeriksaan Imigrasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh  Menteri. 
Pasal 6 
(1) Setiap orang asing yang masuk wilayah Indonesia wajib memiliki Visa. (2) Visa diberikan kepada orang asing yang maksud dan tujuan kedatangannya di Indonesia  bermanfaat serta. tidak akan menimbulkan gangguan terhadap ketertiban dan keamanan  nasional. 
Pasal 7 
(1) Dikecualikan dari kewajiban memiliki Visa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  adalah: 
a. orang asing warga negara dari negara yang berdasarkan Keputusan Presiden tidak  diwajibkan memiliki Visa; 
b. orang asing yang memiliki Izin Masuk Kembali; 
c. kapten atau nakhoda dan, awak yang bertugas pada alat angkut yang berlabuh di  pelabuhan atau mendarat di bandar udara di wilayah Indonesia; 
d. penumpang transit di pelabuhan atau bandar udara di wilayah Indonesia sepanjang  tidak ke luar dari tempat transit yang berada di daerah Tempat Pemeriksaan Imigrasi. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis, persyaratan dan hal-hal lain yang berkaitan dengan  Visa diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi dapat menolak atau tidak memberi izin kepada  orang asing untuk masuk ke wilayah Indonesia apabila orang asing tersebut: a. tidak memiliki Surat Perjalanan yang sah; 
b. tidak memiliki Visa kecuali yang tidak diwajibkan memiliki Visa sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a; 
c. menderita gangguan jiwa atau penyakit menular yang membahayakan kesehatan umum; d. tidak memiliki Izin Masuk Kembali atau tidak mempunyai izin untuk masuk ke negara lain; e. ternyata telah memberi keterangan yang tidak benar dalam memperoleh Surat Perjalanan  dan/atau Visa. 
Pasal 9 
Penanggung jawab alat angkut yang datang atau akan berangkat ke luar wilayah Indonesia  diwajibkan untuk: 
a. memberitahukan kedatangan atau, rencana keberangkatan; 
b. menyampaikan daftar penumpang dan daftar awak alat angkut yang ditandatangani kepada  Pejabat Imigrasi; 
c. mengibarkan bendera isyarat bagi kapal laut yang datang dari luar. wilayah Indonesia  dengan membawa penumpang; 
d. melarang setiap orang naik atau turun dari alat angkut tanpa izin Pejabat Imigrasi selama  dilakukan pemeriksaan keimigrasian; 
e. membawa kembali ke luar wilayah Indonesia setiap orang asing yang datang dengan alat  angkutnya yang tidak mendapat Izin Masuk dari Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan  Imigrasi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Pejabat Imigrasi yang bertugas di Tempat Pemeriksaan Imigrasi, berwenang naik ke alat angkut  yang berlabuh di pelabuhan atau mendarat di bandar udara untuk kepentingan pemeriksaan  keimigrasian. 
BAB III 
PENCEGAHAN DAN PENANGKALAN 
Bagian Pertama 
Pencegahan 
Pasal 11 
(1) Wewenang dan tanggung jawab pencegahan dilakukan oleh: 
a. Menteri, sepanjang menyangkut urusan yang bersifat keimigrasian; 
b. Menteri Keuangan, sepanjang menyangkut urusan piutang negara; 
c. Jaksa Agung, sepanjang menyangkut pelaksanaan ketentuan Pasal 32 huruf g  Undang-undang Nomor 5 Tahun 1991 tentang Kejaksaan Republik Indonesia; d. Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, sepanjang menyangkut  pemeliharaan dan penegakan keamanan dan pertahanan negara sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan  Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia, sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988. 
(2) Pelaksanaan atas keputusan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan  oleh Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk olehnya. 
Pasal 12 
(1) Pencegahan ditetapkan dengan keputusan tertulis. 
(2) Keputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat sekurang kurangnya: a. identitas orang yang terkena pencegahan; 
b. alasan pencegahan; dan 
c. jangka waktu pencegahan. 
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan dengan surat tercatat  kepada orang atau orang-orang yang terkena pencegahan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari  terhitung sejak tanggal penetapan. 
Pasal 13 
(1) Keputusan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a dan b  berlaku untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan, dan dapat diperpanjang untuk  paling banyak 2 (dua) kali masing-masing tidak lebih dari 6 (enam) bulan. 
(2) Keputusan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf c berlaku  untuk jangka waktu sesuai dengan keputusan Jaksa Agung. 
(3) Keputusan pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf d berlaku  untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan, dan setiap kali dapat diperpanjang untuk  paling lama 6 (enam) bulan dengan ketentuan seluruh masa perpanjangan pencegahan  tersebut tidak lebih dari 2 (dua) tahun. 
(4) Apabila tidak ada keputusan perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat  (3) pencegahan tersebut berakhir demi hukum. 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Berdasarkan keputusan pencegahan dari pejabat-pejabat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11  ayat (1), Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi wajib menolak orang-orang tertentu ke  luar wilayah Indonesia. 
Bagian Kedua 
Penangkalan 
Pasal 15 
(1) Wewenang dan tanggung jawab penangkalan terhadap orang asing dilakukan oleh: a. Menteri, sepanjang menyangkut urusan yang bersifat keimigrasian; 
b. Jaksa Agung, sepanjang menyangkut pelaksanaan ketentuan Pasal 32 huruf g  Undang-undang Nomor 5 Tahun 1991 tentang Kejaksaan Republik Indonesia; c. Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, sepanjang menyangkut  pemeliharaan dan penegakan keamanan dan pertahanan negara sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan  Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia, sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988. 
(2) Pelaksanaan atas keputusan penangkalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan  oleh Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk olehnya. 
Pasal 16 
(1) Wewenang dan tanggung jawab penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia dilakukan  oleh sebuah Tim yang dipimpin oleh Menteri dan anggotanya terdiri dari unsur-unsur: a. Markas Besar Angkatan Bersenjata Republik Indonesia; 
b. Kejaksaan Agung Republik Indonesia; 
c. Departemen Luar Negeri; 
d. Departemen Dalam Negeri; 
e. Badan Koordinasi Bantuan Pemantapan Stabilitas Nasional; dan 
f. Badan Koordinasi Intelijen Negara. 
(2) Pelaksanaan atas keputusan penangkalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan  oleh Menteri atau Pejabat Imigrasi yang ditunjuk olehnya. 
Pasal 17 
Penangkalan terhadap orang asing dilakukan karena: 
a. diketahui atau diduga terlibat dengan kegiatan sindikat kejahatan internasional; b. pada saat berada di negaranya sendiri atau di negara lain bersikap bermusuhan terhadap  Pemerintah Indonesia atau melakukan perbuatan yang mencemarkan nama baik bangsa  dan Negara Indonesia; 
c. diduga melakukan perbuatan yang bertentangan dengan keamanan dan ketertiban umum,  kesusilaan, agama dan adat kebiasaan masyarakat Indonesia; 
d. atas permintaan suatu negara, orang asing yang berusaha menghindarkan diri dari ancaman  dan pelaksanaan hukuman di negara tersebut karena melakukan kejahatan yang juga  diancam pidana menurut hukum yang berlaku di Indonesia; 
e. pernah diusir atau dideportasi dari wilayah Indonesia ; dan 
f. alasan-alasan lain yang berkaitan dengan keimigrasian yang diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 18 
Warga Negara Indonesia hanya dapat dikenakan penangkalan dalam hal:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. telah lama meninggalkan Indonesia atau tinggal menetap atau telah menjadi penduduk  suatu negara lain dan melakukan tindakan atau bersikap bermusuhan terhadap Negara atau  Pemerintah Republik Indonesia; 
b. apabila masuk wilayah Indonesia dapat mengganggu jalannya pembangunan, menimbulkan  perpecahan bangsa, atau dapat mengganggu stabilitas nasional; atau 
c. apabila masuk wilayah Indonesia dapat mengancam keselamatan diri atau keluarganya. 
Pasal 19 
(1) Penangkalan ditetapkan dengan keputusan tertulis. 
(2) Keputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat sekurang kurangnya: a. identitas orang yang terkena penangkalan; 
b. alasan penangkalan; dan 
c. jangka waktu penangkalan. 
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dikirimkan kepada perwakilan-perwakilan  Republik Indonesia. 
Pasal 20 
(1) Keputusan penangkalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf a dan c,  berlaku untuk jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun dan setiap kali dapat diperpanjang  untuk jangka waktu, yang sama atau kurang dari waktu tersebut. 
(2) Keputusan penangkalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf b, berlaku  untuk jangka waktu sesuai dengan keputusan Jaksa Agung. 
(3) Apabila tidak ada keputusan perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  penangkalan tersebut berakhir demi hukum. 
Pasal 21 
(1) Keputusan penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16 berlaku untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan dan setiap kali dapat  diperpanjang untuk paling lama 6 (enam) bulan dengan ketentuan seluruh masa  perpanjangan penangkalan tersebut tidak lebih dari 2 (dua) tahun. 
(2) Apabila tidak ada keputusan perpanjangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  penangkalan tersebut berakhir demi hukum. 
Pasal 22 
Berdasarkan keputusan penangkalan dari pejabat-pejabat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15  ayat (1) dan Pasal 16 ayat (1)Pejabat Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi wajib menolak  orang-orang tertentu masuk wilayah Indonesia. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan penangkalan diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB IV 
KEBERADAAN ORANG ASING DI WILAYAH INDONESIA 
Pasal 24 
(1) Setiap orang asing yang berada di wilayah Indonesia wajib memiliki izin keimigrasian. (2) izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terdiri atas: 
a. Izin Singgah;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Izin Kunjungan; 
c. Izin Tinggal Terbatas; 
d. Izin Tinggal Tetap. 
Pasal 25 
(1) Izin Singgah diberikan kepada orang asing yang memerlukan singgah di wilayah Indonesia  untuk meneruskan perjalanan ke negara lain. 
(2) Izin Kunjungan diberikan kepada orang asing berkunjung ke wilayah Indonesia untuk waktu  yang singkat dalam rangka tugas pemerintahan, pariwisata, kegiatan sosial budaya atau  usaha. 
(3) Izin Tinggal Terbatas diberikan kepada orang asing untuk tinggal di wilayah Indonesia dalam  jangka waktu yang terbatas. 
(4) Izin Tinggal Tetap diberikan kepada orang asing untuk tinggal menetap di wilayah Indonesia. 
Pasal 26 
(1) Ketentuan Pasal 8 berlaku pula terhadap permohonan izin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 25. 
(2) Izin Tinggal Tetap tidak diberikan kepada orang asing yang memperoleh izin untuk masuk ke  wilayah Indonesia yang tidak memiliki paspor kebangsaan negara tertentu. 
Pasal 27 
Pemegang Izin Tinggal Terbatas atau Izin Tinggal Tetap yang akan melakukan perjalanan ke luar  wilayah Indonesia dan bermaksud untuk kembali, dapat diberikan Izin Masuk Kembali. 
Pasal 28 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara permohonan, pemberian atau penolakan izin  keimigrasian serta hal-hal lain yang berkenaan dengan keberadaan orang asing di wilayah  Indonesia diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
SURAT PERJALANAN REPUBLIK INDONESIA 
Pasal 29 
(1) Surat Perjalanan Republik Indonesia terdiri atas: 
a. Paspor Biasa; 
b. Paspor Diplomatik; 
c. Paspor Dinas; 
d. Paspor Haji; 
e. Paspor untuk Orang Asing; 
f. Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Warga Negara Indonesia; 
g. Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing; 
h. Surat Perjalanan Laksana Paspor Dinas. 
(2) Surat Perjalanan Republik Indonesia adalah dokumen negara. 
Pasal 30 
(1) Paspor Biasa diberikan kepada Warga Negara Indonesia yang akan melakukan perjalanan  ke luar wilayah Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Paspor biasa diberikan juga kepada Warga Negara Indonesia yang bertempat tinggal di luar  negeri. 
(3) Dalam keadaan khusus apabila Paspor Biasa tidak dapat diberikan, sebagai penggantinya  dikeluarkan Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Warga Negara Indonesia. 
Pasal 31 
Paspor Diplomatik diberikan kepada Warga Negara Indonesia yang akan melakukan perjalanan ke  luar wilayah Indonesia dalam rangka penempatan atau perjalanan untuk tugas yang bersifat  diplomatik. 
Pasal 32 
(1) Paspor Dinas diberikan kepada Warga Negara Indonesia yang akan melakukan perjalanan  ke luar wilayah Indonesia dalam rangka penempatan atau perjalanan dinas yang bukan  bersifat diplomatik. 
(2) Dalam keadaan khusus apabila Paspor Dinas tidak dapat diberikan, sebagai penggantinya  dikeluarkan Surat Perjalanan Laksana Paspor Dinas. 
Pasal 33 
Paspor Haji diberikan kepada Warga Negara Indonesia yang akan melakukan perjalanan ke luar  wilayah Indonesia dalam rangka menunaikan ibadah haji. 
Pasal 34 
(1) Paspor untuk Orang Asing dapat diberikan kepada orang asing, yang pada saat berlakunya  Undang-undang ini telah memiliki Izin Tinggal Tetap, akan melakukan perjalanan ke luar  wilayah Indonesia dan tidak mempunyai Surat Perjalanan serta dalam waktu yang dianggap  layak tidak dapat memperoleh dari negaranya atau negara lain. 
(2) Paspor untuk Orang Asing tidak berlaku lagi pada saat pemegangnya memperoleh Surat  Perjalanan dari negara lain. 
Pasal 35 
(1) Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing dapat diberikan kepada orang asing  yang tidak mempunyai Surat Perjalanan yang sah dan: 
a. atas kehendak sendiri ke luar dari wilayah Indonesia, sepanjang orang asing yang  bersangkutan tidak terkena pencegahan; 
b. dikenakan tindakan pengusiran atau deportasi; atau 
c. dalam keadaan tertentu yang tidak bertentangan dengan kepentingan nasional, diberi  izin untuk masuk ke wilayah Indonesia. 
(2) Surat Perjalanan Laksana Paspor sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya diberikan  untuk satu kali perjalanan. 
Pasal 36 
Anak-anak yang berumur di bawah 16 (enam belas) tahun dapat diikutsertakan dalam Surat  Perjalanan orang tuanya. 
Pasal 37 
Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara permohonan, pemberian atau pencabutan  serta hal-hal lain yang berkenaan dengan Surat Perjalanan Republik Indonesia diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB VI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENGAWASAN ORANG ASING DAN TINDAKAN KEIMIGRASIAN 
Pasal 38 
(1) Pengawasan terhadap orang asing di Indonesia meliputi: 
a. masuk dan keluarnya orang asing ke dan dari wilayah Indonesia; 
b. keberadaan serta kegiatan orang asing di wilayah Indonesia. 
(2) untuk kelancaran dan ketertiban pengawasan, Pemerintah menyelenggarakan pendaftaran  orang asing yang berada di wilayah Indonesia. 
Pasal 39 
Setiap orang asing yang berada di wilayah Indonesia wajib: 
a. memberikan segala keterangan yang diperlukan mengenai identitas diri dan atau  keluarganya, perubahan status sipil dan kewarganegaraannya serta perubahan alamatnya; b. memperlihatkan Surat Perjalanan atau dokumen keimigrasian yang dimilikinya pada waktu  diperlukan dalam rangka pengawasan; 
c. mendaftarkan diri jika berada di Indonesia lebih dari 90 (sembilan puluh) hari. 
Pasal 40 
Pengawasan orang asing dilaksanakan dalam bentuk dan cara: 
a. pengumpulan dan pengolahan data orang asing yang masuk atau ke luar wilayah Indonesia; b. pendaftaran orang asing yang berada di wilayah Indonesia; 
c. pemantauan, pengumpulan, dan pengolahan bahan keterangan dan informasi mengenai  kegiatan orang asing; 
d. penyusunan daftar nama-nama orang asing yang tidak dikehendaki masuk atau ke luar  wilayah Indonesia; dan 
e. kegiatan lainnya. 
Pasal 41 
Pelaksanaan pengawasan terhadap orang asing yang berada di wilayah Indonesia dilakukan  Menteri dengan koordinasi bersama Badan atau Instansi Pemerintah yang terkait. 
Pasal 42 
(1) Tindakan keimigrasian dilakukan terhadap orang asing yang berada di wilayah Indonesia  yang melakukan kegiatan yang berbahaya atau patut diduga akan berbahaya bagi  keamanan dan ketertiban umum, atau tidak menghormati atau menaati peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Tindakan keimigrasian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berupa: a. pembatasan, perubahan atau pembatalan izin keberadaan; 
b. larangan untuk berada di suatu atau, beberapa tempat tertentu di wilayah Indonesia; c. keharusan untuk bertempat tinggal di suatu tempat tertentu di wilayah Indonesia; d. pengusiran atau deportasi dari wilayah Indonesia atau penolakan masuk ke wilayah  Indonesia. 
Pasal 43 
(1) Keputusan mengenai tindakan keimigrasian harus disertai dengan alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1). 
(2) Setiap orang asing yang dikenakan tindakan keimigrasian dapat mengajukan keberatan  kepada Menteri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
(1) Setiap orang asing yang berada di wilayah Indonesia dapat ditempatkan di Karantina  Imigrasi: 
a. apabila berada di wilayah Indonesia tanpa memiliki izin keimigrasian yang sah; atau b. dalam rangka menunggu proses pengusiran atau deportasi ke luar wilayah Indonesia. (2) Karena alasan tertentu orang asing sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat  ditempatkan di tempat lain. 
Pasal 45 
(1) Setiap orang asing yang berada di wilayah Indonesia melampaui waktu tidak lebih dari 60  (enam puluh) hari dari izin keimigrasian yang diberikan, dikenakan biaya beban. (2) Penanggung jawab alat angkut yang tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 dikenakan biaya beban. 
(3) Penetapan biaya beban sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan (2) diatur oleh Menteri  dengan persetujuan Menteri Keuangan. 
Pasal 46 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan orang asing dan tindakan keimigrasian diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
PENYIDIKAN 
Pasal 47 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga Pejabat Pegawai Negeri  Sipil tertentu di lingkungan Departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi  pembinaan keimigrasian, diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, untuk  melakukan penyidikan tindak pidana keimigrasian. 
(2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang: a. menerima laporan tentang adanya tindak pidana keimigrasian; 
b. memanggil, memeriksa, menggeledah, menangkap, menahan seorang yang disangka  melakukan tindak pidana keimigrasian; 
c. memeriksa dan/atau menyita surat-surat, dokumen-dokumen, Surat Perjalanan, atau  benda-benda yang ada hubungannya dengan tindak pidana keimigrasian; 
d. memanggil orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat-tempat tertentu yang diduga terdapat surat-surat,  dokumen-dokumen, Surat Perjalanan, atau benda-benda lain yang ada hubungannya  dengan tindak pidana keimigrasian; 
f. mengambil sidik jari dan memotret tersangka. 
(3) Kewenangan Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilaksanakan menurut  Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. 
BAB VIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 48 
Setiap orang yang masuk atau ke luar wilayah Indonesia tanpa melalui pemeriksaan oleh Pejabat  Imigrasi di Tempat Pemeriksaan Imigrasi dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)  tahun atau denda paling banyak Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 49 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan denda paling banyak Rp.  30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah): 
a. orang asing yang dengan sengaja membuat palsu atau memalsukan Visa atau izin  keimigrasian; atau 
b. orang asing yang dengan sengaja menggunakan Visa atau izin keimigrasian palsu atau  yang dipalsukan untuk masuk atau berada di wilayah Indonesia. 
Pasal 50 
Orang asing yang dengan sengaja menyalahgunakan atau melakukan kegiatan yang tidak sesuai  dengan maksud pemberian izin keimigrasian yang diberikan kepadanya, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta  rupiah). 
Pasal 51 
Orang asing yang tidak melakukan kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 atau  tidak membayar biaya beban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 5.000.000,- (lima juta  rupiah). 
Pasal 52 
Orang asing yang izin keimigrasiannya habis berlaku dan masih berada dalam wilayah Indonesia  melampaui 60 (enam puluh) hari dari batas waktu izin yang diberikan, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak Rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta  rupiah). 
Pasal 53 
Orang asing yang berada di wilayah Indonesia secara tidak sah atau yang pernah diusir atau  dideportasi dan berada kembali di wilayah Indonesia secara tidak sah, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta  rupiah). 
Pasal 54 
Setiap orang yang dengan sengaja menyembunyikan, melindungi, memberi pemondokan,  memberi penghidupan atau pekerjaan kepada orang asing yang diketahui atau patut diduga: a. pernah diusir atau dideportasi dan berada kembali di wilayah Indonesia secara tidak sah,  
dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah); 
b. berada di wilayah Indonesia secara tidak sah, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5  (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 25.,000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); c. izin keimigrasiannya habis berlaku, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)  tahun atau denda paling banyak Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah). 
Pasal 55 
Setiap orang yang dengan sengaja: 
a. menggunakan Surat Perjalanan Republik Indonesia sedangkan ia mengetahui atau  sepatutnya menduga bahwa Surat Perjalanan itu palsu atau dipalsukan, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak Rp 25.000.000,- (dua  puluh lima juta rupiah);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menggunakan Surat Perjalanan orang lain atau Surat Perjalanan Republik Indonesia yang  sudah dicabut atau dinyatakan batal, atau menyerahkan kepada orang lain Surat Perjalanan  Republik Indonesia yang diberikan kepadanya, dengan maksud digunakan secara tidak  berhak, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling  banyak Rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah); 
c. memberikan data yang tidak sah atau keterangan yang tidak benar untuk memperoleh Surat  Perjalanan Republik Indonesia bagi dirinya sendiri atau orang lain, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp 10.000.000,- (sepuluh juta  rupiah); atau 
d. memiliki atau menggunakan secara melawan hukum 2 (dua) atau lebih Surat Perjalanan  Republik Indonesia yang semuanya berlaku, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun atau denda paling banyak Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). 
Pasal 56 
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak Rp  30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah): 
a. setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum mencetak, mempunyai, menyimpan  blangko Surat Perjalanan Republik Indonesia atau blangko dokumen keimigrasian; atau b. setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum membuat, mempunyai atau  menyimpan cap yang dipergunakan untuk mensahkan Surat Perjalanan Republik Indonesia  atau dokumen keimigrasian, 
Pasal 57 
Setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum untuk kepentingan diri sendiri atau orang  lain merusak, menghilangkan atau mengubah baik sebagian maupun seluruhnya keterangan atau  cap yang terdapat dalam Surat Perjalanan Republik Indonesia, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta  rupiah). 
Pasal 58 
Setiap orang yang dengan sengaja dan melawan hukum untuk kepentingan diri sendiri atau orang  lain mempunyai, menyimpan, mengubah atau menggunakan data keimigrasian baik secara manual  maupun elektronik, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun. 
Pasal 59 
Pejabat yang dengan sengaja dan melawan hukum memberikan atau memperpanjang berlakunya  Surat Perjalanan Republik Indonesia atau dokumen keimigrasian kepada seseorang yang  diketahuinya tidak berhak, dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun. 
Pasal 60 
Setiap orang yang memberi kesempatan menginap kepada orang asing dan tidak melaporkan  kepada Pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia atau Pejabat Pemerintah Daerah setempat  yang berwenang dalam waktu 24 (dua puluh empat) jam sejak kedatangan orang asing tersebut,  dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp  5.000.000,- (lima juta rupiah). 
Pasal 61 
Orang asing yang sudah mempunyai izin tinggal yang tidak melapor kepada kantor Kepolisian  Negara Republik Indonesia di tempat tinggal atau tempat kediamannya dalam waktu 30 (tiga  puluh) hari terhitung sejak diperolehnya izin tinggal, dipidana dengan pidana kurungan paling lama  1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
Tindak pidana sebagaimana tersebut dalam Pasal 48, 49, 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, dan Pasal  59 Undang-undang ini adalah kejahatan. Tindak pidana sebagaimana tersebut dalam Pasal 51, 60,  dan Pasal 61 Undang-undang ini adalah pelanggaran. 
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 63 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini: 
a. Izin menetap yang telah diberikan berdasarkan Undang-undang Nomor 9 Drt. Tahun 1955  tentang Kependudukan Orang Asing (Lembaran Negara Tahun 1955 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 463); dinyatakan tetap berlaku untuk paling lama 3 (tiga) tahun. 
b. Perizinan keimigrasian lainnya yang telah diberikan dan masih berlaku, dinyatakan tetap  berlaku sampai jangka waktunya habis. 
c. Surat Perjalanan Republik Indonesia yang telah dikeluarkan, dinyatakan tetap berlaku  sampai jangka waktunya habis. 
Pasal 64 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan  lainnya di bidang keimigrasian dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum  diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB X 
KETENTUAN LAIN 
Pasal 65 
Ketentuan keimigrasian bagi lalu lintas orang di daerah perbatasan dapat diatur tersendiri dengan  perjanjian Lintas Batas antara Pemerintah Negara Republik Indonesia dan pemerintah negara  tetangga yang memiliki perbatasan yang sama, dengan memperhatikan ketentuan Undang-undang  ini. 
Pasal 66 
Ketentuan yang berlaku bagi orang asing yang datang dan berada di wilayah Indonesia dalam  rangka tugas diplomatik dan dinas diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 67 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini: 
a. Toelatingstesluit (Staatsblad 1916 Nomor 47) sebagaimana telah diubah dan ditambah  terakhir dengan Staatsblad 1949 Nomor 330 serta Toelatingsordonnantie (Staatsblad 1949  Nomor 331); 
b. Undang-undang Nomor 42 Drt. Tahun 1950 tentang Bea Imigrasi (Lembaran Negara Tahun  1950 Nomor 84, Tambahan Lembaran Negara Nomor 77); 
c. Undang-undang Nomor 9 Drt. Tahun 1953 tentang Pengawasan Orang Asing (Lembaran  Negara Tahun 1953 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Nomor 463); 
d. Undang-undang Nomor 8 Drt. Tahun 1955 tentang Tindak Pidana Imigrasi (Lembaran  Negara Tahun 1955 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Nomor 807);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. Undang-undang Nomor 9 Drt. Tahun 1955 tentang Kependudukan Orang Asing (Lembaran  Negara Tahun 1955 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Nomor 812); dan f. Undang-undang Nomor 14 Drt. Tahun 1959 tentang Surat Perjalanan Republik Indonesia  (Lembaran Negara Tahun 1959 Nomor 56, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1799); dinyatakan tidak berlaku lagi. 
Pasal 68 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  Penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Maret 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Maret 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 33
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 9 TAHUN 1992 
TENTANG 
KEIMIGRASIAN 
UMUM 
Peraturan perundang-undangan keimigrasian yang sekarang berlaku tersebar dalam berbagai  peraturan perundang-undangan. Sebagian masih merupakan peraturan perundang-undangan  yang dibentuk oleh pemerintah Hindia Belanda, dan sebagian dibentuk sesudah Proklamasi  Kemerdekaan 17 Agustus 1945. 
Peraturan perundang-undangan yang berasal dari masa Hindia Belanda-Toelatingsbesluit 1916  (Staatsblad 1916 Nomor 47), Toelatingsbesluit 1949 (Staatsblad 1949 Nomor 330), dan  Toelatingsordonnantie 1949 (Staatsblad 1949 Nomor 331) - begitu pula peraturan perundang undangan yang dibentuk setelah Indonesia merdeka, seperti Undang-undang Nomor 42 Drt. Tahun  1950 tentang Bea Imigrasi, Undang-undang Nomor 9 Drt. Tahun 1953 tentang Pengawasan Orang  Asing, Undang-undang Nomor 8 Drt. Tahun 1955 tentang Tindak Pidana Imigrasi dan berbagai  peraturan perundang-undangan lainnya, dipandang tidak sesuai lagi dengan tuntutan dan  perkembangan serta kebutuhan hukum masyarakat dewasa ini. Baik karena perkembangan  nasional maupun internasional telah berkembang hukum-hukum baru yang mengatur mengenai  wilayah negara dan berbagai hak-hak berdaulat yang diakui oleh hukum dan pergaulan  internasional yang mempengaruhi ruang lingkup tugas-tugas dan wewenang keimigrasian. Dalam upaya mewujudkan Wawasan Nusantara, pada tahun 1960 ditetapkan Undang-undang  Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia yang menyebabkan tugas dan wewenang  keimigrasian secara teritorial menjadi lebih luas. Selanjutnya jangkauan teritorial ini makin luas  setelah dikeluarkannya Undang-undang Nomor I Tahun 1973 tentang Landas Kontinen Indonesia,  Undang-undang Nomor 7 Tahun 1976 tentang Pengesahan Penyatuan Timor Timur ke Dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pembentukan Propinsi Daerah Tingkat I Timor Timur,  Undang-undang Nomor 5 Tahun 1983 tentang Zona Ekonomi Eksklusif, serta Undang-undang  Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang  Hukum Laut. 
Selain kehadiran berbagai peraturan perundang-undangan baru tersebut di atas, terdapat pula  berbagai faktor lain yang mempengaruhi perkembangan tugas dan wewenang keimigrasian seperti  pembangunan nasional, kemajuan ilmu dan teknologi serta berkembangnya kerja sama regional  maupun internasional yang mendorong meningkatnya arus orang untuk masuk dan ke luar wilayah  Indonesia. 
Untuk menjamin kemanfaatan dan melindungi berbagai kepentingan nasional maka perlu  ditetapkan prinsip, tata pengawasan, tata pelayanan atas masuk dan ke luar orang ke dan dari  wilayah Indonesia sesuai dengan nilai-nilai dan tujuan nasional Negara Kesatuan Republik  Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. 
Terhadap orang asing, pelayanan dan pengawasan di bidang keimigrasian dilaksanakan  berdasarkan prinsip yang bersifat selektif (selective policy). Berdasarkan prinsip ini, hanya orang orang asing yang dapat memberikan manfaat bagi kesejahteraan rakyat, bangsa dan Negara  Republik Indonesia serta tidak membahayakan keamanan dan ketertiban serta tidak bermusuhan  baik terhadap rakyat, maupun Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945 yang diizinkan masuk atau ke luar wilayah Indonesia. Orang asing karena alasan-alasan tertentu seperti sikap permusuhan terhadap rakyat dan negara  Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 - untuk  sementara waktu dapat ditangkal masuk ke wilayah Indonesia. 
Selanjutnya berdasarkan "selective policy", akan diatur secara selektif izin tinggal bagi orang asing  sesuai dengan maksud dan tujuannya berada di Indonesia. 
Terhadap Warga Negara Indonesia berlaku prinsip bahwa setiap Warga Negara Indonesia berhak  ke luar atau masuk ke wilayah Indonesia. Namun demikian hak-hak ini bukan sesuatu yang tidak  dapat dibatasi. Karena alasan-alasan tertentu dan untuk jangka waktu tertentu Warga Negara 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Indonesia dapat dicegah ke luar dari wilayah Indonesia dan dapat ditangkal masuk ke wilayah  Indonesia. Tetapi karena penangkalan pada dasarnya ditujukan pada orang asing, maka  penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia hanya dikenakan dalam keadaan yang sangat  khusus. Penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia hanya dikenakan terhadap mereka yang  telah lama meninggalkan Indonesia, atau tinggal menetap atau telah menjadi penduduk negara  lain dan melakukan tindakan atau sikap permusuhan terhadap Negara atau Pemerintah Republik  Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Lebih lanjut,  penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia dapat pula dikenakan berdasarkan pertimbangan  bahwa dengan masuknya mereka ke wilayah Indonesia diperkirakan akan mengganggu jalannya  pembangunan nasional, menimbulkan perpecahan bangsa, mengganggu stabilitas nasional, dan  dapat pula menimbulkan ancaman terhadap diri atau keluarganya. Mengingat pencegahan dan  penangkalan bersangkut paut dengan hak seseorang untuk bepergian, maka keputusan  pencegahan dan penangkalan harus mencerminkan dan mengingat prinsip-prinsip negara yang  berdasarkan atas hukum dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945.  
Aspek pelayanan keimigrasian mengandung makna melancarkan dan memudahkan orang masuk  dan ke luar ke dan dari Wilayah Indonesia. Dalam aspek pelayanan termasuk pengaturan  pembebasan Visa bagi orang asing dari negara-negara tertentu. Berbagai bentuk pelayanan ini  tidak terlepas dari kepentingan nasional, karena itu setiap kemudahan keimigrasian yang diberikan  kepada warga negara asing dari satu atau beberapa negara tertentu dilakukan dengan sedapat  mungkin mengupayakan penerapan prinsip resiprositas yang memungkinkan Warga Negara  Indonesia menikmati kemudahan-kemudahan yang sama dari negara-negara yang mendapat  kemudahan keimigrasian di Indonesia. 
Dalam rangka mewujudkan prinsip "selective policy" diperlukan pengawasan terhadap orang asing.  Pengawasan ini tidak hanya pada saat mereka masuk, tetapi selama mereka berada di wilayah  Indonesia termasuk kegiatan-kegiatannya. Pengawasan keimigrasian mencakup penegakan  hukum keimigrasian baik yang bersifat administratif maupun tindak pidana keimigrasian. Karena itu, perlu pula diatur mengenai Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil di lingkungan  keimigrasian yang akan menjalankan tugas dan wewenang menurut ketentuan yang diatur dalam  Undang-undang ini dan sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang  Hukum Acara Pidana. 
Aspek pelayanan dan pengawasan ini tidak pula terlepas dari sifat wilayah Indonesia yang  berpulau-pulau, mempunyai jarak yang dekat bahkan berbatasan dengan beberapa negara  tetangga. Pada tempat-tempat tersebut terdapat lalu lintas tradisional masuk dan ke luar baik  Warga Negara Indonesia maupun warga negara tetangga. Dalam rangka meningkatkan pelayanan  dan memudahkan pengawasan, dapat diatur perjanjian lintas batas dan diusahakan perluasan  Tempat-tempat Pemeriksaan Imigrasi. Dengan demikian dapat dihindari orang masuk atau ke luar  wilayah Indonesia di luar Tempat Pemeriksaan Imigrasi. 
Kepentingan nasional adalah kepentingan seluruh rakyat Indonesia. Karena itu, pengawasan  terhadap orang asing memerlukan juga partisipasi masyarakat untuk melaporkan orang asing yang  diketahui atau diduga berada di wilayah Indonesia secara tidak sah atau menyalahgunakan izin  keimigrasiannya. 
Untuk meningkatkan partisipasi tersebut, perlu dilakukan usaha-usaha meningkatkan kesadaran  hukum masyarakat. 
Perkembangan-perkembangan baru, dan berbagai materi muatan yang berkaitan dengan prinsip prinsip keimigrasian seperti selective policy, tata pelayanan, pengawasan, pencegahan,  penangkalan, penyidikan, pemantauan dan lain-lain belum seluruhnya tertampung dalam peraturan  perundang-undangan yang telah ada. Karena itu, untuk memadukan dan menyatukan berbagai  peraturan perundang-undangan yang ada dan menampung berbagai perkembangan baru, maka  disusunlah Undang-undang Keimigrasian yang baru ini. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud pembebasan Visa dalam ayat ini, misalnya untuk kepentingan  pariwisata. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan kapten, nakhoda dan awak dalam huruf c ayat ini adalah  orang asing yang menjadi kapten, nakhoda, atau awak yang sedang bertugas pada pesawat udara, kapal laut atau alat angkut lainnya yang mendarat atau berlabuh di  bandar udara atau pelabuhan yang ditetapkan sebagai tempat atau pintu masuk ke  wilayah Indonesia. 
Mengingat bagian-bagian tertentu wilayah Indonesia berbatasan langsung dengan  beberapa negara tetangga, tidak tertutup kemungkinan berkembangnya hubungan  darat antara Indonesia dengan negara-negara tetangga dengan menggunakan alat  angkut seperti bus atau kereta api. 
Apabila hal ini terjadi maka kepada pengemudi bus, masinis kereta api, atau  pengemudi kendaraan umum lainnya termasuk awaknya, dapat diberlakukan  ketentuan yang berlaku bagi kapten atau nakhoda yang sedang bertugas sepanjang  tidak ditentukan secara khusus dalam perjanjian lintas batas antara Indonesia dan  negara tetangga yang bersangkutan. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Orang asing pada waktu melintasi batas wilayah Indonesia sebenarnya secara nyata telah  memasuki wilayah Indonesia tetapi masuknya orang asing itu baru sah setelah melalui  pemeriksaan oleh Pejabat Imigrasi yang bertugas di Tempat Pemeriksaan Imigrasi. Keabsahan  orang asing masuk wilayah Indonesia tersebut penting karena akan menjadi dasar bagi pemberian  izin keimigrasian lainnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan Surat Perjalanan yang sah dalam huruf a ini adalah Surat  Perjalanan yang masih berlaku. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan penanggung jawab alat angkut dalam Pasal ini adalah pengusaha alat  angkut yang bersangkutan atau perwakilannya. Kapten atau nakhoda dianggap pula sebagai  penanggung jawab alat angkut. 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud bendera isyarat dalam huruf c Pasal ini adalah Bendera "N" dari kapal laut  sebagai pemberitahuan bahwa kapal tersebut datang dari luar negeri dengan membawa  penumpang dan tanda permintaan untuk dilakukan pemeriksaan keimigrasian di atas kapal  tersebut. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan urusan yang bersifat keimigrasian dalam huruf a ayat ini  adalah pencegahan yang dilakukan karena alasan-alasan seperti: 
1) Warga Negara Indonesia yang pernah diusir atau dideportasi ke Indonesia oleh  suatu negara lain; 
2) Warga Negara Indonesia yang pada saat berada di luar negeri melakukan  perbuatan yang mencemarkan nama baik bangsa dan Negara Indonesia; 
3) Warga negara asing yang belum atau tidak memenuhi kewajiban-kewajiban  terhadap Negara atau Pemerintah Republik Indonesia, misalnya belum  
melunasi pajak sebagai orang asing. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan piutang negara dalam huruf b ayat ini adalah tagihan  terhadap seseorang atau badan hukum yang timbul dari perjanjian keperdataan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan instansi Pemerintah, Badan-badan Usaha Negara, atau badan-badan lainnya  baik di pusat maupun di daerah yang secara langsung atau tidak langsung dikuasai  Negara berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Pelaksanaan pencegahan dalam huruf d ayat ini, dilakukan semata-mata untuk  mencapai tujuan dan dalam batas-batas sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan  
Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 1 Tahun 1988, terutama Pasal 3 dan Pasal 12. 
Berdasarkan Undang-undang ini pertahanan dan keamanan negara bertujuan untuk  menjamin tetap tegaknya Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 terhadap segala ancaman baik dari luar  maupun dari dalam negeri serta tercapainya tujuan nasional. Pelaksanaan komando  pertahanan keamanan negara ada pada Panglima Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia. 
Dalam rangka melaksanakan tugas di bidang pertahanan keamanan, Panglima  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dapat mencegah seseorang untuk ke luar  dari wilayah Indonesia. Pencegahan tersebut dilakukan apabila orang atau orang orang tertentu menunjukkan secara nyata sikap atau tindakan yang akan  
mengganggu atau mengancam keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Hal-hal yang semata-mata  berdasarkan dugaan tanpa bukti-bukti awal yang cukup bahwa orang-orang tertentu  mengganggu atau mengancam keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  
berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 tidak dapat dijadikan alasan  untuk melakukan pencegahan. Begitu pula perbedaan pandangan, persepsi atau  kebijaksanaan penyelenggaraan pemerintahan negara, tanpa dimaksudkan untuk  mengancam keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 tidak dapat dijadikan alasan pencegahan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan surat tercatat dalam ayat ini termasuk juga bukti penerimaan oleh  yang bersangkutan atau orang lain pada alamat orang atau orang-orang yang terkena  pencegahan. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Setiap keputusan perpanjangan pencegahan harus memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2). 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan urusan yang bersifat keimigrasian dalam huruf a ayat ini  adalah penangkalan yang dilakukan karena alasan-alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Pelaksanaan penangkalan dalam huruf c ayat ini, dilakukan semata-mata untuk  mencapai tujuan dan dalam batas-batas sebagaimana diatur dalam Undang-undang  Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan  Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang  Nomor 1 Tahun 1988. 
Berdasarkan Undang-undang ini, pertahanan dan keamanan negara bertujuan untuk  tetap tegaknya Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945 terhadap segala ancaman baik dari luar maupun dari  dalam negeri serta tercapainya tujuan nasional. Pelaksanaan komando pertahanan  keamanan negara ada pada Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  Dengan demikian, dalam rangka melaksanakan tugas di bidang pertahanan  keamanan, Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia berwenang menangkal  orang asing untuk masuk ke wilayah Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Penanganan oleh sebuah Tim ini, dimaksudkan untuk menjamin agar penangkalan terhadap  Warga Negara Indonesia benar-benar dilakukan dengan pertimbangan yang matang dan obyektif  melalui suatu penelitian yang sangat mendalam dan seksama, sehingga di satu pihak tujuan untuk  memberikan perlindungan kepada hak-hak mereka sebagai Warga Negara Indonesia dapat  dipenuhi dan di pihak lain tujuan untuk melindungi kepentingan yang lebih luas dan lebih besar  yaitu kepentingan tetap tegaknya Negara Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945 tetap terjamin. 
Pasal 17 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan sindikat kejahatan internasional dalam huruf a Pasal ini antara lain  kejahatan narkotik dan terorisme. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Pada dasarnya Warga Negara Indonesia berhak untuk masuk atau kembali ke Indonesia. Karena  itu penangkalan terhadap mereka hanya dilakukan berdasarkan keadaan yang khusus. Keadaan khusus tersebut adalah bahwa mereka telah lama berada dan tinggal menetap di luar  negeri, sehingga sikap mental, ucapan dan tingkah laku mereka benar-benar sudah seperti orang  asing dan melakukan tindakan yang memusuhi Negara Indonesia serta bersikap anti Pemerintah  Negara Republik Indonesia. Di samping itu, penangkalan terhadap Warga Negara Indonesia dapat  juga dilakukan atas pertimbangan masuknya mereka ke Indonesia dapat menimbulkan gangguan  terhadap pembangunan nasional, menimbulkan perpecahan bangsa, atau mengganggu stabilitas  nasional dan dapat pula menimbulkan ancaman terhadap diri atau keluarganya. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan perwakilan-perwakilan Republik Indonesia dalam ayat ini adalah  Atase Imigrasi atau Dinas Konsuler pada perwakilan Republik Indonesia. 
Pengiriman keputusan penangkalan kepada perwakilan Republik Indonesia dimaksudkan  agar orang asing yang bersangkutan tidak diberikan Visa untuk masuk ke wilayah Indonesia. Khusus bagi Warga Negara Indonesia yang terkena penangkalan sedapat mungkin  pemberitahuannya disampaikan kepada yang bersangkutan melalui perwakilan Republik  Indonesia tersebut. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Setiap keputusan perpanjangan penangkalan harus memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2). 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Cukup jelas 
Pasal 24
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Izin keimigrasian yang dimaksud dalam ayat ini merupakan bukti keberadaan yang sah bagi  setiap orang asing di wilayah Indonesia. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Izin Singgah dalam ayat ini sering juga disebut izin transit adalah  izin untuk berada di wilayah Indonesia yang diberikan kepada orang asing yang memerlukan  singgah di Indonesia dalam perjalanannya menuju atau meneruskan perjalanan ke suatu  negara lain. 
Lamanya Izin Singgah tergantung pada jadwal pemberangkatan pesawat atau kapal yang  akan ditumpangi menuju atau untuk meneruskan perjalanan tersebut. Karena Izin Singgah  memberikan izin memasuki wilayah Indonesia maka semua persyaratan keimigrasian harus  dipenuhi termasuk tiket untuk meneruskan perjalanan ke negara tujuan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Izin Kunjungan dalam ayat ini sesuai dengan sifatnya adalah  kunjungan singkat, untuk tugas-tugas pemerintahan, kegiatan sosial budaya, atau usaha. Jangka waktu Izin Kunjungan disesuaikan dengan keperluan atau jadwal kegiatan tersebut.  Izin Kunjungan kepariwisataan ditentukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku. Adapun yang dimaksud dengan kunjungan kegiatan sosial budaya antara lain  untuk misi kesenian, misi pendidikan, atau program tukar menukar budaya. Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Izin Tinggal Terbatas dalam ayat ini adalah izin yang diberikan  kepada orang asing yang memenuhi persyaratan-persyaratan keimigrasian dan mengajukan  permohonan tinggal untuk jangka waktu terbatas di wilayah Indonesia baik karena  pekerjaan, atau alasan-alasan lain yang sah. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan Izin Tinggal Tetap dalam ayat ini adalah izin yang diberikan kepada  orang asing yang telah menetap di wilayah Indonesia secara berturut-turut untuk jangka  waktu tertentu dan memenuhi persyaratan-persyaratan keimigrasian serta syarat-syarat lain  yang akan diatur dengan Peraturan Pemerintah. Selanjutnya dalam Peraturan Pemerintah  akan diatur pula mengenai kedudukan istri dan anak-anak orang asing yang mendapat Izin  Tinggal Tetap serta hal-hal yang menyangkut gugurnya Izin Tinggal Tetap tersebut. Bagi  orang asing yang telah mendapat Izin Tinggal Tetap berlaku semua ketentuan-ketentuan  tentang kependudukan Indonesia. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Berdasarkan ketentuan dalam ayat ini, faktor-faktor yang disebut dalam Pasal 8 juga  menjadi dasar bagi pemberian atau penolakan permintaan izin keimigrasian tersebut. Ayat (2) 
Penegasan ketentuan dalam ayat ini untuk mengurangi kemungkinan orang asing terutama  yang berstatus tanpa kewarganegaraan untuk memperoleh Izin Tinggal Tetap. 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Paspor Biasa, Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Warga Negara Indonesia, Paspor  untuk Orang Asing, dan Surat Perjalanan Laksana Paspor untuk Orang Asing: a. di Indonesia diberikan oleh Pejabat Imigrasi yang ditunjuk Menteri; atau b. di luar negeri diberikan oleh Pejabat Imigrasi atau pejabat dinas luar negeri pada  
kantor perwakilan Republik Indonesia yang ditunjuk oleh Menteri Luar Negeri; Paspor Diplomatik diberikan atas nama Presiden oleh Menteri Luar Negeri atau pejabat  yang ditunjuk Menteri Luar Negeri. Paspor Dinas dan Surat Perjalanan Laksana Paspor  Dinas diberikan atas nama Menteri Luar Negeri oleh pejabat yang ditunjuk Menteri Luar  Negeri. 
Paspor Haji diberikan oleh Menteri Agama atau pejabat yang ditunjuk oleh Menteri Agama. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan keadaan khusus dalam ayat ini antara lain pemulangan Warga  Negara Indonesia dari negara lain. 
Pasal 31 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan keadaan khusus dalam ayat ini antara lain pengiriman rombongan  untuk melaksanakan misi Pemerintah yang tidak bersifat diplomatik dan dalam waktu yang  singkat. 
Pasal 33 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Berdasarkan ketentuan ayat ini maka Paspor Untuk Orang Asing tidak diberikan lagi kepada  orang asing, yang sesudah mulai berlakunya Undang-undang ini karena sesuatu hal  memperoleh izin tinggal. Penegasan ini sesuai dengan ketentuan Pasal 26 ayat (2). Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan keadaan tertentu dalam huruf c ayat ini antara lain dalam hal  seseorang yang kehilangan kewarganegaraan Indonesia berdasarkan Pasal 17 huruf  k Undang-undang Nomor 62 Tahun 1958, bermaksud kembali ke Indonesia untuk  memperoleh kewarganegaraan Indonesia kembali. 
Yang dimaksud dengan kepentingan nasional adalah kepentingan-kepentingan yang  berkaitan dengan tercapainya tujuan nasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan pemantauan adalah kegiatan-kegiatan yang dilakukan untuk  mengetahui secara dini setiap peristiwa yang diduga mengandung unsur-unsur pelanggaran  keimigrasian. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Yang dimaksud dengan koordinasi bersama Badan atau Instansi Pemerintah yang terkait, adalah  bahwa pada dasarnya pengawasan orang asing menjadi tanggung jawab Menteri c.q. Pejabat  Imigrasi. Mekanisme pelaksanaannya harus dilakukan dengan mengadakan koordinasi dengan  Badan atau Instansi Pemerintah yang bidang tugasnya menyangkut orang asing. Badan atau  instansi tersebut, antara lain Departemen Luar Negeri, Departemen Dalam Negeri, Departemen  Pertahanan Keamanan, Departemen Tenaga Kerja, Kejaksaan Agung, Badan Koordinasi Intelijen  Negara, Kepolisian Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Koordinasi pengawasan orang asing dilakukan secara terpadu, terutama dengan Kepolisian  Negara Republik Indonesia dalam hal yang berkaitan dengan pendaftaran orang asing dan  kewajiban bagi orang asing yang telah memperoleh izin tinggal untuk melapor pada Kantor  Kepolisian Negara Republik Indonesia di tempat tinggalnya atau tempat kediamannya. 
Pasal 42 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan alasan tertentu dalam ayat ini adalah antara lain karena  menyangkut anak-anak yang masih di bawah umur, orang sakit yang memerlukan  perawatan khusus, atau Karantina Imigrasi tidak dapat menampung. 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Cukup jelas 
Pasal 47 
Ayat (1) 
Tindak pidana keimigrasian dalam Undang-undang ini merupakan tindak pidana umum. Ayat (2) 
Pemberian wewenang kepada Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil dalam ayat ini, sama  sekali tidak mengurangi wewenang Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia untuk  menyidik tindak pidana keimigrasian. 
Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia diminta atau tidak diminta memberi  petunjuk dan bantuan penyidikan kepada Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). 
Pemberian petunjuk dan bantuan tersebut, antara lain meliputi ha]-ha] yang berkaitan  dengan teknik dan taktik penyidikan, penangkapan, penahanan, dan pemeriksaan  laboratorium. Oleh karena itu, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sejak awal harus  memberitahukan tentang penyidikan yang sedang dilakukan kepada Penyidik Pejabat Polisi  Negara Republik Indonesia. Setelah itu, hasil penyidikan berupa berkas perkara, tersangka  dan barang bukti disampaikan kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat Polisi  Negara Republik Indonesia, untuk kepentingan penuntutan. 
Pelaksanaan wewenang Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) harus dilakukan berdasarkan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang  Hukum Acara Pidana, terutama ketentuan-ketentuan yang berkaitan dengan tugas dan  wewenang Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil, yaitu antara lain Pasal 32, 33, 34, 35, 36,  37, dan Pasal 107. 
Selain hal tersebut, wewenang Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil untuk menerima  laporan sebagaimana dimaksud dalam huruf a ayat ini termasuk menerima pengaduan  tentang adanya tindak pidana keimigrasian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Khusus mengenai wewenang menangkap dan menahan tersebut dalam huruf b ayat ini  hanya digunakan dalam hal-hal yang sangat perlu. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Cukup jelas 
Pasal 52 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Yang dimaksud dengan Pejabat dalam Pasal ini adalah pegawai negeri yang tugas dan  wewenangnya berkaitan dengan pemberian dan perpanjangan Surat Perjalanan Republik  Indonesia atau dokumen keimigrasian lainnya. 
Pasal 60 
Yang dimaksud dengan setiap orang dalam Pasal ini adalah termasuk pengurus penginapan,  hotel, pemondokan dan lain-lain.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Apabila di daerah orang yang memberikan kesempatan menginap kepada orang asing tidak  terdapat kantor kepolisian, laporan tersebut disampaikan kepada Pejabat Pemerintah setempat  yaitu Camat atau Kepala Desa/Lurah. 
Pasal 61 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan dinyatakan tetap berlaku untuk paling lama 3 (tiga) tahun, dihitung  sejak berlakunya Undang-undang ini. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Yang dimaksud dengan memperhatikan ketentuan Undang-undang ini adalah bahwa perjanjian  lintas batas yang akan dilakukan oleh Pemerintah dengan pemerintah negara tetangga sejauh  mungkin memperhatikan prinsip-prinsip yang diatur dalam Undang-undang ini. 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3474
www.hukumonline.com