www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 15 TAHUN 1997  
TENTANG  
KETRANSMIGRASIAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa transmigrasi merupakan bagian integral dari pembangunan nasional sebagai  pengamalan Pancasila dalam upaya mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan  Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa penyelenggaraan transmigrasi dilaksanakan sebagai upaya untuk lebih  meningkatkan kesejahteraan dan peran serta masyarakat, pemerataan pembangunan  daerah, serta memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa melalui persebaran penduduk  yang seimbang dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan serta nilai budaya  dan adat istiadat masyarakat;  
c. bahwa ketentuan Undang-undang Nomor 3 Tahun 1972 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Transmigrasi tidak dapat lagi menampung tuntutan perkembangan dan orientasi  transmigrasi;  
d. bahwa berdasarkan hal tersebut pada huruf a, b, dan c dipandang perlu mengatur kembali  perihal ketransmigrasian dalam suatu undang-undang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang  Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KETRANSMIGRASIAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Ketransmigrasian adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan penyelenggaraan  transmigrasi.  
2. Transmigrasi adalah perpindahan penduduk secara sukarela untuk meningkatkan  kesejahteraan dan menetap di Wilayah Pengembangan Transmigrasi atau Lokasi  Permukiman Transmigrasi.  
3. Transmigran adalah warga negara Republik Indonesia yang berpindah secara sukarela ke  Wilayah Pengembangan Transmigrasi atau Lokasi Permukiman Transmigrasi melalui  pengaturan dan pelayanan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Wilayah Pengembangan Transmigrasi adalah wilayah potensial yang ditetapkan sebagai  pengembangan permukiman transmigrasi untuk mewujudkan pusat pertumbuhan wilayah  yang baru sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah.  
5. Lokasi Permukiman Transmigrasi adalah lokasi potensial yang ditetapkan sebagai  permukiman transmigrasi untuk mendukung pusat pertumbuhan wilayah yang sudah ada  atau yang sedang berkembang sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah.  
6. Satuan Kawasan Pengembangan adalah suatu kawasan yang terdiri atas beberapa Satuan  Permukiman yang salah satu di antaranya merupakan permukiman yang disiapkan menjadi  desa utama.  
7. Permukiman Transmigrasi adalah satu kesatuan permukiman atau bagian dari Satuan  Permukiman yang diperuntukkan bagi tempat tinggal dan tempat usaha transmigran.  8. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang ketransmigrasian.  
BAB II  
ASAS, TUJUAN, SASARAN, DAN ARAH  
Pasal 2  
Penyelenggaraan transmigrasi berasaskan:  
a. kepeloporan;  
b. kesukarelaan;  
c. kemandirian;  
d. kekeluargaan;  
e. keterpaduan; dan  
f. wawasan lingkungan.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan transmigrasi bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan transmigran dan  masyarakat sekitarnya, peningkatan dan pemerataan pembangunan daerah, serta memperkukuh  persatuan dan kesatuan bangsa.  
Pasal 4  
Sasaran penyelenggaraan transmigrasi adalah meningkatkan kemampuan dan produktivitas  masyarakat transmigrasi, membangun kemandirian, dan mewujudkan integrasi di permukiman  transmigrasi sehingga ekonomi dan sosial budaya mampu tumbuh dan berkembang secara  berkelanjutan.  
Pasal 5  
Penyelenggaraan transmigrasi diarahkan pada penataan persebaran penduduk yang serasi dan  seimbang dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan, peningkatan kualitas sumber  daya manusia, dan perwujudan integrasi masyarakat.  
BAB III  
JENIS TRANSMIGRASI DAN TRANSMIGRAN  
Bagian Kesatu  
Jenis Transmigrasi  
Pasal 6 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Jenis transmigrasi terdiri atas Transmigrasi Umum, Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, dan  Transmigrasi Swakarsa Mandiri.  
(2) Jenis transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan melalui berbagai  pola usaha pokok.  
Pasal 7  
Transmigrasi Umum diselenggarakan oleh Pemerintah.  
Pasal 8  
(1) Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh Pemerintah bekerja sama dengan  Badan Usaha.  
(2) Dalam kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah bertindak selaku  penanggung jawab penyelenggaraan transmigrasi sekaligus sebagai pihak yang mewakili  kepentingan transmigran.  
(3) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjalin kemitraan usaha dengan  transmigran.  
(4) Hubungan kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlangsung setara, adil,  saling menguntungkan, dan berkelanjutan.  
(5) Ketentuan tentang kerja sama dan kemitraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 9  
(1) Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilaksanakan oleh masyarakat yang bersangkutan secara  perseorangan atau kelompok, baik bekerja sama maupun tidak bekerja sama dengan Badan  Usaha atas arahan, layanan, dan bantuan Pemerintah.  
(2) Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang dilakukan melalui kerja sama dengan Badan Usaha,  hak dan kewajiban masing-masing, serta cara pelaksanaannya dituangkan dalam perjanjian  kerja sama antara transmigran dan Badan Usaha.  
Bagian Kedua  
Transmigran  
Pasal 10  
(1) Setiap warga negara Republik Indonesia dapat ikut serta sebagai transmigran.  (2) Keikutsertaan sebagai transmigran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan atas  kesukarelaan dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan.  
(3) Transmigran terdiri atas kepala keluarga beserta anggota keluarganya.  (4) Untuk kepentingan tertentu, Pemerintah dapat menetapkan pengecualian terhadap  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(5) Ketentuan tentang persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan pengecualian  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 11  
Penduduk di Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi dapat  memperoleh perlakuan sebagai transmigran.  
Pasal 12  
Dengan tidak mengurangi ketentuan Pasal 10 ayat (1), transmigran pada Transmigrasi Umum  diutamakan bagi penduduk yang berasal dari: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. wilayah yang tingkat kepadatan penduduknya tinggi dan/atau terbatas lapangan kerja yang  tersedia dan/atau merupakan lahan kritis;  
b. daerah yang terkena bencana alam atau gangguan keamanan;  
c. perambah hutan dan peladang berpindah; dan  
d. wilayah yang tempat tinggalnya dijadikan proyek pembangunan bagi kepentingan umum.  
Pasal 13  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Umum berhak untuk memperoleh bantuan dari Pemerintah  berupa:  
a. informasi seluas-luasnya tentang kesempatan kerja dan peluang usaha serta  informasi lain tentang 1okasi tujuan transmigrasi;  
b. pendidikan dan pelatihan persiapan, perbekalan, dan pelayanan pengangkutan ke  1okasi tujuan;  
c. lahan usaha dan lahan tempat tinggal beserta rumah dengan status hak milik;  d. sarana produksi dan/atau sarana usaha;  
e. sanitasi dan sarana air bersih;  
f. catu pangan hingga transmigran mampu berproduksi atau mendapat penghasilan;  g. bimbingan dan pelatihan untuk pengembangan usaha;  
h. fasilitas pelayanan umum permukiman;  
i. prasarana dan sarana pengolahan dan pemasaran hasil usaha; dan  j. bimbingan dan pelayanan sosial kemasyarakatan dan administrasi pemerintahan.  (2) Ketentuan tentang bantuan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 14  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan memperoleh bantuan dari  Pemerintah berupa  
a. informasi seluas-luasnya tentang peluang kerja dan usaha serta informasi lain yang  diperlukan tentang lokasi tujuan transmigrasi;  
b. bimbingan umum dan bantuan prasarana pelatihan;  
c. pelayanan kepindahan dan penempatan di lokasi tujuan;  
d. lahan usaha dan/atau sarana usaha dan lahan tempat tinggal beserta rumah dengan  status hak milik;  
e. sanitasi dan sarana air bersih;  
f. sebagian kebutuhan sarana produksi;  
g. penyediaan prasarana, fasilitas pelayanan umum, dan fasilitas pelayanan sosial  permukiman; dan  
h. pembinaan hubungan kemitraan usaha dan bimbingan sosial serta administrasi  pemerintahan.  
(2) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dapat memperoleh bantuan catu  pangan dari Pemerintah.  
(3) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, mendapat bantuan dari Badan  Usaha mitranya berupa:  
a. perolehan kredit investasi dan modal kerja yang diperlukan bagi kegiatan usaha  transmigran atas jaminannya;  
b. bimbingan usaha ekonomi dan sosial kemasyarakatan;  
c. pelatihan, penyuluhan dan peningkatan produktivitas;  
d. informasi usaha;  
e. jaminan pemasaran hasil produksi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. sebagian kebutuhan fasilitas pelayanan umum dan fasilitas pelayanan sosial  permukiman; dan  
g. jaminan pendapatan yang layak bagi transmigran.  
(4) Ketentuan tentang bantuan Pemerintah dan Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 15  
(1) Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri dapat memperoleh bantuan dari  Pemerintah berupa:  
a. informasi seluas-luasnya tentang peluang kerja dan usaha serta informasi lain yang  dibutuhkan tentang daerah tujuan transmigrasi;  
b. pengurusan kepindahan dan penempatan di Wilayah Pengembangan Transmigrasi  dan/atau Lokasi Permukiman Transmigrasi;  
c. bimbingan untuk mendapatkan lapangan kerja atau usaha;  
d. lahan tempat tinggal dan/atau lahan usaha dengan status hak milik, serta ramuan  rumah;  
e. penyediaan prasarana serta fasilitas pelayanan umum dan sosial permukiman;  f. pembinaan sosial kemasyarakatan dan administrasi pemerintahan; dan  g. bimbingan, pengembangan, dan perlindungan kemitraan usaha.  
(2) Kebutuhan pengembangan usaha transmigran di luar bantuan Pemerintah diupayakan  melalui kemampuan swadaya dan/atau melalui bantuan Badan Usaha.  
(3) Ketentuan tentang bantuan Pemerintah dan Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 16  
Setiap transmigran berkewajiban untuk:  
a. bertempat tinggal menetap di permukiman transmigrasi;  
b. memelihara kelestarian lingkungan;  
c. memelihara dan mengembangkan kegiatan usahanya secara berdaya guna dan berhasil  guna;  
d. mempertahankan dan memelihara pemilikan tanah dan aset produksinya;  e. memelihara hubungan yang serasi dengan masyarakat setempat serta menghormati dan  memperhatikan adat istiadatnya; dan  
f. mematuhi ketentuan ketransmigrasian.  
Bagian Ketiga  
Ketentuan Pelaksanaan  
Pasal 17  
Ketentuan tentang pelaksanaan Transmigrasi Umum, Transmigrasi Swakarsa Berbantuan,  Transmigrasi Swakarsa Mandiri serta pola usaha, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
WILAYAH PENGEMBANGAN TRANSMIGRASI DAN LOKASI PERMUKIMAN TRANSMIGRASI  
Pasal 18  
Pemerintah menetapkan Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman  Transmigrasi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
(1) Wilayah Pengembangan Transmigrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18  penetapannya didasarkan pada pertimbangan potensi wilayah yang memungkinkan  pengembangannya bagi upaya mewujudkan pusat pertumbuhan wilayah.  
(2) Wilayah Pengembangan Transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembangkan  melalui pembangunan satuan-satuan kawasan pengembangan.  
(3) Dalam satuan kawasan pengembangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdapat  beberapa satuan permukiman transmigrasi.  
Pasal 20  
(1) Lokasi Permukiman Transmigrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dikembangkan di  luar Wilayah Pengembangan Transmigrasi.  
(2) Lokasi Permukiman Transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan untuk  mendukung percepatan pengembangan wilayah dan/atau pusat pertumbuhan wilayah yang  sedang berkembang.  
Pasal 21  
Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 19 dan Pasal 20 diwujudkan melalui penyelenggaraan Transmigrasi Umum  dan/atau Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dan/atau Transmigrasi Swakarsa Mandiri.  
Pasal 22  
(1) Pembangunan Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi  dilaksanakan secara terencana dan bertahap serta terpadu dengan pembangunan sektoral  dan pembangunan daerah.  
(2) Ketentuan tentang pelaksanaan pembangunan Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan  Lokasi Permukiman Transmigrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PENYEDIAAN TANAH  
Pasal 23  
(1) Pemerintah menyediakan tanah bagi penyelenggaraan transmigrasi.  (2) Alokasi penyediaan tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan  Rencana Tata Ruang Wilayah dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 24  
(1) Tanah yang diperoleh Pemerintah untuk penyelenggaraan transmigrasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 diberikan dengan hak pengelolaan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Dalam hal tanah yang akan diberikan kepada transmigran dikuasai oleh Badan Usaha,  tanah tersebut terlebih dahulu diserahkan kepada Pemerintah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Tanah yang diperuntukkan bagi transmigran diberikan dengan status hak milik.  
BAB VI  
PENYIAPAN PERMUKIMAN  
Pasal 25 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penyiapan permukiman transmigrasi diarahkan bagi terwujudnya permukiman transmigrasi  yang layak huni, layak usaha, dan layak berkembang.  
(2) Penyiapan permukiman meliputi penyiapan areal, perencanaan permukiman, pembangunan  perumahan, fasilitas umum, sarana dan prasarana permukiman transmigrasi, serta  penyiapan lahan dan/atau ruang usaha.  
(3) Perencanaan penyiapan permukiman disusun berdasarkan potensi sumber daya alam dan  sumber daya lainnya secara terpadu dengan pembangunan sektoral dan pembangunan  daerah.  
(4) Penyiapan permukiman dalam Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh Pemerintah.  (5) Penyiapan permukiman dalam Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh  Pemerintah dan Badan Usaha berdasarkan rencana yang disusun sesuai dengan ketentuan  yang dituangkan dalam perjanjian kerja sama.  
(6) Pembukaan lahan tempat tinggal dan lahan usaha serta penyediaan sarana usaha dalam  Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilakukan oleh transmigran dan dapat memperoleh bantuan  dari Pemerintah dan/atau Badan Usaha.  
(7) Ketentuan tentang penyiapan permukiman diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
BAB VII  
INFORMASI, SELEKSI, PENDIDIKAN DAN PELATIHAN, SERTA PENEMPATAN  
Pasal 26  
(1) Pemerintah memberikan informasi mengenai ketersediaan lapangan kerja, kesempatan  berusaha, tempat tinggal, kondisi geografis dan adat istiadat di Wilayah Pengembangan  Transmigrasi dan/atau Lokasi Permukiman Transmigrasi.  
(2) Setiap orang mempunyai kesempatan seluas-luasnya untuk menetapkan pilihan lapangan  kerja dan/atau usaha di Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan/atau Lokasi Permukiman  Transmigrasi sesuai dengan kualifikasi kemampuan masing-masing.  
Pasal 27  
Pemerintah menyeleksi setiap calon transmigran.  
Pasal 28  
(1) Calon transmigran pada Transmigrasi Umum diseleksi berdasarkan prioritas penanganan  masalah sosial ekonomi bagi penduduk yang bersangkutan.  
(2) Calon transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dan Transmigrasi Swakarsa  Mandiri diseleksi berdasarkan kesesuaian antara kesempatan kerja atau usaha yang  tersedia dan dipilih dengan kesiapan dan keahliannya.  
Pasal 29  
(1) Calon transmigran yang dinyatakan lulus seleksi diberi pendidikan dan pelatihan yang  sesuai dengan kebutuhan pengembangan.  
(2) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Umum dilaksanakan  oleh Pemerintah.  
(3) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan  dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau Badan Usaha.  
(4) Pendidikan dan pelatihan untuk calon transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri  yang terkait dengan Badan Usaha dilaksanakan oleh Badan Usaha yang bersangkutan.  
Pasal 30 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penempatan transmigran di permukiman transmigrasi dilaksanakan setelah ada kepastian  kesempatan kerja atau usaha dan tempat tinggal.  
(2) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Umum dilaksanakan oleh Pemerintah.  (3) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dilaksanakan oleh  Pemerintah dan/atau Badan Usaha sesuai dengan ketentuan dalam perjanjian kerja sama.  (4) Penempatan transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri dilaksanakan sendiri oleh  transmigran atau Badan Usaha yang menyediakan lapangan kerja atau usaha dan dapat  dibantu oleh Pemerintah.  
Pasal 31  
Ketentuan tentang tata cara pemberian informasi, seleksi, pendidikan dan pelatihan, serta  penempatan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
PEMBINAAN MASYARAKAT TRANSMIGRASI DAN PEMBINAAN LINGKUNGAN  PERMUKIMAN TRANSMIGRASI  
Pasal 32  
(1) Pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  diarahkan untuk mencapai kesejahteraan dan kemandirian serta integrasi masyarakat  transmigrasi dengan penduduk sekitar dan kelestarian lingkungannya secara berkelanjutan.  
(2) Pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau Badan Usaha sesuai dengan jenis transmigrasi dan  pola usaha pokoknya.  
(3) Pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  didasarkan pada potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, dan sumber daya  lainnya secara terpadu dengan berbagai sektor pembangunan lain dan pembangunan  daerah serta berwawasan lingkungan.  
(4) Pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi bidang  
a. ekonomi untuk menuju terciptanya tingkat swasembada;  
b. sosial budaya untuk menuju pemenuhan kebutuhan pelayanan umum masyarakat  serta terjadinya proses integrasi dan akulturasi yang menyeluruh antara transmigran  dan masyarakat sekitar;  
c. mental spiritual untuk menuju pembinaan manusia yang ulet, mandiri, beriman dan  bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
d. pengembangan kelembagaan pemerintahan untuk menuju kesiapan pembentukan  perangkat desa definitif; dan  
e. lingkungan permukiman untuk menuju terpeliharanya kelestarian lingkungan hidup di  sekitar permukiman transmigrasi.  
Pasal 33  
Ketentuan tentang pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman  transmigrasi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
PENYERAHAN PEMBINAAN PERMUKIMAN TRANSMIGRASI  
Pasal 34 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) setelah mencapai sasaran pembangunan yang ditetapkan atau selambat-lambatnya lima  tahun sejak penempatan transmigran, pembinaan permukiman transmigrasi diserahkan  kepada Pemerintah Daerah.  
(2) Dengan adanya penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka permukiman  transmigrasi berubah menjadi desa definitif serta status sebagai transmigran menjadi  berakhir.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan status sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB X  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 35  
(1) Masyarakat mempunyai hak dan kesempatan seluas-luasnya untuk berperan serta dalam  penyelenggaraan transmigrasi.  
(2) Peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara perseorangan  dan/atau kelompok masyarakat dan/atau Badan Usaha.  
(3) Pemerintah mendorong dan berkewajiban memberikan kemudahan kepada perseorangan,  kelompok masyarakat, dan Badan Usaha untuk berperan serta dalam penyelenggaraan  transmigrasi.  
(4) Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan bagi pelaksanaan peran serta perseorangan,  kelompok masyarakat, dan Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
PENGAWASAN DAN TINDAKAN ADMINISTRATIF  
Pasal 36  
Menteri melakukan pengawasan terhadap semua kegiatan yang berkaitan dengan  penyelenggaraan transmigrasi.  
Pasal 37  
Menteri berwenang mengambil tindakan administratif terhadap semua pihak yang melakukan  pelanggaran dalam penyelenggaraan transmigrasi.  
Pasal 38  
Ketentuan tentang tata cara pelaksanaan pengawasan dan tentang bentuk serta jenis tindakan  administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 dan Pasal 37 diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 39  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, semua Peraturan perundang-undangan sebagai  pelaksanaan Undang-undang Nomor 3 Tahun 1972 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Transmigrasi yang telah ada masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau diubah atau  diganti berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 40 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggaraan transmigrasi yang sedang berlangsung disesuaikan dengan ketentuan dalam  Undang-undang ini.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 41  
Dengan berlakunya Undang-undang ini maka Undang-undang Nomor 3 Tahun 1972 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Transmigrasi (Lembaran Negara Tahun 1972 Nomor 33 dan  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2988) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 42  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 9 Mei 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 9 Mei 1997  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com/pusatdata 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 1997 
TENTANG 
KETRANSMIGRASIAN 
I. UMUM 
Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara merdeka dan berdaulat berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945, dengan wilayah perairan dan daratan yang luas, memiliki belasan  ribu pulau besar, sedang dan kecil dengan letak geografis yang sangat strategis, memiliki kekayaan  aneka ragam potensi sumber daya alam dan sumber daya hayati serta beragam budaya dan adat  istiadat merupakan karunia Tuhan Yang Maha Esa yang tidak ada taranya, belum sepenuhnya dapat  dimanfaatkan secara optimal untuk mewujudkan kesejahteraan rakyat dan mewujudkan pemerataan  pembangunan daerah dan wilayah serta memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa. 
Pemerintah bersama-sama rakyat Indonesia berkewajiban memanfaatkan, mengolah, dan membina  seluruh sumber daya dan kekayaan alam guna tercapainya tujuan pembangunan nasional sebagai  pengamalan Pancasila, yaitu mewujudkan masyarakat adil dan makmur, baik materiil maupun  spiritual, sebagaimana diamanatkan pada ayat (3) Pasal 33 Undang-undang Dasar 1945. 
Wilayah Republik Indonesia dengan jumlah penduduk yang sangat besar, persebaran yang belum  serasi dan belum seimbang antara daya dukung alam dan daya tampung lingkungan, apabila tidak  ditangani dengan baik, dapat menimbulkan kerawanan sosial ataupun kerusakan lingkungan.  Persebaran penduduk yang belum serasi dan belum seimbang tersebut menyebabkan pembangunan  belum merata sehingga ada kecenderungan daerah atau wilayah yang telah berkembang menjadi  makin berkembang; sebaliknya, daerah atau wilayah yang kurang berkembang menjadi makin  tertinggal. Daerah atau wilayah yang tertinggal dengan penduduk yang terpencar-pencar dalam  kelompok kecil sulit berkembang. Untuk itu, penyebaran penduduk perlu diatur melalui  penyelenggaraan transmigrasi. 
Penyelenggaraan transmigrasi yang merupakan bagian integral dari pembangunan nasional adalah  segala sesuatu yang berkaitan dengan kegiatan penyiapan permukiman dalam bentuk kesiapan  permukiman yang layak huni, layak usaha, dan layak berkembang, pengarahan dan penempatan  serta pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  sampai dengan penyerahannya kepada Pemerintah Daerah. 
Penyelenggaraan transmigrasi dan mendorong perluasan dan pengembangan investasi oleh Badan  Usaha dan masyarakat dalam memanfaatkan potensi yang ada sehingga pada gilirannya dapat  menciptakan kesempatan kerja dan peluang usaha yang lebih luas dan merata serta tumbuhnya  daerah dan wilayah sebagai pusat-pusat pertumbuhan ekonomi baru. Dengan demikian,  penyelenggaraan transmigrasi membuka kesempatan bagi penduduk dari daerah lain dengan cara  swakarsa untuk berpindah dan menetap guna meningkatkan kesejahteraannya. Terbentuknya pusat pusat pertumbuhan ekonomi tersebut sekaligus mendorong kemajuan dalam peningkatan  kesejahteraan penduduk sekitarnya. 
Melalui transmigrasi, sebagai salah satu bentuk mobilitas penduduk, akan terjadi pertemuan  antarbudaya kelompok masyarakat sehingga perlu pembinaan untuk mempercepat proses integrasi  dan akulturasi. Proses ini akan memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa, yang akan menjadikan bangsa Indonesia memiliki kekuatan sinergi dalam melaksanakan pembangunan untuk meningkatkan  kesejahteraan, meningkatkan dan memeratakan pembangunan daerah, serta memantapkan  Ketahanan Nasional yang didasarkan pada Wawasan Nusantara. Penyelenggaraan transmigrasi  merupakan tugas Pemerintah dengan memperhatikan perkembangan nilai-nilai dalam kehidupan  masyarakat sehingga peran serta masyarakat makin didorong dalam penyelenggaraan transmigrasi  dengan memberikan kesempatan kepada dunia usaha sebagai mitra dan keikutsertaan masyarakat  sebagai transmigran swakarsa. 
1 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Dari aspek ketenagakerjaan dan kewirausahaan, terdapat beberapa kelompok penduduk yang dapat  menjadi atau mendapat kesempatan ikut serta dalam transmigrasi, yaitu : 
1) penduduk bermasalah, yang memiliki tekad dan semangat untuk melakukan peningkatan  kesejahteraannya, tetapi mengalami keterbatasan dalam mendapatkan peluang kerja dan  usaha; 
2) penduduk yang relatif berpotensi dan telah mendapatkan kesempatan kerja dan usaha, tetapi  ingin lebih meningkatkan kesejahteraannya; 
3) penduduk yang telah mampu mengembangkan diri, tetapi ingin lebih meningkatkan mutu  kehidupannya lebih baik lagi. 
Untuk memenuhi ketiga hal tersebut di atas, dikembangkan tiga jenis transmigrasi sebagai berikut : 
Pertama, Transmigrasi Umum yaitu jenis transmigrasi yang sepenuhnya diselenggarakan oleh  Pemerintah, yang transmigrannya mendapat bantuan dan bila perlu mendapat subsidi dari  Pemerintah. 
Kedua, Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, yaitu jenis transmigrasi yang dirancang oleh Pemerintah  bekerja sama dengan Badan Usaha sebagai mitra usaha transmigran, sedangkan Pemerintah  membantu dalam batas tertentu untuk mendukung agar kemitrausahaannya menjadi layak. 
Ketiga, Transmigrasi Swakarsa Mandiri, yaitu jenis transmigrasi yang sepenuhnya merupakan  prakarsa transmigran yang dilakukan, baik melalui kerja sama dengan Badan Usaha maupun  sepenuhnya dikembangkan transmigran atas arahan Pemerintah. 
Pembangunan transmigrasi mengacu kepada perkembangan ke depan dengan mengantisipasi era  globalisasi, perdagangan bebas, dan investasi sehingga kegiatan usaha transmigran mencakup  seluruh kegiatan usaha yang ada, diarahkan pada upaya untuk meningkatkan efisiensi serta kegiatan  usaha produksi yang berorientasi pasar, serta mempunyai keunggulan komparatif dan kompetitif agar  mampu bersaing di pasar domestik dan pasar global. Oleh karena itu, penyelenggaraan transmigrasi  terutama didasarkan pada pengembangan agribisnis dan agroindustri yang terpadu dengan kegiatan  usaha lain melalui pemanfaatan teknologi maju sesuai dengan perkembangan sosial budaya  masyarakat. 
Berbagai usaha pokok transmigrasi yang dikembangkan meliputi kegiatan usaha pokok pertanian  dalam arti luas (usaha primer), usaha pokok industri (usaha sekunder), serta usaha jasa dan  perdagangan (usaha tersier). Usaha-usaha pokok dan macam komoditas yang dikembangkan  tersebut harus dapat saling menunjang sehingga dapat meningkatkan efisiensi dan produktivitas. 
Dalam hal ini, percepatan peningkatan kehidupan masyarakat transmigran melalui hubungan  kemitraan usaha dengan Badan Usaha perlu dikembangkan dan dimantapkan berdasarkan hubungan yang saling menguntungkan, setara, adil, transparan, dan berkembang secara berkelanjutan. Untuk  itu, koperasi perlu dijadikan wadah dan wahana bagi pengembangan ekonomi masyarakat  transmigran yang berasaskan kekeluargaan. Koperasi perlu dikembangkan dari bawah agar  keberadaannya dirasakan sebagai kebutuhan dan dikelola secara professional sehingga dapat  menjadi tulang punggung perekonomian dan pengembangan usaha transmigran. 
Sehubungan dengan penyelenggaraan transmigrasi merupakan kegiatan lintas sektoral dan daerah,  peranan Pemerintah Daerah menjadi sangat penting dan strategis dalam koordinasi pelaksanaan  transmigrasi di daerah. 
Undang-undang Nomor 3 Tahun 1972 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Transmigrasi tidak dapat  lagi mengantisipasi tuntutan perkembangan dan orientasi transmigrasi sebagaimana diuraikan di atas  sehingga dipandang perlu mengatur kembali perihal ketransmigrasian dalam suatu undang-undang. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
2 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Yang dimaksud asas adalah nilai-nilai dasar operasional sebagai landasan untuk mengoptimalkan  pencapaian tujuan dan sasaran penyelenggaraan transmigrasi. 
Huruf a 
Asas kepeloporan dimaksudkan bahwa penyelenggaraan transmigrasi didasarkan pada jiwa  kepeloporan dan keperintisan dan semangat juang para penyelenggara, para pelaksana dan para  transmigran, serta pihak terkait lain dalam mendayagunakan potensi sumber daya alam dan sumber  daya lain. 
Huruf b 
Asas kesukarelaan dimaksudkan bahwa penyelenggaraan transmigrasi didasarkan pada jiwa dan  semangat tanpa pemaksaan dalam keikutsertaan seseorang untuk bertransmigrasi. 
Huruf c 
Asas kemandirian dimaksudkan bahwa para penyelenggara dan transmigran harus mengarahkan diri  agar upaya pembinaan dan pengembangan kehidupan transmigran tidak menciptakan sikap  ketergantungan. 
Huruf d 
Asas kekeluargaan dimaksudkan bahwa dalam melaksanakan kegiatan usaha dan kehidupan  masyarakat, perlu ditumbuhkan semangat dan jiwa kebersamaan dan gotong-royong. 
Huruf e 
Asas keterpaduan dimaksudkan bahwa dalam penyelenggaraan transmigrasi selalu terkait dengan  hampir seluruh sektor pembangunan. Oleh karena itu, semangat dan jiwa untuk mengadakan  koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi antar-berbagai sector pembangunan dan instansi berbagai  tingkatan, baik Pemerintah dan swasta maupun masyarakat perlu dikembangkan. 
Huruf f 
Asas wawasan lingkungan dimaksudkan bahwa penyelenggaraan transmigrasi dilaksanakan  berdasarkan wawasan lingkungan yang telah mempertimbangkan aspek kelestarian fungsi  lingkungan. 
Pasal 3 
Peningkatan kesejahteraan merupakan salah satu daya tarik utama untuk bertransmigrasi. Dalam hubungan ini, peningkatan kesejahteraan yang dimaksud mencakup peningkatan kesejahteraan ekonomi dan  kesejahteraan sosial di dalam memenuhi seluruh hajat hidup transmigran, baik bagi diri dan keluarganya  maupun bagi pengembangan generasi penerusnya. Peningkatan kesejahteraan tidak hanya ditujukan  kepada transmigran, tetapi juga kepada masyarakat yang berada di sekitar permukiman transmigrasi. Untuk  itu, perlu kepastian adanya lapangan kerja dan usaha serta permukiman yang layak. Dengan demikian,  peningkatan kesejahteraan merupakan tujuan pertama penyelenggaraan transmigrasi. 
Penyelenggaraan transmigrasi sengaja ditata oleh Pemerintah agar sejalan dengan kepentingan penduduk  untuk meningkatkan kesejahteraannya sehingga sekaligus dapat meningkatkan dan memeratakan  pembangunan daerah. Perpindahan penduduk yang pada dasarnya merupakan pendayagunaan tenaga  kerja merupakan usaha untuk memanfaatkan potensi sumber daya alam dan sumber daya lain, seperti  modal, manajemen, dan teknologi yang belum didayagunakan secara optimal. Untuk itu, pemanfaatan  potensi tersebut perlu disesuaikan dengan daya dukung alam dan daya tampung lingkungan agar  pembangunan, khususnya pembangunan di daerah, dapat dilaksanakan secara berkelanjutan. Dengan  demikian, peningkatan dan pemerataan pembangunan daerah merupakan tujuan kedua penyelenggaraan  transmigrasi. 
3 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Perpindahan penduduk akan dapat mengakibatkan proses pertemuan budaya, tata nilai dan perilaku, yang  bila dikelola dengan tepat akan memantapkan integrasi masyarakat dan proses akulturasi budaya yang akan menjadikan bangsa Indonesia lebih kukuh rasa kebangsaan serta persatuan dan kesatuannya, untuk  selanjutnya menjadi kekuatan sinergi guna melaksanakan pembangunan lebih lanjut. Oleh karena itu,  memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa merupakan ketiga penyelenggaraan transmigrasi. 
Pasal 4 
Penyelenggaraan transmigrasi akan dilaksanakan secara meluas di tanah air dan merupakan suatu proses  yang tidak henti-hentinya diupayakan. Dengan demikian, tujuan transmigrasi perlu dijabarkan dalam bentuk  sasaran kuantitatif yang terukur, baik kesejahteraan ekonomi maupun kesejahteraan sosial. Ukuran  kesejahteraan dimaksud ditentukan pada tingkat kemampuan dan produktivitas masyarakat untuk  membangun kemandiriannya. Untuk itu, tatanan perekonomian yang berasaskan kekeluargaan  dikembangkan melalui lembaga koperasi serta tatanan sosial budaya yang mengandung paham persatuan  dan kesatuan, kebersamaan, gotong-royong, dan musyawarah mufakat perlu mendapat perhatian sehingga  ekonomi dan sosial budaya mampu tumbuh dan berkembang secara berkelanjutan. 
Pasal 5 
Penataan persebaran penduduk yang dikembangkan melalui transmigrasi disesuaikan dengan pemanfaatan potensi sumber daya sesuai dengan daya dukungnya sehingga pembangunan dapat dilaksanakan secara  berkelanjutan. Sehubungan dengan kemampuan pengembangan teknologi dan kemampuan sumber daya  manusia dan permodalan, penataan tersebut dilakukan sesuai dengan berbagai kesempatan kerja dan  peluang usaha serta pelayanan kehidupan sosial budaya di setiap aspek kehidupan masyarakat. Dengan  demikian, penyelenggaraan transmigrasi selalu diarahkan pada penataan persebaran penduduk yang sesuai dengan daya tampung lingkungan, yang memungkinkan kehidupan masyarakat serasi dan seimbang  sebagai perwujudan integrasi masyarakat menuju kesejahteraan transmigran dan masyarakat sekitarnya  dalam semua aspek kehidupan. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Jenis-jenis transmigrasi dikembangkan dalam rangka memanfaatkan kesempatan kerja dan peluang  usaha, baik yang diciptakan melalui pembangunan transmigrasi maupun pembangunan sektor  lainnya. Dengan demikian, jenis-jenis transmigrasi dapat menggambarkan tingkat dan intensitas  peranan Pemerintah. 
Ayat (2) 
Pola usaha pokok yang dimaksud dapat meliputi kegiatan usaha primer (pengolahan sumber daya  alam seperti pertanian tanaman pangan, perikanan, peternakan, perkebunan, kehutanan, dan  pertambangan), usaha sekunder (industri pengolahan dan manufaktur), dan usaha tersier (jasa dan  perdagangan), yang tiap-tiap usaha menjadi kegiatan pokok transmigran yang saling menunjang.  Dengan ketiga usaha pokok tersebut, transmigrasi dapat dikembangkan pada seluruh bentuk dan  ragam kegiatan usaha yang ada sesuai dengan potensi daerah serta bakat dan kemampuan  transmigran. 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Ayat (1) 
4 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Transmigrasi Swakarsa Berbantuan diarahkan pada hubungan kemitraan usaha yang  pengembangannya menjadi inisiatif Badan Usaha serta dilakukan bersama Pemerintah selaku  penanggung jawab penyelenggaraan transmigrasi dan sebagai pihak yang mewakili kepentingan  transmigran. Pemerintah dan Badan Usaha memberikan bantuan kepada transmigran untuk mencapai tingkat kelayakan usaha tertentu agar kegiatan usahanya berkembang secara berkelanjutan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Setara dalam hubungan kemitraan usaha berarti mempunyai kedudukan hukum yang sama. Adil  dalam hubungan kemitraan usaha tercermin dalam hak dan kewajiban masing-masing yang dilandasi  oleh prinsip kekeluargaan, kegotong-royongan, dan saling menguntungkan. Hubungan kemitraan  usaha dilakukan dengan prinsip saling memperkuat dan saling membutuhkan dalam suasana  keterbukaan bagi semua pihak yang berdimensi musyawarah mufakat sehingga dapat menjamin  berkembangnya kemitraan usaha secara berkelanjutan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang dilaksanakan secara perseorangan atau kelompok,  mendapatkan arahan, layanan, serta bantuan dari Pemerintah dan keikutsertaan transmigran dalam  bertransmigrasi sepenuhnya merupakan prakarsa dan pilihan yang bersangkutan. 
Dalam hal pelaksanaan Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang terkait hubungan kerja dan kemitraan  usaha dengan Badan Usaha, Pemerintah berkewajiban untuk mengarahkan, melayani, dan menjaga  hubungan tersebut agar dapat berlangsung setara, adil, saling menguntungkan, dan berkelanjutan  sehingga dapat menjamin tercapainya kesejahteraan transmigran. 
Ayat (2) 
Dalam pelaksanaan kerja sama antara transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri dan Badan  Usaha dituangkan dalam perjanjian kerja sama antara kedua belah pihak dan Pemerintah  bertanggung jawab untuk melaksanakan pengawasannya. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud warga negara Republik Indonesia dalam hal ini termasuk di dalamnya penduduk  setempat yang dengan sukarela berkeinginan pindah ke permukiman transmigrasi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pada dasarnya untuk memantapkan pembinaan, setiap transmigran harus telah berumah tangga.  5 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Akan tetapi, karena pertimbangan khusus, seperti kebutuhan tenaga ahli, guru, dan dai, yang sangat  diperlukan sebagai motivator atau penyuluh, meskipun belum menikah, seseorang dapat menjadi  transmigran. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Penduduk yang bermukim di Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi  yang menjadi tempat pembangunan transmigrasi dan yang bersedia menjadi transmigran dapat memperoleh perlakuan sebagai transmigran. Penduduk yang tidak bersedia, permukimannya dimungkinkan untuk dipugar dan mereka dapat memanfaatkan fasilitas yang tersedia dalam permukiman transmigrasi. Perlakuan sebagai transmigran sebagaimana dimaksud disesuaikan dengan jenis transmigrasi yang dikembangkan. 
Pasal 12 
Huruf a 
Wilayah yang tingkat kepadatan penduduknya tinggi menunjukkan bahwa tekanan penduduk pada  lahan sangat tinggi dan/atau kesempatan kerja dan peluang usaha yang terbatas sehingga dapat  menimbulkan kerawanan sosial dan kerusakan lingkungan. 
Huruf b 
Penduduk yang tinggal di tempat terjadinya bencana alam dan/atau gangguan keamanan yang terus menerus akan sulit memperoleh kesejahteraan hidup. Oleh karena itu, akan lebih baik bila  penduduknya dapat dimotivasi untuk bertransmigrasi sehingga kehidupannya dapat berkembang  dengan lebih baik. 
Huruf c 
Penduduk perambah hutan yang terpaksa melakukan pekerjaannya karena tekanan ekonomi dan  demikian pula penduduk peladang berpindah yang terpaksa melakukannya karena tingkat  kemampuan ekonomi dan teknologinya terbatas, perlu dibantu melalui transmigrasi 
Huruf d 
Penduduk yang wilayah tempat tinggalnya terkena proyek pembangunan yang diperlukan bagi  kepentingan umum, pada umumnya memerlukan bantuan. Karena keadaan memaksa mereka harus  pindah, kepada mereka perlu diberikan berbagai alternatif, yang salah satu di antaranya ialah  transmigrasi. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Mengingat keseluruhan penyelenggaraan Transmigrasi Umum sepenuhnya ditangani oleh  Pemerintah, maka Pemerintah memberikan bantuan kepada transmigran melalui pengadaan berbagai jenis layanan dan bantuan berupa pendidikan dan pelatihan guna mempersiapkan dan meningkatkan  kemampuan sesuai dengan kegiatan usaha yang ditetapkan, perbekalan transmigran, pemindahan  dan penempatan transmigran di lokasi tujuan, tempat tinggal transmigran dengan segala fasilitas  permukiman, termasuk sarana ibadah dan kesehatan, sanitasi dan air bersih, serta lahan dan/atau  ruang usaha sebagai sarana lapangan kerja dan usaha yang dapat berkembang dengan layak, dan  mampu meningkatkan kesejahteraan hidup transmigran. Sarana produksi atau sarana usaha yang  diberikan kepada transmigran memiliki kualitas yang baik agar dapat digunakan secara efektif.  Sebelum mampu mandiri transmigran diberi catu pangan, berupa natura dan non-natura atau dana  yang dapat membantu meringankan biaya hidup di permukiman transmigrasi. Meskipun hampir  semua kebutuhan usaha dan hidup transmigran dipenuhi, cara penyampaian dan besaran yang  
6 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
diberikan tetap bertujuan menjaga proses kemandirian bagi pengembangan kehidupan transmigran. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, bantuan Pemerintah perlu diarahkan pada asset produksi  yang tidak habis sekali pakai, terutama untuk mengurangi besaran beban kredit yang harus dipikul  transmigran bagi keperluan investasi dan modal kerja. Dengan demikian, bantuan tersebut akan  meringankan beban transmigran dan sekaligus membina kemandirian transmigran. Bantuan asset  produksi dimaksud dapat meningkatkan tingkat kelayakan usaha transmigran sehingga transmigran  dapat mengembangkan usahanya secara lebih mantap. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan Transmigrasi Swakarsa Berbantuan didasarkan atas kerja sama Pemerintah dengan  Badan Usaha dan diikuti dengan hubungan kemitraan usaha antara Badan Usaha dan transmigran.  Pola usaha pada Transmigrasi Swakarsa Berbantuan bervariasi dan memerlukan perlakuan dan  pelayanan yang berbeda-beda. Pada umumnya pada awal kedatangannya, transmigran belum dapat  memberikan penghasilan yang memadai. Oleh karena itu, kepada transmigran dapat diberi bantuan  catu pangan yang dalam pelaksanaannya akan ditentukan lebih lanjut berdasarkan keadaan pola  usaha masing-masing. 
Ayat (3) 
Mengingat Transmigrasi Swakarsa Berbantuan selalu terkait dalam bentuk hubungan kemitraan usaha dengan Badan Usaha, maka perlu ditetapkan peran dan bantuan Badan Usaha. Bantuan Badan  Usaha kepada transmigran dimaksudkan untuk memudahkan transmigran dalam mengelola usahanya sehingga mampu berproduksi secara optimal, yang hasilnya dimanfaatkan oleh Badan Usaha dengan  menampung, mengolah, dan memasarkannya sehingga transmigran mendapatkan sisa hasil usaha  yang optimal untuk mencukupi kebutuhan hidupnya. Di samping itu, Badan Usaha berkewajiban untuk memenuhi fasilitas pelayanan umum dan fasilitas pelayanan sosial permukiman selain yang sudah  disediakan oleh Pemerintah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Transmigran pada Transmigrasi Swakarsa Mandiri dapat memperoleh pelayanan dari Pemerintah  berupa informasi tentang kesempatan kerja dan peluang usaha, kemudahan dalam proses  kepindahan, lahan tempat tinggal beserta fasilitas pelayanan umum dan sosial permukiman, termasuk sarana ibadah dan kesehatan, serta lahan dan/atau ruang usaha sebagai sarana lapangan kerja dan  usaha, yang diarahkan dapat berkembang dengan layak dan mampu meningkatkan kesejahteraan  hidup transmigran. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
7 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Pasal 16 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Setiap transmigran harus menjaga dan memelihara kelestarian lingkungan dan menghindarkan diri  dari perbuatan yang merusak alam dan lingkungan agar pemanfaatan sumber daya alam tetap efektif  dan berkelanjutan. 
Huruf c 
Setiap kegiatan usaha atau lapangan kerja yang dipilihnya perlu dikelola dengan baik untuk  meningkatkan pendapatan. Di samping itu, transmigran berkewajiban juga memelihara pra-sarana  umum dan fasilitas lingkungan dengan sebaik-baiknya agar berfungsi dengan baik. 
Huruf d 
Semua asset produksi baik yang diberikan Pemerintah dan pihak lain sebagai bantuan atau subsidi  maupun aset produksi yang diperolehnya sendiri perlu didayagunakan dan dipelihara serta  dikembangkan. 
Huruf e 
Masyarakat transmigrasi dan penduduk sekitar permukiman transmigrasi perlu selalu menjalin,  memelihara, dan menghormati budaya dan adat istiadat masing-masing sehingga tercipta suasana  yang harmonis penuh keakraban yang ditunjang rasa kekeluargaan yang kental. 
Huruf f 
Setiap transmigran perlu mematuhi ketentuan dan peraturan yang ditetapkan oleh Pemerintah  ataupun peraturan yang telah menjadi kesepakatan transmigran dengan Badan Usaha dalam bentuk  perjanjian kerja sama, yang kesemuanya itu pada dasarnya ditujukan bagi upaya peningkatan  kesejahteraan transmigran dan kepentingan masyarakat sekitarnya. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Pada wilayah yang potensial sumber daya alam dan/atau kondisi geografisnya sangat baik dan belum  dikembangkan, tetapi dinilai perlu dikembangkan secara khusus, pengembangan itu perlu dimulai  melalui investasi oleh Pemerintah dan/atau Badan Usaha melalui penyelenggaraan transmigrasi,  ditetapkan sebagai Wilayah Pengembangan Transmigrasi. Pembangunan Wilayah Pengembangan  Transmigrasi dilakukan secara terencana dan bertahap dengan menyelenggarakan berbagai jenis  transmigrasi, yang diarahkan agar terwujud pusat pertumbuhan wilayah baru dan dapat menciptakan  pusat pertumbuhan ekonomi baru sehingga diharapkan akan mempercepat proses pembangunan  selanjutnya. 
Ayat (2) dan Ayat (3) 
Pembangunan Wilayah Pengembangan Transmigrasi dilakukan secara bertahap dengan konsep  pengembangan wilayah yang terstruktur. Setiap Wilayah Pengembangan Transmigrasi ditujukan bagi  
8 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
perwujudan pusat pertumbuhan wilayah baru yang mempunyai fasilitas pendidikan, kesehatan,  pelayanan jasa dan perdagangan, serta industri pengolahan dan sebagainya, yang akan mendorong  pengembangan wilayah pendukungnya. Dalam setiap Wilayah Pengembangan Transmigrasi terdapat  beberapa Satuan Kawasan Pengembangan sedangkan setiap Satuan Kawasan Pengembangan  terdiri atas beberapa Satuan Permukiman sebagai embrio desa. Di samping itu, pada salah satu  sarana permukiman yang merupakan desa utama dalam setiap Satuan Kawasan Pengembangan  dikembangkan pusat pelayanan dan fasilitas umum tingkat Satuan Kawasan Pengembangan, seperti  pelayanan pos, jasa perbankan, pasar harian, perbengkelan, industri kecil/industri rumah tangga dan  pertokoan, Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama, dan Pusat Kesehatan Masyarakat Pembantu. Pada  setiap Satuan Permukiman terdapat pusat pelayanan tingkat Satuan Permukiman dan fasilitas umum  tingkat desa dengan kelengkapan seperti Sekolah Dasar, balai pengobatan, balai desa, tempat  ibadah, warung atau koperasi, dan pasar. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Lokasi Permukiman Transmigrasi diperuntukkan bagi permukiman transmigrasi di luar Wilayah  Pengembangan Transmigrasi yang dirancang untuk mempercepat pengembangan pusat  pertumbuhan wilayah yang ada. 
Ayat (2) 
Wilayah yang pusat pertumbuhannya telah mulai berkembang dalam hal masih terdapat kawasan  yang potensial dan belum dikembangkan dapat ditetapkan sebagai Lokasi Permukiman Transmigrasi  yang dirancang secara utuh bagi kepentingan pembangunan permukiman transmigrasi yang baru.  Upaya ini dimaksud untuk memacu percepatan pengembangan daerah dan pusat pertumbuhannya. 
Pasal 21 
Pembangunan permukiman transmigrasi dilakukan pada Wilayah Pengembangan yang dilaksanakan  Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi. Jenis transmigrasi yang dilaksanakan pada Wilayah  Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi dapat berupa Transmigrasi Umum,  Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, Transmigrasi Swakarsa Mandiri, atau dapat berupa gabungan dari  ketiga jenis transmigrasi tersebut. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Untuk mencapai hasil pembangunan yang berhasil guna dan berdaya guna sesuai dengan  kemampuan dan potensi sumber daya yang ada, pembangunan Wilayah Pengembangan  Transmigrasi dan Lokasi Permukiman Transmigrasi perlu dilaksanakan secara terencana dan  bertahap. Sehubungan dengan penyelenggaraan transmigrasi mengikutsertakan hampir seluruh  sektor pembangunan dan terkait dengan kepentingan pembangunan dan terkait dengan kepentingan  pembangunan daerah, penyelenggaraannya perlu dilaksanakan secara terpadu antarsektor dan  antardaerah. Agar keberhasilannya terjamin, koordinasi penyelenggaraan transmigrasi menjadi  tanggung jawab Menteri yang didukung secara fungsional dan teknis oleh instansi terkait, sedangkan  koordinasi di tingkat daerah menjadi tanggung jawab Kepala Daerah yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
9 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Alokasi penyediaan tanah bagi transmigrasi sangat penting, yang didasarkan pada ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku untuk memberikan kepastian bagi penyediaan lapangan kerja dan ruang usaha serta permukiman. Wilayah Pengembangan Transmigrasi dan Lokasi  Permukiman Transmigrasi ditetapkan melalui pertimbangan yang antara lain telah didasarkan pada  ketentuan Undang-undang tentang Penataan Ruang. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Penyediaan tanah bagi penyelenggaraan transmigrasi dapat berasal dari tanah negara dan/atau tanah hak. Apabila berasal dari tanah hak, tanah dimaksud harus terlebih dahulu dibebaskan dari segala hak atas tanah dan segala sesuatu yang berada di atasnya, dan selanjutnya diproses hak pengelolaannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Ayat (2) 
Tanah yang dikuasai oleh Badan Usaha yang dialihkan peruntukannya bagi penyelenggaraan  transmigrasi terlebih dahulu diserahkan kepada Menteri yang diserahi urusan agraria untuk kemudian  diproses hak pengelolaannya kepada Menteri. 
Ayat (3) 
Pemberian hak milik atas tanah kepada transmigran dilakukan apabila transmigran yang  bersangkutan telah memenuhi persyaratan tertentu yang ditetapkan oleh Menteri. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Untuk menjamin agar permukiman yang dibangun menjadi layak huni, layak usaha, dan layak  berkembang, diperlukan perencanaan wilayah dan permukiman yang dilakukan sesuai dengan  potensi yang ada serta peluang yang dapat dikembangkan agar dapat menjamin tersedianya  lapangan kerja atau ruang usaha serta fasilitas permukiman dan selanjutnya diikuti dengan  pelaksanaan yang tepat waktu, tepat mutu, dan tepat jumlah sehingga dapat meningkatkan  kesejahteraan transmigran. Permukiman yang layak huni ditetapkan sebelum penempatan  transmigran dengan memperhatikan kesiapan bangunan rumah termasuk ketersediaan sarana air  bersih serta fasilitas pelayanan umum dan fasilitas sosial, dan terbukanya aksesibilitas baik dengan  pusat pemasaran maupun dengan pusat kegiatan lain. Layak usahanya permukiman berkenaan  dengan tersedianya kesempatan kerja dan peluang usaha di permukiman yang dapat menjamin  kehidupan transmigran. Permukiman yang dapat menjamin kehidupan transmigran. Permukiman yang layak berkembang mengandung arti bahwa sarana dan prasarana usaha di permukiman mampu  memacu untuk menumbuhkembangkan kehidupan sosial, ekonomi, dan budaya untuk terciptanya  peningkatan kesejahteraan transmigran. 
Ayat (2) 
Kegiatan penyiapan permukiman terdiri atas urutan proses penyiapan area untuk membebaskan  status tanah dari pemilikan lainnya, perencanaan lokasi melalui penelitian untuk menghasilkan studi  kelayakan dan rencana teknis ruang, penyiapan fisik pembangunan permukiman dan fasilitasnya,  serta penyediaan lahan dan ruang usaha. 
Ayat (3) 
Perencanaan penyiapan permukiman pada dasarnya terdiri atas perencanaan makro yang terkait  dengan perencanaan wilayah serta perencanaan mikro yang terkait dengan studi kelayakan dan  penyusunan rencana teknis permukiman yang dilakukan secara terpadu dengan sector pembangunan 
10 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
lain, baik yang dilakukan oleh Pemerintah maupun oleh Badan Usaha dan masyarakat. Karena  perencanaan mikro dapat memberikan rekomendasi bagi kegiatan transmigrasi lain, perencanaan itu  harus telah mempertimbangkan semua aspek sosial ekonomi dan sosial budaya sehingga  memberikan kemudahan dan daya tarik bagi calon transmigran, pendidikan dan pelatihan, serta  pembinaan masyarakat dan lingkungan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Pada jenis Transmigrasi Swakarsa Berbantuan, pelaksanaan dan pembiayaan pada dasarnya  dilakukan oleh Badan Usaha dan transmigran. Dalam hal ini, Pemerintah hanya memberikan bantuan  dalam batas tertentu. Dalam hubungan ini, semua pembagian tugas dan tanggung jawab serta  peranan Pemerintah dan Badan Usaha serta transmigrasi perlu diatur dalam naskah perjanjian kerja  sama. 
Ayat (6) 
Pada jenis Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang dilaksanakan dengan tidak bekerja sama dengan  Badan Usaha, pembukaan lahan tempat tinggal, lahan usaha dan/atau penyediaan sarana usaha  dilaksanakan dan dibiayai oleh transmigran yang bersangkutan, sedangkan pada Transmigrasi  Swakarsa Mandiri terkait dengan Badan Usaha, pembukaan dan/atau penyediaannya dibantu oleh  Badan Usaha yang bersangkutan. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Dalam penyelenggaraan transmigrasi, Pemerintah berkewajiban memberikan kepastian akan  ketersediaan lapangan kerja, kesempatan berusaha, tersedianya tempat tinggal, dan fasilitasnya.  Selain itu, Pemerintah juga berkewajiban mempertemukan pihak-pihak yang terkait untuk memberikan jaminan kepastian kepada penduduk yang tertarik untuk bertransmigrasi. Peranan ini mencakup pula  pemberian wawasan dan motivasi agar penduduk mengetahui adanya berbagai alternatif yang dapat  dipilih, dalam bentuk informasi yang terinci dan akurat tentang jenis lapangan kerja dan usaha serta  lokasinya untuk meningkatkan kesejahteraan transmigran. 
Ayat (2) 
Informasi perihal ketersediaan lapangan kerja, usaha, serta tempat tinggal di permukiman  transmigrasi disampaikan oleh Pemerintah kepada penduduk secara meluas. Dengan demikian,  setiap orang mempunyai kesempatan yang seluas-luasnya untuk menyesuaikan diri dengan  kemampuannya dalam memilih lapangan kerja dan usaha yang tersedia. 
Pasal 27 
Seleksi calon transmigran pada semua jenis transmigrasi diperlukan agar dengan demikian kriteria  mengenai calon transmigran dapat dipenuhi dalam rangka lebih menjamin tercapainya sasaran  penyelenggaraan transmigrasi. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
11 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Seleksi calon transmigran pada jenis Transmigrasi Swakarsa Berbantuan dan Transmigrasi Swakarsa  Mandiri yang bekerja sama dengan Badan Usaha dilakukan oleh Pemerintah dan Badan Usaha yang  bersangkutan. Seleksi calon transmigran pada jenis Transmigrasi Swakarsa Mandiri yang tidak  bekerja sama dengan Badan Usaha dilakukan melalui pendaftaran dan didasarkan atas kemampuan  serta keterampilan calon transmigran yang bersangkutan. 
Pasal 29 
Pendidikan dan pelatihan diberikan kepada calon transmigran sesuai dengan pola usaha yang akan  dikembangkan di permukiman transmigrasi. Di samping itu, kepada calon transmigran diberikan motivasi  dan informasi tentang kondisi sosial budaya, potensi, dan peluang usaha di daerah tujuan sehingga lebih  siap menghadapi kehidupan baru di permukiman. Pendidikan dan pelatihan transmigran dapat dilakukan  oleh Pemerintah, atau Badan Usaha, atau Pemerintah bekerja sama dengan Badan Usaha, atau pihak lain  yang ditunjuk, sesuai dengan jenis transmigrasi dan pola usaha yang dikembangkan. 
Pasal 30 
Secara umum, penempatan transmigran sangat erat kaitannya dengan pola usaha pokok dan jenis  komoditas yang dikelola, yang penempatannya perlu ditata demikian rupa agar memudahkan pembinaan  usaha dan pembinaan masyarakat dan lingkungannya yang akan dilaksanakan sehingga dapat dilakukan  secara lebih efektif. Penempatan transmigran di permukiman untuk Transmigrasi Umum dan Transmigrasi  Swakarsa Berbantuan baru dapat dilakukan apabila permukimannya telah siap ditempati dan diberitahukan  dengan pernyataan siap terima penempatan dari Gubernur/Kepala Daerah Tingkat I. Penempatan  Transmigrasi Swakarsa Mandiri didasarkan pada kepastian lahan tempat tinggal dan ramuan rumah yang  disediakan Pemerintah dan adanya peluang kesempatan kerja dan/atau usaha. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Sasaran pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  pada dasarnya sesuai dengan sasaran penyelenggaraan transmigrasi. 
Ayat (2) 
Pembinaan ditujukan kepada suatu pembentukan masyarakat. Agar upaya yang dilakukan dapat  efektif dan menjadikan masyarakat berperan aktif dalam pembangunan, perlu dilakukan pembinaan  dengan pendekatan kemasyarakatan yang memperhatikan aspek sosial budaya. Melalui pendekatan  pembangunan tersebut, masyarakat akan sanggup mengembangkan kemampuannya seluas-luasnya  dan menjadi pelaku aktif pembangunan sesuai dengan jenis dan usaha pokok yang dipilihnya. 
Ayat (3) 
Pembinaan masyarakat transmigrasi dan pembinaan lingkungan permukiman transmigrasi  dilaksanakan dengan memanfaatkan potensi alam secara bijaksana dan berwawasan lingkungan  sehingga potensi alam yang ada dapat dikembangkan secara berkelanjutan. Untuk itu, potensi  sumber daya masyarakat transmigrasi perlu ditingkatkan melalui pendidikan dan pelatihan sejalan  dengan kebutuhan pengelolaan usaha dan kehidupan masyarakat. Potensi sumber daya lainnya,  seperti modal dan teknologi yang tersedia, dapat diupayakan peningkatan dan perolehannya serta  dimanfaatkan secara optimal. 
Ayat (4) 
12 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Huruf a 
Pembinaan di bidang ekonomi yang dilakukan melalui berbagai pengembangan usaha harus  diupayakan agar dapat mencapai tahap pengembangan ekonomi yang mampu memupuk  modal atau kemampuan lain agar dapat berkembang secara mandiri dan berkelanjutan dengan  didasarkan pada tatanan ekonomi bersama yang berasaskan kekeluargaan melalui lembaga  koperasi. Untuk mencapai tingkat kehidupan ekonomi seperti itu, kemampuan produksi dan  efisiensi perlu ditingkatkan secara terus-menerus dan dikembangkan melalui berbagai kegiatan  usaha yang terpadu yang berorientasi pada pemanfaatan keunggulan komparatif dan kompetitif serta kebutuhan pasar. 
Huruf b 
Pembinaan sosial budaya menyangkut pemberian pelayanan berbagai fasilitas sosial di  permukiman transmigrasi yang meliputi pendidikan, kesehatan, kesenian, olahraga, dan  pembinaan generasi muda serta peranan wanita, dan lain-lain termasuk pembinaan wawasan  kebangsaan dan integrasi masyarakat antara transmigran dan penduduk di sekitar permukiman  transmigrasi sehingga terbina kehidupan masyarakat yang harmonis dan saling membutuhkan.  Dengan demikian, secara alami akan terjadi proses akulturasi budaya yang akan memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa. 
Huruf c 
Pembinaan di bidang mental spiritual diarahkan pada sikap mental yang ulet, tangguh dan  mandiri, serta perilaku yang makin baik sesuai dengan ajaran agama dan keyakinannya  sehingga menjadi manusia yang beriman dan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 
Huruf d 
Untuk menjamin pelayanan masyarakat yang makin baik, pembentukan kelembagaan  pemerintahan desa dan kelembagaan kemasyarakatan, yang meliputi Lembaga Ketahanan  Masyarakat Desa dan Lembaga Musyawarah Desa, dan lain-lain perlu dipersiapkan sejak dini.  Untuk itu, kerja sama dengan Pemerintah Daerah perlu dilakukan secara lebih intensif agar  pada saatnya dapat dibentuk perangkat desa yang definitif dan efektif. 
Huruf e 
Untuk menjamin kelestarian lingkungan hidup di sekitar permukiman transmigrasi, pemanfaatan potensi sumber daya alam perlu dilakukan secara arif dan tanpa merusak fungsi lingkungan  setempat agar usaha yang dikembangkan dapat berkelanjutan. Pemeliharaan kelestarian  lingkungan menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah, transmigran, dan Badan  Usaha. Dalam rangka memelihara kelestarian lingkungan secara berkelanjutan, perlu  ditingkatkan kesadaran akan pentingnya kelestarian lingkungan hidup. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Penanganan penyelenggaraan transmigrasi berakhir bilamana sasaran pembangunan yang  ditetapkan telah tercapai. Apabila transmigran telah mencapai tingkat kesejahteraan dan tingkat  pembinaan yang diharapkan atau selambat-lambatnya lima tahun sejak penempatan transmigran,  maka pembinaan permukiman transmigrasi diserahkan kepada Pemerintah Daerah yang di dalam  pelaksanaannya melibatkan instansi teknis dan fungsional yang terkait. Penyerahan sebagaimana  dimaksud hanya berlaku untuk jenis Transmigrasi Umum dan Transmigrasi Swakarsa Berbantuan,  sedangkan jenis Transmigrasi Swakarsa Mandiri sejak awal pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah Daerah. 
13 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Ayat (2) 
Setelah penyerahan pembinaan dilakukan, maka perlakuan pembinaan khusus yang dilakukan  melalui penyelenggaraan transmigrasi, baik terhadap masyarakat dan lingkungan sosial maupun  lingkungan fisik, disesuaikan dengan pembinaan yang berlaku secara umum. Dengan demikian,  status permukiman transmigrasi menjadi desa definitif dan status sebagai transmigran berakhir. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Peran serta masyarakat pada penyelenggaraan transmigrasi yang dimaksud dapat berupa  penyediaan jasa, barang dan modal, serta tenaga, seperti sukarelawan atau tenaga pekerja sosial,  tenaga pelayanan masyarakat yang bertransmigrasi, penanam modal, serta pelaku pelatihan dan  pembinaan masyarakat. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud perseorangan adalah orang secara pribadi, yang dimaksud dengan kelompok  masyarakat adalah organisasi sosial kemasyarakatan atau Lembaga Swadaya Masyarakat dan  sejenisnya; dan yang dimaksud dengan Badan Usaha adalah lembaga berbadan hukum termasuk  koperasi. 
Ayat (3) 
Peran serta perseorangan, kelompok masyarakat, dan Badan Usaha dalam penyelenggaraan  transmigrasi dan mobilitas penduduk yang teratur, terarah dan makin besar merupakan hal yang  sangat dikehendaki dan merupakan keberhasilan penyelenggaraan transmigrasi. Oleh karena itu,  Pemerintah sesuai dengan perkembangan masyarakat senantiasa perlu mengarahkan, mendorong,  dan memberikan segala kemudahan yang diperlukan bagi peningkatan peran tersebut. Pemberian  kemudahan dan pelayanan yang dapat diberikan, antara lain dengan memudahkan proses perizinan,  membantu mengusahakan pinjaman modal, serta memberikan dukungan dan prioritas pembangunan  prasarana dan fasilitas umum dari penanam modal, serta pelayanan lain bagi Badan Usaha, kelompok masyarakat, dan perseorangan yang turut serta pada penyelenggaraan transmigrasi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Pengawasan dimaksudkan agar pelaksanaan tugas dan kewajiban dilakukan secara tertib berdasarkan  peraturan dan ketentuan yang berlaku untuk meningkatkan tertib manajemen guna mencapai hasil yang  berdaya guna dan berhasil guna dalam penyelenggaraan transmigrasi. Pengawasan dimaksud termasuk  kegiatan pemeriksaan administratif dan tindak lanjutnya. 
Pasal 37 
Tindakan administratif diperlukan untuk memperbaiki dan mendidik para pihak yang melakukan pelanggaran administratif, baik aparatur pemerintah, Badan Usaha, perseorangan maupun kelompok masyarakat.  Tindakan administratif yang diambil harus masih dalam rangka mencapai sasaran pembangunan  ketransmigrasian yang optimal. 
Pasal 38 
14 / 15
www.hukumonline.com/pusatdata 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3682 
15 / 15