www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 4 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENYANDANG CACAT  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam pelaksanaan pembangunan nasional yang bertujuan mewujudkan masyarakat  adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, penyandang  cacat merupakan bagian masyarakat Indonesia yang juga memiliki kedudukan, hak,  kewajiban, dan peran yang sama;  
b. bahwa penyandang cacat secara kuantitas cenderung meningkat dan, oleh karena itu, perlu  semakin diupayakan peningkatan kesejahteraan sosial bagi penyandang cacat;  c. bahwa dalam rangka terwujudnya kesamaan kedudukan, hak, kewajiban, dan peran  sebagaimana tersebut di atas, dipandang perlu memberikan landasan hukum bagi upaya  peningkatan kesejahteraan sosial penyandang cacat di segala aspek kehidupan dan  penghidupan dalam suatu Undang-undang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENYANDANG CACAT  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
(1) Penyandang cacat adalah setiap orang yang mempunyai kelainan fisik dan/atau mental,  yang dapat mengganggu atau merupakan rintangan dan hambatan baginya untuk  melakukan secara selayaknya, yang terdiri dari:  
a. penyandang cacat fisik;  
b. penyandang cacat mental;  
c. penyandang cacat fisik dan mental.  
(2) Derajat kecacatan adalah tingkat berat ringannya keadaan cacat yang disandang  seseorang.  
(3) Kesamaan kesempatan adalah keadaan yang memberikan peluang kepada penyandang  cacat untuk mendapatkan kesempatan yang sama dalam segala aspek kehidupan dan  penghidupan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Aksesibilitas adalah kemudahan yang disediakan bagi penyandang cacat guna mewujudkan  kesamaan kesempatan dalam segala aspek kehidupan dan penghidupan.  
(5) Rehabilitasi adalah proses refungsionalisasi dan pengembangan untuk memungkinkan  penyandang cacat mampu melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar dalam kehidupan  masyarakat.  
(6) Bantuan sosial adalah upaya pemberian bantuan kepada penyandang cacat yang tidak  mampu yang bersifat tidak tetap, agar mereka dapat meningkatkan taraf kesejahteraan  sosialnya.  
(7) Pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial adalah upaya perlindungan dan pelayanan yang  bersifat terus menerus, agar penyandang cacat dapat mewujudkan taraf hidup yang wajar.  
BAB II  
LANDASAN, ASAS, DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial penyandang cacat berlandaskan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945.  
Pasal 3  
Upaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 berasaskan keimanan dan ketaqwaan terhadap  Tuhan Yang Maha Esa, manfaat, kekeluargaan, adil dan merata, keseimbangan, keserasian dan  keselarasan dalam perikehidupan, hukum, kemandirian, dan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 4  
Upaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 yang diselenggarakan melalui pemberdayaan  penyandang cacat bertujuan terwujudnya kemandirian dan kesejahteraan.  
BAB III  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Pasal 5  
Setiap penyandang cacat mempunyai hak dan kesempatan yang sama dalam segala aspek  kehidupan dan penghidupan.  
Pasal 6  
Setiap penyandang cacat berhak memperoleh:  
1. pendidikan pada semua satuan, jalur, jenis, dan jenjang pendidikan;  2. pekerjaan dan penghidupan yang layak sesuai dengan jenis dan derajat kecacatan,  pendidikan, dan kemampuannya;  
3. perlakuan yang sama untuk berperan dalam pembangunan dan menikmati hasil-hasilnya;  4. aksesibilitas dalam rangka kemandiriannya;  
5. rehabilitasi, bantuan sosial, dan pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial; dan  6. hak yang sama untuk menumbuhkembangkan bakat, kemampuan, dan kehidupan  sosialnya, terutama bagi penyandang cacat anak dalam lingkungan keluarga dan  masyarakat.  
Pasal 7  
(1) Setiap penyandang cacat mempunyai kewajiban yang sama dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaksanaannya disesuaikan dengan jenis  dan derajat kecacatan, pendidikan, dan kemampuannya.  
Pasal 8  
Pemerintah dan/atau masyarakat berkewajiban mengupayakan terwujudnya hak-hak penyandang  cacat.  
BAB IV  
KESAMAAN KESEMPATAN  
Pasal 9  
Setiap penyandang cacat mempunyai kesamaan kesempatan dalam segala aspek kehidupan dan  penghidupan.  
Pasal 10  
(1) Kesamaan kesempatan bagi penyandang cacat dalam segala aspek kehidupan dan  penghidupan dilaksanakan melalui penyediaan aksesibilitas.  
(2) Penyediaan aksesibilitas dimaksudkan untuk menciptakan keadaan dan lingkungan yang  lebih menunjang penyandang cacat dapat sepenuhnya hidup bermasyarakat.  (3) Penyediaan aksesibilitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau masyarakat dan dilakukan secara menyeluruh,  terpadu, dan berkesinambungan.  
Pasal 11  
Setiap penyandang cacat mempunyai kesamaan kesempatan untuk mendapatkan pendidikan  pada satuan, jalur, jenis, dan jenjang pendidikan sesuai dengan jenis dan derajat kecacatannya.  
Pasal 12  
Setiap lembaga pendidikan memberikan kesempatan dan perlakuan yang sama kepada  penyandang cacat sebagai peserta didik pada satuan, jalur, jenis, dan jenjang pendidikan sesuai  dengan jenis dan derajat kecacatan serta kemampuannya.  
Pasal 13  
Setiap penyandang cacat mempunyai kesamaan kesempatan untuk mendapatkan pekerjaan  sesuai dengan jenis dan derajat kecacatannya.  
Pasal 14  
Perusahaan negara dan swasta memberikan kesempatan dan perlakuan yang sama kepada  penyandang cacat dengan mempekerjakan penyandang cacat di perusahaannya sesuai dengan  jenis dan derajat kecacatan, pendidikan, dan kemampuannya, yang jumlahnya disesuaikan dengan  jumlah karyawan dan/atau kualifikasi perusahaan.  
Pasal 15  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 12, dan Pasal 14 diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
UPAYA 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
Pemerintah dan/atau masyarakat menyelenggarakan upaya:  
1. rehabilitasi;  
2. bantuan sosial;  
3. pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial.  
Pasal 17  
Rehabilitasi diarahkan untuk memfungsikan kembali dan mengembangkan kemampuan fisik,  mental, dan sosial penyandang cacat agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara wajar  sesuai dengan bakat, kemampuan, pendidikan, dan pengalaman.  
Pasal 18  
(1) Rehabilitasi dilaksanakan pada fasilitas yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau  masyarakat.  
(2) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi rehabilitasi medik, pendidikan,  pelatihan, dan sosial.  
(3) Ketentuan mengenai penyelenggaraan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
Bantuan sosial diarahkan untuk membantu penyandang cacat agar dapat berusaha meningkatkan  taraf kesejahteraan sosialnya.  
Pasal 20  
(1) Bantuan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 diberikan kepada :  a. penyandang cacat yang tidak mampu, sudah direhabilitasi, dan belum bekerja;  b. penyandang cacat yang tidak mampu, belum direhabilitasi, memiliki keterampilan, dan  belum bekerja.  
(2) Ketentuan mengenai bentuk, jumlah, tata cara, dan pelaksanaan pemberian bantuan sosial  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 21  
Pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial diarahkan pada pemberian perlindungan dan pelayanan  agar penyandang cacat dapat memelihara taraf hidup yang wajar.  
Pasal 22  
(1) Pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 diberikan  kepada penyandang cacat yang derajat kecacatannya tidak dapat direhabilitasi dan  kehidupannya bergantung pada bantuan orang lain.  
(2) Ketentuan mengenai bentuk, tata cara, dan syarat-syarat pemeliharaan taraf kesejahteraan  sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VI  
PEMBINAAN DAN PERAN MASYARAKAT  
Pasal 23  
(1) Pemerintah dan masyarakat melakukan pembinaan terhadap upaya peningkatan  kesejahteraan sosial penyandang cacat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup segala aspek kehidupan dan  penghidupan.  
Pasal 24  
Pemerintah melakukan pembinaan terhadap upaya peningkatan kesejahteraan sosial penyandang  cacat melalui penetapan kebijakan, koordinasi, penyuluhan, bimbingan, bantuan, perizinan, dan  pengawasan.  
Pasal 25  
(1) Masyarakat melakukan pembinaan melalui berbagai kegiatan dalam upaya peningkatan  kesejahteraan sosial penyandang cacat.  
(2) Masyarakat mempunyai kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan dalam upaya  peningkatan kesejahteraan sosial penyandang cacat.  
Pasal 26  
Ketentuan mengenai pembinaan dan peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24  dan Pasal 25 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 27  
(1) Pemerintah memberikan penghargaan kepada perusahaan yang mempekerjakan  penyandang cacat.  
(2) Penghargaan diberikan juga kepada lembaga, masyarakat, dan/atau perseorangan yang  berjasa dalam upaya peningkatan kesejahteraan sosial penyandang cacat.  (3) Ketentuan mengenai pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 28  
(1) Barang siapa dengan sengaja melakukan pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 14  diancam dengan pidana kurungan selama-lamanya 6 (enam) bulan dan/atau pidana denda  setinggi-tingginya Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran.  
BAB VIII  
SANKSI ADMINISTRASI  
Pasal 29  
(1) Barang siapa tidak menyediakan aksesibilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 atau  tidak memberikan kesempatan dan perlakuan yang sama bagi penyandang cacat sebagai  peserta didik pada satuan, jalur, jenis, dan jenjang pendidikan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12 dikenakan sanksi administrasi.  
(2) Bentuk, jenis, dan tata cara pengenaan sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  berhubungan dengan penyandang cacat yang telah ada, masih tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dan/atau belum diganti atau diubah berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 31  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Februari 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Februari 1997  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 9 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 4 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENYANDANG CACAT  
UMUM  
Pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang merata  material dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 dalam wadah  Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, berdaulat, bersatu, dan berkedaulatan rakyat  dalam suasana perikehidupan bangsa yang aman, tenteram, tertib, dan dinamis dalam lingkungan  pergaulan dunia yang merdeka, bersahabat, tertib, dan damai.  
Pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila yang mencakup seluruh aspek kehidupan  bangsa diselenggarakan bersama oleh masyarakat dan Pemerintah. Masyarakat adalah pelaku  utama pembangunan dan Pemerintah berkewajiban mengarahkan, membimbing, melindungi serta  menumbuhkan suasana yang menunjang. Kegiatan masyarakat dan kegiatan Pemerintah saling  menunjang, saling mengisi dan saling melengkapi dalam satu kesatuan langkah menuju  tercapainya tujuan pembangunan nasional.  
Sebagai warga negara Indonesia, kedudukan, hak, kewajiban, dan peran penyandang cacat  adalah sama dengan warga negara lainnya. Oleh karena itu, peningkatan peran para penyandang  cacat dalam pembangunan nasional sangat penting untuk mendapat perhatian dan didayagunakan  sebagaimana mestinya.  
Hingga saat ini sarana dan upaya untuk memberikan perlindungan hukum terhadap kedudukan,  hak, kewajiban, dan peran para penyandang cacat telah dilakukan melalui berbagai peraturan  perundang-undangan, yaitu yang mengatur masalah ketenagakerjaan, pendidikan nasional,  kesehatan, kesejahteraan sosial, lalu lintas dan angkutan jalan, perkeretaapian, pelayaran,  penerbangan, dan kepabeanan.  
Namun demikian, upaya perlindungan saja belumlah memadai; dengan pertimbangan bahwa  jumlah penyandang cacat akan meningkat pada masa yang akan datang, masih diperlukan lagi  sarana dan upaya lain terutama dengan penyediaan sarana untuk memperoleh kesamaan  kesempatan bagi penyandang cacat dalam segala aspek kehidupan dan penghidupan, khususnya  dalam memperoleh pendidikan dan pekerjaan dalam rangka mewujudkan kesejahteraan sosialnya.  Yang dimaksud dengan kesejahteraan sosial dalam Undang-undang ini adalah suatu tata  kehidupan dan penghidupan sosial material maupun spiritual yang diliputi oleh rasa keselamatan,  kesusilaan, dan ketenteraman lahir batin yang memungkinkan bagi setiap warga negara untuk  mengadakan usaha pemenuhan kebutuhan-kebutuhan jasmaniah, rohaniah, dan sosial yang  sebaik-baiknya bagi diri, keluarga, serta masyarakat dengan menjunjung tinggi hak dan kewajiban  warga negara sesuai dengan Pancasila. Oleh karena itu, sesuai dengan ketentuan mengenai  kedudukan, hak, dan kewajiban warga negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar 1945 perlu dilakukan upaya-upaya yang lebih memadai, terpadu, dan berkesinambungan  guna mewujudkan kemandirian dan kesejahteraan penyandang cacat.  
Kesempatan untuk mendapatkan kesamaan kedudukan, hak, dan kewajiban bagi penyandang  cacat hanya dapat diwujudkan jika tersedia aksesibilitas, yaitu suatu kemudahan bagi penyandang  cacat untuk mencapai kesamaan kesempatan dalam memperoleh kesamaan kedudukan, hak, dan  kewajiban sehingga perlu diadakan upaya penyediaan aksesibilitas bagi penyandang cacat.  Dengan upaya dimaksud, diharapkan penyandang cacat dapat berintegrasi secara total dalam  mewujudkan tujuan pembangunan nasional pada umumnya serta meningkatkan kesejahteraan  sosial penyandang cacat pada khususnya.  
Penyelenggaraan upaya peningkatan kesejahteraan sosial yang antara lain dilaksanakan melalui  kesamaan kesempatan bagi penyandang cacat pada hakikatnya menjadi tanggung jawab bersama  Pemerintah, masyarakat, keluarga, dan penyandang cacat sendiri. Oleh karena itu diharapkan  semua unsur tersebut berperan aktif untuk mewujudkannya. Dengan kesamaan kesempatan  tersebut diharapkan para penyandang cacat dapat melaksanakan fungsi sosialnya dalam arti  mampu berintegrasi melalui komunikasi dan interaksi secara wajar dalam hidup bermasyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kesamaan kesempatan dilaksanakan melalui penyediaan aksesibilitas baik oleh Pemerintah  maupun masyarakat, yang dalam pelaksanaannya disertai dengan upaya peningkatan kesadaran  dan tanggung jawab masyarakat terhadap keberadaan penyandang cacat, yang merupakan unsur  penting dalam rangka pemberdayaan penyandang cacat.  
Berdasarkan hal tersebut, Undang-undang ini disusun dengan meletakkan masalah  penyelenggaraan upaya peningkatan kesejahteraan sosial dan kesamaan kesempatan sebagai  materi pokok.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1  
Cukup jelas  
Angka 2  
Cukup jelas  
Angka 4  
Cukup jelas  
Angka 6  
Cukup jelas  
Angka 7  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan penyandang cacat adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1  yang terdiri dari:  
a. cacat fisik adalah kecacatan yang mengakibatkan gangguan pada fungsi tubuh, antara lain  gerak tubuh, penglihatan, pendengaran, dan kemampuan bicara;  
b. cacat mental adalah kelainan mental dan/atau tingkah laku, baik cacat bawaan maupun  akibat dari penyakit;  
c. cacat fisik dan mental adalah keadaan seseorang yang menyandang dua jenis kecacatan  sekaligus.  
Yang dimaksud dengan aspek kehidupan dan penghidupan dalam Pasal ini meliputi antara lain  aspek agama, kesehatan, pendidikan, sosial, ketenagakerjaan, ekonomi, pelayanan umum,  hukum, budaya, politik, pertahanan keamanan, olah raga, rekreasi, dan informasi.  
Pasal 6  
Angka 1  
Cukup jelas  
Angka 2  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 3  
Cukup jelas  
Angka 4  
Cukup jelas  
Angka 5  
Cukup jelas  
Angka 6  
Ketentuan ini dimaksudkan agar penyandang cacat anak memperoleh:  
a. hak untuk hidup dan menjalani sepenuhnya kehidupan kanak-kanak, dalam suatu  keadaan yang memungkinkan dirinya meningkatkan martabat dan kepercayaan diri,  serta mampu berperan aktif dalam masyarakat;  
b. hak untuk mendapatkan perlakuan dan pelayanan secara wajar baik dalam  lingkungan keluarga maupun masyarakat;  
c. hak untuk sedini mungkin mendapatkan akses pendidikan, latihan, keterampilan,  perawatan kesehatan, rehabilitasi, dan rekreasi sehingga mampu mandiri dan  menyatu dalam masyarakat.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Penyediaan aksesibilitas bagi penyandang cacat diupayakan berdasarkan kebutuhan  penyandang cacat sesuai dengan jenis dan derajat kecacatan serta standar yang  ditentukan.  
Standardisasi yang berkenaan dengan aksesibilitas ditetapkan oleh instansi yang  berwenang.  
Penyediaan aksesibilitas dapat berupa fisik dan non fisik, antara lain sarana dan prasarana  umum serta informasi yang diperlukan bagi penyandang cacat untuk memperoleh kesamaan  kesempatan.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar penyandang cacat dapat memperoleh dan memanfaatkan  kesamaan kesempatan seperti anggota masyarakat lainnya dalam berbagai aspek  kehidupan dan penghidupan sehingga dapat menunjang mobilitas dan kemandirian  penyandang cacat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 11 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini mempertegas hak dan kesempatan yang sama bagi penyandang cacat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6 Undang-undang ini yang berkaitan dengan bidang  pendidikan.  
Pasal 12  
Perlakuan yang sama dimaksudkan agar penyandang cacat sebagai peserta didik mendapatkan  kesamaan perlakuan sebagaimana peserta didik lainnya, termasuk di dalamnya kesamaan  perlakuan untuk mendapatkan sarana dan prasarana pendidikan. Sedangkan yang dimaksud  satuan, jalur, jenis, dan jenjang pendidikan adalah sebagaimana diatur dalam Undang-undang  Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional.  
Pasal 13  
Ketentuan ini mempertegas hak dan kesempatan yang sama bagi penyandang cacat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6 Undang-undang ini yang berkaitan dengan bidang  ketenagakerjaan.  
Pasal 14  
Perusahaan negara meliputi badan usaha milik negara (BUMN) dan badan usaha milik daerah  (BUMD), sedangkan perusahaan swasta termasuk di dalamnya koperasi.  
Perusahaan harus mempekerjakan sekurang-kurangnya 1 (satu) orang penyandang cacat yang  memenuhi persyaratan dan kualifikasi pekerjaan yang bersangkutan, untuk setiap 100 (seratus)  orang karyawan.  
Perusahaan yang menggunakan teknologi tinggi harus mempekerjakan sekurang-kurangnya 1  (satu) orang penyandang cacat yang memenuhi persyaratan dan kualifikasi pekerjaan yang  bersangkutan walaupun jumlah karyawannya kurang dari 100 (seratus) orang.  Perlakuan yang sama diartikan sebagai perlakuan yang tidak diskriminatif termasuk di dalamnya  kesamaan pengupahan untuk pekerjaan dan jabatan yang sama.  
Pasal 15  
Peraturan Pemerintah yang dimaksud dalam Pasal ini diupayakan dalam waktu tidak terlalu lama  sudah dapat diundangkan.  
Mengenai penyediaan aksesibilitas khususnya sarana dan prasarana umum yang sebelum  diundangkannya Undang-undang ini dan peraturan pelaksanaannya belum ada, diberikan  kesempatan mengadakan penyesuaian dengan ketentuan Undang-undang ini dan peraturan  pelaksanaannya selambat-lambatnya 5 (lima) tahun sejak Peraturan Pemerintah diundangkan.  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Yang dimaksud dengan fungsi sosial adalah kemampuan dan peran seseorang untuk berintegrasi  melalui komunikasi dan interaksi dalam hidup bermasyarakat secara wajar.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan fasilitas dalam ayat ini adalah sarana dan prasarana pelayanan  rehabilitasi, misalnya panti sosial, balai latihan kerja, rumah sakit, dan unit rehabilitasi sosial  keliling.  
Ayat (2)  
Rehabilitasi medik adalah kegiatan pelayanan kesehatan secara utuh dan terpadu melalui  tindakan medik agar dapat mencapai kemampuan fungsional semaksimal mungkin. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rehabilitasi pendidikan adalah kegiatan pelayanan pendidikan secara utuh dan terpadu  melalui proses belajar mengajar agar dapat mengikuti pendidikan secara optimal sesuai  dengan bakat, minat, dan kemampuannya.  
Rehabilitasi pelatihan adalah kegiatan pelayanan pelatihan secara utuh dan terpadu agar  penyandang cacat dapat memiliki keterampilan kerja sesuai dengan bakat dan  kemampuannya.  
Rehabilitasi sosial adalah kegiatan pelayanan sosial secara utuh dan terpadu melalui  pendekatan fisik, mental, dan sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya secara  optimal dalam hidup bermasyarakat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Bantuan sosial dapat berbentuk material, finansial, fasilitas pelayanan, dan informasi yang bersifat  mendidik dan mendorong tumbuhnya kesadaran dan tanggung jawab sosial penyandang cacat.  Bantuan sosial ini diberikan sewaktu-waktu sesuai dengan maksud dan tujuannya.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Perlindungan dan pelayanan sosial dalam Pasal ini dapat dilaksanakan melalui keluarganya,  keluarga pengganti, panti sosial, dan organisasi sosial yang merawat penyandang cacat tersebut.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Pembinaan adalah kegiatan untuk mengarahkan agar upaya peningkatan kesejahteraan  sosial penyandang cacat dapat dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan  dan kebijakan Pemerintah.  
Ayat (2)  
Pembinaan pada segala aspek kehidupan dan penghidupan dilaksanakan agar penyandang  cacat dapat hidup mandiri dan sejahtera. Khusus pada aspek agama diarahkan pada  peningkatan penghayatan dan pengamalan nilai-nilai spiritual.  
Pasal 24  
Pembinaan melalui perizinan dan pengawasan dalam Pasal ini mencakup pula evaluasi dan  pengendalian terhadap kegiatan yang dilaksanakan oleh organisasi sosial yang menerima  bantuan, baik dari dalam maupun luar negeri, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 25 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Pembinaan oleh masyarakat dilaksanakan sesuai dengan lingkup kegiatan yang dilakukan  berdasarkan peraturan perundang-undangan dan kebijakan Pemerintah.  
Ayat (2)  
Peran masyarakat dapat berbentuk sumbangan pemikiran, tenaga, sarana dan prasarana,  dana, dan lain-lain.  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan lembaga pada ayat ini adalah lembaga Pemerintah dan lembaga  masyarakat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Bentuk sanksi administrasi dapat berupa teguran, baik lisan maupun tertulis, dan denda  administrasi, yang pelaksanaannya dilakukan oleh instansi yang berwenang.  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3670 
www.hukumonline.com