www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1970 
TENTANG 
TATA CARA TINDAKAN KEPOLISIAN TERHADAP ANGGOTA-ANGGOTA/PIMPINAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT SEMENTARA DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT GOTONG-ROYONG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang : 
a. bahwa dalam rangka menjamin martabat Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong, perlu diadakan ketentuan tentang Tata cara Tindakan Kepolisian terhadap Anggota-anggota/Pimpinan Majelis Pemusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong; 
b. bahwa Undang-undang No. 75 tahun 1954 tentang Acara Pidana Khusus untuk Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan Undang-undang No. 5 Prps. tahun 1961 tentang Segi-segi Protokoler dalam Tindakan Kepolisian terhadap Anggota Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara tidak sesuai lagi dengan keadaan, sehingga perlu dicabut. 
Mengingat : 
1. Pasal 5 ayat. (1), dan pasal 20 ayat (1) Undang-undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang No. 6 tahun 1950 (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1950 No. 52) jo. Undang undang No. 1 Drt.1958 (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1958 No. 1, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia No. 1493); 
3. Undang-undang No.10 tahun 1966 (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1966 No. 38, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia No. 2813); 
4. Undang-undang No. 5 tahun 1969 (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1969 No. 36, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia No. 2900). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT GOTONG-ROYONG, 
MEMUTUSKAN: 
Mencabut: 
Undang-undang No. 75 tahun 1954 tentang Acara Pidana Khusus untuk Anggota Dewan Perwakilan Rakyat (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1954 No. 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia No. 737) dan Undang-undang No. 5 Prps. tahun 1961 tentang Segi-segi Protokoler dalam Tindakan Kepolisian 
1 / 6
www.hukumonline.com 
terhadap Anggota Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara (Lembaran Negara Republik Indonesia tahun 1961 No. 109). 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG TATA CARA TINDAKAN KEPOLISIAN TERHADAP ANGGOTA ANGGOTA/PIMPINAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT SEMENTARA DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT GOTONG ROYONG 
Pasal 1 
1. Yang dimaksud dengan tindakan kepolisian malam Undang-undang ini ialah: 
a. pemanggilan sehubungan dengan tindak pidana; 
b. meminta keterangan tentang tindak pidana; 
c. penangkapan; 
d. penahanan; 
e. penggeledahan; 
f. penyitaan. 
2. Tindakan tersebut pada ayat (1) huruf-huruf a dan b pasal ini, adalah tindakan kepolisian sehubungan dengan terjadinya tindak pidana kejahatan dan pelanggaran. 
3. Tindakan tersebut pada ayat (1) huruf-huruf c, d, e dan f pasal ini, adalah tindakan kepolisian sehubungan dengan terjadinya tindak pidana. 
Pasal 2 
Kecuali dalam hal-hal tersebut dalam pasal 4 ayat (1) Undang-undang ini, terhadap seorang Anggota dan/atau Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong tidak boleh dilakukan tindakan kepolisian tersebut dalam pasal 1 Undang 
undang ini pada waktu sedang melakukan kegiatan yang berhubungan dengan tugas kewajiban dan kedudukannya sebagai Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong. 
Pasal 3 
Kecuali dalam hal yang tersebut dalam pasal 4 ayat (1) huruf a Undang-undang ini,tindakan kepolisian terhadap Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong dilakukan atas persetujuan Presiden dengan ketentuan : 
a. Terhadap Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong dari kalangan sipil pelaksanaannya dilakukan atas perintah Jaksa Agung. 
b. Terhadap Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong dan kalangan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia pelaksanaannya dilakukan atas perintah Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata. 
Pasal 4 
2 / 6
www.hukumonline.com 
(1) Hal-hal yang dikecualikan terhadap pasal 2 Undang-undang ini adalah: 
a. tertangkap tangan melakukan sesuatu tindak pidana; 
b. dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan hukuman mati; 
(2) dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang termaktub dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana Buku Kedua Titel 1. 
(3) Pelaksanaan tindakan kepolisian tersebut dalam ayat (1) huruf a pasal ini selambat-lambatnya dalam waktu dua kali dua puluh empat jam harus dilaporkan kepada Jaksa Agung, atau kepada Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Bersenjata. 
Pasal 5 
Pelaksanaan tindakan kepolisian tersebut pada pasal 1 ayat (1) undang-undang ini diberitahukan kepada Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong oleh Jaksa Agung, atau oleh Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata dan dilaporkan kepada Presiden selambat-lambatnya dalam waktu dua kali dua puluh empat jam. 
Pasal 6 
(1) Pelaksanaan tindakan kepolisian dalam Undang-undang ini hanya dapat dilakukan oleh petugas-petugas negara yang ditunjuk oleh Jaksa Agung, atau oleh Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata yang diatur dalam peraturan perundangan. 
(2) Petugas-petugas pelaksanaan tindakan kepolisian tersebut dalam pasal 6 Undang-undang ini ditunjuk dari petugas-petugas Negara yang terpilih. 
Pasal 7 
Undang-undang ini nilai berlaku pada hari diundangkannya. 
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 November 1970 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 November 1970 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
3 / 6
www.hukumonline.com 
ALAMSJAH. 
MAYOR JENDERAL TNI 
4 / 6
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1970 
TENTANG 
TATA CARA TINDAKAN KEPOLISIAN TERHADAP ANGGOTA-ANGGOTA/PIMPINAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT SEMENTARA DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT GOTONG-ROYONG 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Pasal ini menyebutkan secara limitatif macam-macam tindakan kepolisian yang bersifat ustisiil represif yang dapat diambil oleh pejabat yang berwenang terhadap seseorang anggota/pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong. 
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan "Kegiatan yang berhubungan dengan tugas kewajiban dan kedudukannya sebagai Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong" adalah rangkaian kegiatan yang saling berkaitan satu dengan yang lain dan atau kegiatan yang berdiri sendiri dalam rangka pelaksanaan tugasnya sebagai Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong, termasuk di dalamnya : 
a. sedang dalam perjalanan langsung baik dari tempat tinggalnya menuju sidang-sidang atau rapat Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong maupun dari persidangan atau rapat Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong menuju tempat tinggalnya; 
b. sedang berada dalam gedung atau pekarangan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong-Royong berhubung dengan sidang atau rapat yang dikunjunginya; 
c. sedang melakukan tugas yang diberikan oleh atau berdasarkan keputusan-keputusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong atau Badan-badan Kelengkapannya atau tugas yang diberikan oleh Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong sebagai pelaksanaan tugas Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong. 
Pasal 3 
Pada hakekatnya tidak terdapat perbedaan dalam perlakuan hukum baik terhadap unsur Sipil maupun Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. Setiap unsur Sipil maupun Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang melakukan pelanggaran hukum harus ditindak. 
Tindakan kepolisian itu harus atas persetujuan Presiden. 
Bagi Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong dari kalangan sipil, dilakukan atas perintah langsung dari Jaksa Agung dengan persetujuan Presiden. 
Dalam pelaksanaannya Kejaksaan Agung akan bekerja sama dengan pihak Kepolisian Negara Republik Indonesia; 
5 / 6
www.hukumonline.com 
Apabila Anggota/Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara dan Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong itu dari seorang Angkatan Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara Republik Indonesia atau dari Kepolisian Negara Republik Indonesia, maka tindakan kepolisian itu dilakukan atas perintah langsung dari Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata dengan persetujuan Presiden. 
Dalam hal seseorang Anggota atau Pimpinan Majelis Permusyawaratan rakyat Sementara/Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong tertangkap tangan melakukan sesuatu tindak pidana, maka untuk tindakan kepolisian terhadapnya tidak diperlukan perintah langsung dari pejabat-pejabat yang tersebut di atas. 
Pasal 4 
(1) Pengertian "tertangkap tangan" dalam hal ini adalah menurut pengertian yang diatur dalam Reglement Indonesia yang diperbaharui (R.I.D.). 
(2) Laporan harus disampaikan dalam waktu yang sesingkat-singkatnya bagi unsur sipil kepada Jaksa Agung dan unsur Angkatan Bersenjata Republik Indonesia kepada Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata dan memuat duduk kejadian yang sebenarnya serta alasan-alasan yang lengkap secara tertulis. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
(1) Yang diatur dalam pasal ini ialah petugas-petugas pelaksana yang diberi wewenang untuk melakukan tindakan kepolisian atas perintah langsung pejabat yang diberi wewenang untuk memerintahkan melakukan tindakan kepolisian yang dimaksud. 
(2) Petugas-petugas Negara yang dipilih dalam hal ini adalah petugas yang patut dijadikan tauladan dalam lingkungan/jawatannya dengan pangkat perwira atau yang disamakan dengan itu. Setiap pelanggaran atas ketentuan dalam Undang-undang ini dikenakan sanksi-sanksi menurut peraturan perundangan yang berlaku. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
6 / 6