www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 8 TAHUN 1992  
TENTANG  
PERFILMAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Film sebagai media komunikasi massa pandangdengar mempunyai peranan  penting bagi pengembangan budaya bangsa sebagai salah satu aspek peningkatan  ketahanan nasional dalam pembangunan nasional;  
b. bahwa perfilman yang merupakan rangkaian kegiatan yang mendukung peranan film  tersebut di atas memerlukan sarana hukum dan upaya yang lebih memadai bagi  pembinaan dan pengembangan perfilman Indonesia;  
c. bahwa Filmordonnantie 1940 (Staatsblad 1940 No. 507) dan Undang-undang Nomor 1  Pnps Tahun 1964 tentang Pembinaan Perfilman (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor  11, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2622) sudah tidak lagi memenuhi tuntutan  perkembangan keadaan dan kebutuhan bagi pembinaan dan pengembangan perfilman  Indonesia;    
d. bahwa sehubungan dengan hal-hal tersebut di atas, dipandang perlu mengatur perfilman  dalam Undang-undang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 32, dan Pasal 33 ayat (1) Undang-Undang Dasar  1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERFILMAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Film adalah karya cipta seni dan budaya yang merupakan media komunikasi massa  pandang-dengar yang dibuat berdasarkan asas sinematografi dengan direkam pada pita  seluloid, pita video, piringan video, dan/atau bahan hasil penemuan teknologi lainnya  dalam segala bentuk, jenis, dan ukuran melalui proses kimiawi, proses elektronik, atau  proses lainnya, dengan atau tanpa suara, yang dapat dipertunjukkan dan/atau  ditayangkan dengan sistem proyeksi mekanik, elektronik, dan/atau lainnya; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Perfilman adalah seluruh kegiatan yang berhubungan dengan pembuatan, jasa teknik,  pengeksporan, pengimporan, pengedaran, pertunjukan, dan/atau penayangan film;  3. Jasa teknik film adalah penyediaan jasa tenaga profesi, dan/atau peralatan yang  diperlukan dalam proses pembuatan film serta usaha pembuatan reklame film;  4. Sensor film adalah penelitian dan penilaian terhadap film dan reklame film untuk  menentukan dapat atau tidaknya sebuah film dipertunjukkan dan/atau ditayangkan  kepada umum, baik secara utuh maupun setelah peniadaan bagian gambar atau suara  tertentu.  
BAB II  
DASAR, ARAH DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan perfilman di Indonesia dilaksanakan berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945.  
Pasal 3  
Sesuai dengan dasar penyelenggaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, perfilman di  Indonesia diarahkan kepada:    
a. pelestarian dan pengembangan nilai budaya bangsa;  
b. pembangunan watak dan kepribadian bangsa serta peningkatan harkat dan martabat  manusia;  
c. pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa;  
d. peningkatan kecerdasan bangsa;  
e. pengembangan potensi kreatif di bidang perfilman;  
f. keserasian dan keseimbangan di antara berbagai kegiatan dan jenis usaha perfilman;  g. terpeliharanya ketertiban umum dan rasa kesusilaan;  
h. penyajian hiburan yang sehat sesuai dengan norma-norma kehidupan bermasyarakat,  berbangsa, dan bernegara.  
dengan tetap berpedoman pada asas usaha bersama dan kekeluargaan, asas adil dan merata,  asas perikehidupan dalam keseimbangan dan asas kepercayaan pada diri sendiri.  
Pasal 4  
Perfilman di Indonesia dilaksanakan dalam rangka memelihara dan mengembangkan budaya  bangsa dengan tujuan menunjang terwujudnya tujuan pembangunan nasional.  
BAB III  
FUNGSI DAN LINGKUP  
Pasal 5  
Film sebagai media komunikasi massa pandang-dengar mempunyai fungsi penerangan,  pendidikan, pengembangan budaya bangsa, hiburan dan ekonomi.  
Pasal 6  
Lingkup Undang-undang ini meliputi seluruh film, kecuali film berita yang ditayangkan melalui  media elektronik. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
(1) Film merupakan karya cipta seni dan budaya yang dilindungi berdasarkan Undang undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana telah diubah dengan  Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 6  Tahun 1982 tentang Hak Cipta;  
(2) Film terikat kewajiban serah simpan berdasarkan Undang-undang Nomor 4 Tahun 1990  tentang Serah Simpan Karya Cetak dan Karya Rekam.  
BAB IV  
USAHA PERFILMAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 8  
(1) Usaha perfilman dilaksanakan atas asas usaha bersama dan kekeluargaan serta asas  adil dan merata guna mencegah timbulnya pemusatan dan penguasaan usaha perfilman  pada satu tangan atau satu kelompok;  
(2) Usaha perfilman meliputi:    
a. pembuatan film;  
b. jasa teknik film;  
c. ekspor film;  
d. impor film;  
e. pengedaran film;  
f. pertunjukan dan/atau penayangan film.  
Pasal 9  
(1) Usaha perfilman di Indonesia hanya dapat dilakukan oleh warga negara Indonesia dalam  bentuk badan usaha yang berstatus badan hukum Indonesia yang bergerak di bidang  usaha perfilman;  
(2) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib memiliki izin usaha perfilman;  (3) Izin usaha perfilman berlaku selama badan usaha yang bersangkutan masih melakukan  kegiatan di bidang perfilman;  
(4) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara untuk memperoleh izin usaha perfilman diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 10  
Usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), dilakukan dengan  memperhatikan kode etik yang disusun dan ditetapkan oleh masyarakat perfilman sesuai  dengan dasar, arah, dan tujuan penyelenggaraan perfilman.  
Pasal 11  
Dalam melakukan kegiatan, perusahaan perfilman wajib menggunakan kemampuan nasional  yang telah tersedia.  
Pasal 12 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam rangka pengembangan perfilman Indonesia, perusahaan perfilman dapat  melakukan kerjasama dengan perusahaan perfilman asing atas dasar izin;  (2) Kerjasama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah kerjasama dalam pembuatan  film, termasuk penyediaan jasa tertentu di bidang teknik film, ataupun penggunaan artis  dan karyawan film asing;  
(3) Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud dalam.ayat (1) dan ayat (2), termasuk  syarat dan tata cara memperoleh izin kerjasama, diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pembuatan Film  
Pasal 13  
(1) Pembuatan film didasarkan atas kebebasan berkarya yang bertanggung jawab;  (2) Kebebasan berkarya dalam pembuatan film sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  dilakukan sesuai dengan arah dan tujuan penyelenggaraan perfilman dengan  memperhatikan kode etik dan nilai-nilai keagamaan yang berlaku di Indonesia.  
Pasal 14  
(1) Usaha pembuatan film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan pembuatan film yang  memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2);    
(2) Pembuatan film untuk tujuan khusus dikecualikan dari ketentuan dalam ayat (1);  (3) Pembuatan film oleh pihak asing yang menggunakan lokasi di Indonesia dapat dilakukan  atas dasar izin;  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembuatan film sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) serta syarat dan tata cara untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud  dalam ayat (3), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Pembuatan reklame film dapat dilakukan, baik oleh perusahaan pembuatan film atau  perusahaan lain yang bergerak di bidang reklame film maupun oleh perseorangan;  (2) Pembuatan reklame film dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 ayat (2) serta memperhatikan kesesuaiannya dengan isi film yang  direklamekan.  
Pasal 16  
Dalam pembuatan film, artis dan karyawan film berhak mendapatkan jaminan sosial dan  perlindungan hukum lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku sehubungan dengan kegiatan dan peran yang dilakukan berdasarkan perjanjian kerja  yang dibuatnya dengan perusahaan pembuatan film.  
Bagian Ketiga  
Jasa Teknik Film  
Pasal 17  
Usaha jasa teknik film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan jasa teknik film dan perusahaan  pembuatan film yang memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2).  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Usaha jasa teknik film meliputi:  
a. studio pengambilan gambar;  
b. sarana pembuatan film;  
c. laboratorium pengolahan film;  
d. sarana penyuntingan film;  
e. sarana pengisian suara film;  
f. sarana pemberian teks film;  
g. sarana pencetakan/penggandaan film;  
h. sarana lainnya yang mendukung pembuatan film.  
Bagian Keempat  
Ekspor Film  
Pasal 19  
Usaha ekspor film dapat dilakukan oleh perusahaan ekspor film atau perusahaan pembuatan  film atau perusahaan pengedar film yang memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  ayat (2), dengan memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Kelima    
Impor Film  
Pasal 20  
Usaha impor film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan impor film yang memiliki izin  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2), dengan memenuhi ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 21  
(1) Impor film merupakan pelengkap untuk memenuhi keperluan pertunjukan dan  penayangan film di dalam negeri yang jumlahnya harus seimbang dengan peningkatan  produksi film Indonesia;  
(2) Film impor isinya harus bermutu baik dan selaras dengan arah dan tujuan  penyelenggaraan perfilman serta memperhatikan nilai-nilai keagamaan dan norma-norma  yang berlaku di Indonesia.  
Pasal 22  
Impor film dilakukan melalui kantor pabean di tempat kedudukan lembaga sensor film.  
Pasal 23  
(1) Film yang dimasukkan ke Indonesia oleh perwakilan diplomatik atau badan-badan  internasional yang diakui Pemerintah hanya diperuntukkan bagi kepentingan perwakilan  yang bersangkutan dan tidak dapat dipertunjukkan dan/atau ditayangkan kepada umum,  kecuali atas dasar izin;  
(2) Film yang dimasukkan ke Indonesia untuk tujuan khusus hanya dapat dilakukan  berdasarkan izin;  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemasukan film, syarat, dan tata cara untuk  memperoleh izin pertunjukan dan/atau penayangan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Keenam  
Pengedaran Film  
Pasal 24  
Usaha pengedaran film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan pengedar film dan perusahaan  pembuatan film yang memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2).  
Pasal 25  
Film yang dapat diedarkan hanya film yang telah dinyatakan lulus sensor oleh lembaga sensor  film.  
Pasal 26  
(1) Kegiatan pengedaran film dilakukan dengan memperhatikan nilai-nilai keagamaan dan  sosial budaya yang hidup di kalangan masyarakat di daerah yang bersangkutan;  (2) Pengaturan mengenai pengedaran film sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  ditetapkan lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketujuh    
Pertunjukan dan Penayangan Film  
Pasal 27  
(1) Usaha pertunjukan film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan pertunjukan film yang  memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2);  
(2) Usaha penayangan film hanya dapat dilakukan olch perusahaan penayangan film yang  memiliki izin usaha perfilman sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Pasal 28  
(1) Pertunjukan film hanya dapat dilakukan dalam gedung atau tempat yang diperuntukkan  bagi pertunjukan film;  
(2) Pertunjukan film, selain di tempat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan bukan oleh  perusahaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1), hanya dapat dilakukan  untuk tujuan tertentu;  
(3) Penayangan film dilakukan melalui stasiun pemancar penyiaran atau perangkat clektronik  lainnya yang khusus ditujukan untuk menjangkau khalayak pemirsa;  
(4) Ketentuan mengenai pertunjukan dan penayangan film sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) dan ayat (3), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 29  
(1) Pertunjukan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dan ayat (2), dilakukan  dengan memperhatikan ketentuan penggolongan usia penonton yang telah ditetapkan  bagi film yang bersangkutan;  
(2) Penayangan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (3), dilakukan dengan  memperhatikan ketentuan penggolongan usia penonton yang penayangannya  disesuaikan dengan waktu yang tepat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
Pertunjukan dan penayangan reklame film selain memperhatikan ketentuan Pasal 29, harus  memperhatikan kesesuaiannya dengan isi film yang direklamekan.  
Pasal 31  
(1) Pemerintah dapat menarik suatu film apabila dalam peredaran dan/atau pertunjukan  dan/atau penayangannya ternyata menimbulkan gangguan terhadap keamanan,  ketertiban, ketenteraman, atau' keselarasan hidup masyarakat;  
(2) Produser atau pemilik film yang terkena tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  dapat melakukan pembelaan melalui saluran hukum.  
Pasal 32  
Film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1), hanya dapat dipertunjukkan dan/atau  ditayangkan untuk masyarakat apabila:  
a. telah lulus sensor;  
b. tidak dipungut bayaran.  
BAB V  
SENSOR FILM    
Pasal 33  
(1) Untuk mewujudkan arah dan tujuan penyelenggaraan perfilman sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3 dan Pasal 4, setiap film dan reklame film yang akan diedarkan, diekspor,  dipertunjukkan, dan/atau ditayangkan wajib disensor;  
(2) Penyensoran dapat mengakibatkan bahwa sebuah film:  
a. diluluskan sepenuhnya;  
b. dipotong bagian gambar tertentu;  
c. ditiadakan suara tertentu;  
d. ditolaknya seluruh film; untuk diedarkan, diekspor, dipertunjukkan, dan/atau  ditayangkan.  
(3) Sensor film dilakukan, baik terhadap film dan reklame film yang dihasilkan oleh  perusahaan pembuatan film maupun terhadap film impor;  
(4) Film dan reklame film yang telah lulus sensor diberi tanda lulus sensor oleh lembaga  sensor film;  
(5) Selain tanda lulus sensor, lembaga sensor film juga menetapkan penggolongan usia  penonton bagi film yang bersangkutan;  
(6) Film, reklame film, atau potongannya yang ditolak oleh lembaga sensor film dilarang  diedarkan, diekspor, dipertunjukkan, dan/atau ditayangkan, kecuali untuk kepentingan  penelitian dan/atau penegakan hukum;  
(7) Terhadap film yang ditolak oleh lembaga sensor film, perusahaan film atau pemilik film  dapat mengajukan keberatan atau pembelaan kepada badan yang berfungsi memberikan  pertimbangan dalam masalah perfilman.  
Pasal 34  
(1) Penyensoran film dan reklame film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, dilakukan  oleh sebuah lembaga sensor film;  
(2) Penyelenggaraan sensor film dan reklame film dilakukan berdasarkan pedoman dan  kriteria penyensoran; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pembentukan, kedudukan, susunan keanggotaan, tugas, dan fungsi lembaga sensor  film, serta pedoman dan kriteria penyensoran diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VI  
PERANSERTA MASYARAKAT  
Pasal 35  
(1) Setiap warga negara Indonesia mempunyai hak yang sama dan kesempatan yang  seluas-luasnya untuk berperanserta dalam berkreasi, berkarya, dan berusaha di bidang  perfilman;  
(2) Peranserta warga negara dan/atau kelompok masyarakat dapat diwujudkan dalam  bentuk peningkatan dan pengembangan mutu perfilman, kemampuan profesi insan  perfilman, apresiasi masyarakat, dan penangkalan berbagai pengaruh negatif di bidang  perfilman nasional.  
BAB VII  
PEMBINAAN PERFILMAN  
Pasal 36    
(1) PemerinLah melakukan pembinaan dan pembimbingan yang diperlukan dengan  melaksanakan berbagai kegiatan yang bermanfaat bagi perkembangan perfilman;  (2) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap perfilman Indonesia untuk:  a. mewujudkan iklim usaha yang mampu meningkatkan kemampuan produksi dan  mutu perfilman;  
b. menghindarkan persaingan yang tidak sehat dan mencegah timbulnya pemusatan  dan penguasaan usaha perfilman pada satu tangan atau satu kelompok yang  merugikan usaha dan perkembangan perfilman pada umumnya;  
c. melindungi pertumbuhan dan perkembangan perfilman Indonesia dalam arti yang  seluas-luasnya;  
d. menjaga agar perkembangan perfilman Indonesia dapat tetap berjalan sesuai  dengan arah penyelenggaraan perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3;  e. meningkalkan sumber daya masyarakat perfilman yang profesional melalui  pendidikan, sarana, dan prasarana perfilman sehingga tercipta suasana yang  mendorong meningkatnya kreativitas yang mampu melahirkan karya film yang  bermutu.  
Pasal 37  
(1) Dalam rangka pembinaan perfilman, Pemerintah membentuk badan yang berfungsi  memberikan pertimbangan dalam masalah perfilman sesuai dengan kebutuhan dan  perkembangan serta memberikan putusan atas keberatan terhadap film yang ditolak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (7);  
(2) Susunan keanggotaan badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terdiri dari unsur  Pemerintah, masyarakat perfilman, para ahli di bidang pendidikan, kebudayaan, agama  dan perfilman, serta wakil organisasi perfilman dan organisasi kemasyarakatan lainnya  yang dipandang perlu;  
(3) Ketentuan mengenai pembentukan, kedudukan, tugas, fungsi, dan susunan keanggotaan  badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VIII  
PENYERAHAN URUSAN  
Pasal 38  
(1) Pemerintah dapat menyerahkan sebagian urusan pemerintahan di bidang perfilman  kepada Pemerintah Daerah;  
(2) Ketentuan mengenai penyerahan sebagian urusan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
PENYIDIKAN  
Pasal 39  
(1) Selain penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga pejabat Pegawai Negeri  Sipil tertentu di lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya  meliputi pembinaan perfilman diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,  untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang perfilman sebagaimana diatur dalam  Undang-undang ini;    
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berwenang:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang perfilman;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di  bidang perfilman;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan sehubungan dengan  peristiwa tindak pidana di bidang perfilman;  
d. memeriksa orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi;  
e. melakukan pemeriksaan atas alat-alat atau bahan dan barang lain yang berkenaan  dengan tindak pidana di bidang perfilman;  
f. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti, serta  melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat  dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang perfilman;  
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana  di bidang perfilman.  
(3) Pelaksanaan lebih lanjut dari kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  dilakukan sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang  Hukum Acara Pidana.  
BAB X  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 40  
Dipidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,00  (lima puluh juta rupiah):  
a. barang siapa dengan sengaja mengedarkan, mengekspor, mempertunjukkan dan/atau  menayangkan film dan/atau reklame film yang ditolak oleh lembaga sensor film  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (6); atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. barang siapa dengan sengaja mengedarkan, mengekspor, mempertunjukkan dan/atau  menayangkan potongan film dan/atau suara tertentu yang ditolak oleh lembaga sensor  film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (6); atau  
c. barang siapa dengan sengaja mengedarkan, mengekspor, mempertunjukkan dan/atau  menayangkan film yang tidak disensor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1).  
Pasal 41  
(1) Dipidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling banyak Rp.  40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah):  
a. barang siapa melakukan usaha perfilman tanpa izin (usaha perfilman)  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1), Pasal 17, Pasal 19, Pasal 20,  Pasal 24, dan Pasal 27; atau  
b. barang siapa mengedarkan, mengekspor, mempertunjukkan atau menayangkan  reklame film yang tidak disensor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1);  atau  
c. barang siapa melakukan kerjasama dengan perusahaan perfilman asing tanpa izin  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1).  
(2) Ancaman pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditambah sepertiga jika  perusahaan perfilman yang tidak memiliki izin usaha perfilman, mengedarkan,  mengekspor, mempertunjukkan, dan/atau menayangkan film dan/atau reklame film yang  tidak memiliki tanda lulus sensor.    
Pasal 42  
(1) Atas perintah pengadilan, film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf a dan b,  disita untuk dimusnahkan, sedangkan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 huruf  c dan reklame film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf b, dapat disita  untuk negara;  
(2) Film dan reklame film yang disita untuk negara dapat disimpan sesuai dengan ketentuan  Undang-undang Nomor 4 Tahun 1990 tentang Serah Simpan Karya Cetak dan Karya  Rekam.  
Pasal 43  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 adalah kejahatan;  (2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 adalah pelanggaran.  
Pasal 44  
(1) Dengan tidak mengurangi ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 dan  Pasal 41, terhadap perusahaan/badan usaha yang tidak memenuhi ketentuan-ketentuan  dalam Pasal 11, Pasal 14 ayat (3), Pasal 15 ayat (2), Pasal 29 ayat (1) dan ayat (2) jo.  Pasal 33 ayat (5) Undang-undang ini dan peraturan pelaksanaannya, dikenakan sanksi  denda dan/atau sanksi administratif;  
(2) Ketentuan lebih lanjut tentang sanksi administratif, akan diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 45 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan berlakunya Undang-undang ini, segala peraturan pelaksanaan di bidang perfilman  yang dikeluarkan berdasarkan Filmordonnantie 1940 (Staatsblad Tahun 1940 Nomor 507) dan  Undang-undang Nomor 1 Pnps Tahun 1964 tentang Pembinaan Perfilman (Lembaran Negara  Tahun 1964 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2622) serta badan atau lembaga  yang telah ada, tetap berlaku atau tetap menjalankan fungsinya sepanjang tidak bertentangan  atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 46  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, Filmordonnantie 1940 (Staatsblad Tahun 1940  Nomor 507) dan Undang-undang Nomor 1 Pnps Tahun 1964 tentang Pembinaan Perfilman  (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2622)  dinyatakan tidak berlaku lagi.  
Pasal 47  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.    
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Maret 1992  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Maret 1992  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 32 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 8 TAHUN 1992  
TENTANG  
PERFILMAN  
UMUM  
Dalam Garis-Garis Besar Haluan Negara ditegaskan bahwa kebudayaan nasional yang  berlandaskan Pancasila adalah perwujudan cipta, rasa dan karsa bangsa Indonesia dan  merupakan keseluruhan daya upaya manusia Indonesia untuk mengembangkan harkat dan  martabat sebagai bangsa serta diarahkan untuk memberikan wawasan dan makna pada  pembangunan nasional dalam segenap kehidupan bangsa.  
Budaya bangsa yang merupakan pencerminan nilai-nilai luhur bangsa terus dipelihara, dibina  dan dikembangkan guna. memperkuat penghayatan dan pengamalan Pancasila, meningkatkan  kualitas hidup, mempertebal rasa harga diri dan kebanggaan nasional, serta memperkokoh jiwa  persatuan dan kesatuan.  
Film sebagai karya cipta seni dan budaya yang merupakan media komunikasi massa pandang dengar, pembinaan dan pengembangannya diarahkan untuk mampu memantapkan nilai-nilai  budaya bangsa, menggelorakan semangat pengabdian dan perjuangan bangsa, memperkokoh  persatuan dan kesatuan, mempertebal kepribadian dan mencerdaskan bangsa, serta  meningkatkan kualitas sumber daya manusia, yang pada gilirannya akan memantapkan  ketahanan nasional.    
Dengan bertolak dari pedoman tersebut, maka pengaturan perfilman sebagai hasil dan  sekaligus cerminan budaya perlu diarahkan sehingga mampu memperkuat upaya pembinaan  kebudayaan nasional. Pengaturan perfilman bukan saja dimaksudkan untuk meningkatkan  jumlah dan kualitas produksi film Indonesia dalam fungsinya sebagai komoditi ekonomi, tetapi  juga mengukuhkan fungsinya sebagai sarana penerangan, pendidikan, dan hiburan.  Masalah ini menjadi semakin penting, terutama apabila dikaitkan dengan kenyataan bahwa  peraturan perundang-undangan yang digunakan sebagai landasan pembinaan dan  pengembangan perfilman Indonesia sudah tidak memadai karena hanya mengatur segi-segi  tertentu dalam kegiatan perfilman secara terpisah, yang seringkali tidak berkaitan satu dengan  yang lain. Maka, berdasarkan hal tersebut, disusunlah Undang-undang tentang Perfilman.  Melalui Undang-undang ini, upaya pengaturan perfilman Indonesia diusahakan agar tidak saja  menjangkau seluruh aspek perfilman, tetapi juga diarahkan pada perwujudan tatanan  kehidupan perfilman secara utuh. Pengaturan perfilman dalam Undang-undang ini disusun  berdasarkan pokok-pokok pemikiran sebagai berikut:  
1. Menegaskan secara jelas bahwa Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 sebagai  landasan filosofis dan konstitusional yang merupakan panduan dalam menumbuhkan  dan mengembangkan perfilman di Indonesia sehingga sebagai salah satu sarana  pengembangan budaya bangsa, film tetap mampu memperkuat kebudayaan nasional  dan mencerminkan pandangan hidup bangsa serta nilai budaya bangsa;  
2. Tersusunnya landasan yuridis dan sosiologis yang mampu menjaga keseimbangan  antara aspek idiil sebagaimana diarahkan oleh GBHN dan aspek ekonomi dalam usaha  perfilman yang dalam pengembangannya harus tetap sesuai dengan jiwa Pasal 33 ayat  (1) Undang-Undang Dasar 1945;  
3. Dalam upaya mewujudkan iklim yang sehat bagi perfilman Indonesia, pembinaan dan  pengembangan perfilman dilakukan terhadap berbagai kegiatan perfilman secara  menyeluruh dan terpadu sejak tahap produksi sampai dengan tahap pertunjukan atau  penayangannya dalam suatu mata rantai yang berkesinambungan dengan  memperhatikan berbagai kepentingan, melalui berbagai perizinan sehingga tercapai hasil  yang optimal sejalan dengan dasar, arah, dan tujuan penyelenggaraan perfilman; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Termasuk dalam pembinaan dan pengembangan ini adalah upaya menciptakan iklim  yang dapat memacu pertumbuhan produksi film Indonesia serta bimbingan dan  perlindungan agar penyelenggaraan usaha dapat berlangsung secara harmonis, saling  mengisi, dan mencegah adanya tindakan yang menjurus pada persaingan yang tidak  sehat ataupun pemusatan pada satu tangan atau satu kelompok;  
4. Untuk menjaga agar kehidupan dan pertumbuhan perfilman dapat tetap berjalan seiring  dengan pandangan hidup dan kebudayaan bangsa, serta melindungi masyarakat akan  dampak negatif yang diakibatkan, maka setiap film yang akan diedarkan, diekspor,  dipertunjukkan, dan/atau ditayangkan harus disensor terlebih dahulu;  
5. Mengingat dampak yang dapat diakibatkan oleh film, maka tindak pidana di bidang  perfilman diberi sanksi yang cukup berat;  
Dengan latar belakang pemikiran tadi, Filmordonnantie 1940 (Staatsblad Tahun 1940 Nomor  507) dan Undang-undang Nomor 1 Pnps Tahun 1964 tentang Pembinaan Perfilman (Lembaran  Negara Tahun 1964 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2622) dinyatakan tidak  berlaku lagi.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1    
Yang termasuk film sebagai media komunikasi massa pandang-dengar (audio-visual)  dalam Undang-undang ini ialah:  
a. yang dibuat dengan bahan baku pita seluloid melalui proses kimiawi, yang lazim  disebut film;  
b. yang dibuat dengan bahan pita video atau piringan video melalui proses elektronik,  yang lazim disebut rekaman video;  
c. yang dibuat dengan bahan baku lainnya atau melalui proses lainnya sebagai hasil  perkembangan teknologi, dikelompokkan sebagai media komunikasi massa  pandang-dengar.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Cukup jelas.  
Angka 4  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Arah dalam Pasal ini dimaksudkan untuk memberikan wawasan agar perfilman Indonesia dapat  tumbuh dan berkembang secara optimal sesuai dengan fungsinya.  
Dengan arah tersebut, perfilman Indonesia dibina dan dikembangkan sehingga terhindar dari  ciri-ciri yang merendahkan nilai budaya, mengganggu upaya pembangunan watak dan  kepribadian, memecah kesatuan dan persatuan bangsa, mengandung unsur pertentangan  antar suku, agama, ras, dan asal-usul, ataupun menimbulkan gangguan terhadap ketertiban  dan rasa kesusilaan pada umumnya. Dengan arah itu pula, sebaliknya diupayakan agar potensi  nasional di bidang perfilman dapat berkembang dan maju dalam kerangka keserasian dan  keseimbangan usaha antar unsur perfilman pada umumnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Film sebagai produk seni dan budaya mempunyai peranan yang penting bagi pengembangan  budaya bangsa; untuk itu, perlu terus dipelihara, dibina, dan dikembangkan sehingga mampu  menjadi salah satu sarana penunjang pembangunan nasional.  
Pasal 5  
Undang-undang ini mengakui adanya fungsi-fungsi film tersebut sebagai kenyataan dan  keperluan. Lihat pula Penjelasan Umum. Oleh karena itu, fungsi-fungsi tersebut dikembangkan  secara seimbang.  
Pasal 6  
Yang dimaksud dengan film berita adalah rekaman kejadian/peristiwa aktual yang dibuat dalam  bentuk film dan ditayangkan melalui media elektronik.  
Pengaturan lebih lanjut mengenai film berita diatur dalam peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 7  
Ayat (1)    
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang tentang Serah Simpan Karya Cetak  dan Karya Rekam, film merupakan salah satu jenis karya rekam yang salinan  rekamannya (copynya) wajib diserahkan kepada instansi/lembaga penyimpan yang  ditunjuk dalam undang-undang tersebut.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Pada hakikatnya, usaha perfilman dilakukan oleh badan hukum, yaitu perseroan terbatas  atau koperasi atau bentuk lainnya berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku. Untuk usaha-usaha perfilman berskala kecil seperti usaha pertunjukan film  secara berkeliling dan usaha penjualan dan/atau penyewaan rekaman dalam bahan pita  video atau piringan video, disesuaikan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Ayat (2)  
Izin usaha perfilman dimaksud adalah izin yang dikeluarkan oleh Menteri yang lingkup  tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan perfilman.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
Oleh karena banyaknya unsur yang terlibat dalam kegiatan perfilman dan eratnya keterkaitan  antara satu dengan yang lain, wajarlah apabila kegiatan masyarakat perfilman itu berlandaskan  kode etik yang harus ditaati bersama.  
Hal ini penting karena terkaitnya aspek usaha dan aspek keahlian saling melengkapi dan tidak  sepenuhnya dapat dijangkau oleh ketentuan yang bersifat formal. 
Masyarakat perfilman adalah himpunan sekelompok warga negara Indonesia berdasarkan  kesamaan profesi dan/atau kegiatan di bidang perfilman.  
Kode etik adalah norma dan asas yang disepakati dan diterima oleh masyarakat perfilman  secara tertulis sebagai landasan dan ukuran tingkah laku yang harus dipatuhi oleh insan  perfilman dalam menjalankan profesinya masing-masing.  
Pasal 11  
Yang dimaksud dengan kemampuan nasional adalah sumber daya, baik manusia, potensi,  maupun fasilitas yang tersedia di Indonesia. Sumber daya manusia, antara lain, terdiri dari  produser, karyawan film, dan artis film. Potensi dan fasilitas, antara lain, dapat berupa kekayaan  dan keindahan alam, jasa teknik, dan hasil budaya bangsa. Ketentuan ini dimaksudkan agar  perusahaan perfilman menghargai, ikut memiliki, serta ikut memelihara dan mencintai  kemampuan nasional yang tersedia.    
Pasal 12  
Ayat (1)  
Sekalipun ketentuan ini tidak memberikan kesempatan kepada warga negara asing, tidak  tertutup kemungkinan adanya kerjasama di bidang pembuatan film atau kegiatan lainnya,  yang pada dasarnya tidak dalam arti membentuk perusahaan patungan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kebebasan berkarya adalah kebebasan untuk menghasilkan  karya berdasarkan kemampuan imajinasi, daya cipta, rasa, ataupun karsa, baik dalam  bentuk, makna, ataupun caranya. Dengan kebebasan berkarya, diharapkan mampu  mengembangkan kreativitas perfilman dalam rangka pengembangan budaya bangsa.  Yang dimaksud dengan bertanggung jawab adalah mengacu pada akibat yang  ditimbulkan oleh hasil karya tersebut dalam kaitannya dengan arah dan tujuan  penyelenggaraan perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan Pasal 4.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan nilai-nilai keagamaan adalah nilai-nilai universal yang terdapat  dalam setiap agama. Pancantuman nilai-nilai keagamaan itu tidak dimaksudkan untuk  menghambat kreativitas dalam berkarya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 14  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan pembuatan film meliputi kegiatan membuat film sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 1 angka 1, baik dalam bentuk film cerita maupun film noncerita.  Ayat (2)  
Film untuk tujuan khusus adalah film yang dibuat oleh instansi Pemerintah, lembaga,  atau organisasi dalam rangka pelaksanaan tugas dan fungsinya, seperti film-film  penyuluhan pertanian, kesehatan, atau film yang dibuat oleh kelompok orang atau  perseorangan; misalnya, film-film acara perkawinan dan ulang tahun.  
Ayat (3)  
Pembuatan film oleh pihak asing yang menggunakan lokasi di Indonesia, baik sebagian  maupun seluruhnya dapat dilakukan atas dasar izin dari Menteri yang lingkup tugas dan  tanggung jawabnya meliputi pembinaan perfilman. Dalam pembuatan film dimaksud,  diusahakan sedapat mungkin untuk mengikutsertakan tenaga-tenaga Indonesia di tempat  lokasi.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan reklame film adalah sarana publikasi dan promosi film, baik yang  berbentuk iklan, poster, stillphoto, slide, klise, triler, banner, pamflet, brosur, ballyhoo,  folder, plakat maupun sarana publikasi dan promosi lainnya.  
Pembuatan reklame film dilakukan oleh perusahaan pembuatan film atau perusahaan  lain yang bergerak di bidang reklame film. Mengingat beberapa jenis dan bentuk reklame  film pada kenyataannya dibuat oleh perseorangan berdasarkan keahlian, pembuatan  reklame film dapat pula dilakukan oleh usaha-usaha berskala kecil ataupun  perseorangan.  
Ayat (2)  
Pembuatan reklame film wajib memperhatikan kesesuaian isi film yang direklamekan;  dimaksudkan agar masyarakat benar-benar dapat menikmati film yang isinya sesuai  dengan reklame film yang bersangkutan.  
Pasal 16  
Artis film adalah tenaga profesi yang mendapatkan penghasilan dari kegiatan yang  berhubungan dengan pemeranan tokoh-tokoh dalam cerita film.  
Karyawan film adalah tenaga profesi yang mendapatkan penghasilan karena melakukan karya  kreatif dan artistik dalam pembuatan film dan reklame film.  
Hubungan hukum antara artis dan karyawan film dengan perusahaan pembuatan film dilakukan  berdasarkan perjanjian kerja di antara mereka.  
Ketentuan ini memberikan penegasan mengenai perlunya jaminan dan perlindungan hukum,  seperti jaminan sosial dan asuransi bagi artis dan karyawan berkenaan dengan hal-hal yang  bertalian dengan segi-segi profesi ataupun peran yang dimainkannya. Dengan demikian, setiap  perjanjian kerja antara artis atau karyawan dan perusahaan pembuatan film harus memuat  tentang jaminan sosial tersebut sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  Adapun bentuk perlindungan hukum lainnya, misalnya, apabila seorang artis merasa bahwa  peran dalam suatu adegan bukanlah karya yang dimainkannya dan hal tersebut dinilainya  merugikan dirinya secara profesi atau moral, maka artis yang bersangkutan dapat melakukan  tuntutan berdasarkan perjanjian kerja yang dimilikinya.  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada dasarnya, usaha jasa teknik dilakukan oleh perusahaan jasa teknik, namun perusahaan  pembuatan film dapat pula melakukan usaha jasa teknik untuk film produksinya sendiri.  
Pasal 18  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan laboratorium pengolahan film adalah tempat memproses pita  seluloid yang telah berisi rekaman gambar (exposed) sehingga menjadi film negatif induk.  Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan pencetakan film adalah perbanyakan dari film negatif induk  menjadi sejumlah salinan rekaman (copy) positif.  
Penggandaan film adalah perbanyakan pita video atau piringan video dan/atau hasil  penemuan teknologi lainnya.  
Huruf h  
Pencantuman sarana lainnya di sini dimaksudkan untuk menampung perkembangan  usaha jasa teknik pada masa yang akan datang sesuai dengan perkembangan teknologi.  
Pasal 19  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kemudahan dan kelancaran ekspor film yang  sudah lulus sensor, baik oleh perusahaan ekspor maupun oleh perusahaan yang menjualnya  atau perusahaan yang berusaha di bidang pengedaran film.  
Di samping memenuhi ketentuan perizinan di bidang perfilman, perusahaan tersebut tetap  harus memenuhi ketentuan perizinan untuk ekspor.  
Pasal 20  
Berbeda dengan usaha ekspor film, usaha impor film hanya dapat dilakukan oleh perusahaan  impor yang memiliki izin usaha perfilman.  
Hal ini disebabkan karena impor hanya dilakukan atas dasar pertimbangan tertentu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dengan mengimpor film yang bermutu baik dan selaras dengan arah dan tujuan  perfilman diharapkan dapat merangsang pertumbuhan produksi dan peningkatan mutu  film Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Dalam ketentuan ini yang dimaksudkan dengan di tempat kedudukan lembaga sensor film  adalah di Ibukota Negara Republik Indonesia.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan film untuk tujuan khusus adalah film untuk tujuan tertentu seperti  film pendidikan, film instruksi, film untuk keperluan seminar, atau festival yang tidak  bersifat komersial.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kemudahan dan kelancaran pengedaran film  secara langsung oleh perusahaan pembuatan film untuk produksinya sendiri. Yang dimaksud  dengan pengedaran meliputi kegiatan penyebarluasan film dan reklame film kepada konsumen.  
Pasal 25  
Film yang dimaksud meliputi film dan reklame film, baik hasil produksi perusahaan pembuatan  film dalam negeri maupun film impor.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar film yang diedarkan tidak menimbulkan dampak negatif  yang terkait dengan nilai-nilai keagamaan dan nilai-nilai sosial budaya masyarakat di  daerah yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Pertunjukan film adalah pemutaran film dalam bentuk pita seluloid yang dilakukan melalui  proyektor mekanik dalam gedung atau tempat yang diperuntukkan bagi pertunjukan film.  Ayat (2)  
Penayangan film adalah pemutaran film dalam bentuk pita seluloid, pita video, dan  piringan video yang dilakukan melalui proyektor elektronik dari stasiun pemancar  penyiaran dan/atau perangkat elektronik lainnya.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Gedung yang dibangun untuk pertunjukan film lazim disebut gedung bioskop. Yang  dimaksud dengan tempat adalah ruang yang bukan gedung, yang diperuntukkan bagi  pertunjukan film.  
Ayat (2)  
Ketentuan ini lebih bersifat kelonggaran yang diberikan bagi keperluan tertentu seperti: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. kegiatan sosial masyarakat, acara keluarga, acara perkawinan, dan kegiatan  lainnya untuk penerangan/penyuluhan dan hiburan yang dilakukan oleh  Pemerintah atau badan-badan/organisasi lainnya dengan tidak memungut  bayaran;  
b. pertunjukan film secara berkeliling dengan memungut bayaran. 
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pengaturan penayangan film sesuai dengan penggolongan usia penonton dilakukan  sesuai dengan waktu yang tepat dan diatur dalam peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Maksud ketentuan ini adalah untuk memungkinkan Pemerintah dapat menarik suatu film  dari peredaran, pertunjukan, dan/atau penayangan terhadap film yang telah lulus sensor  apabila film yang bersangkutan ternyata menimbulkan gangguan keamanan, ketertiban,  ketenteraman atau keselarasan hidup masyarakat;  
Ayat (2)  
Ayat ini dimaksudkan untuk memberikan kesempatan kepada produser atau pemilik film  yang merasa dirugikan untuk membela haknya dengan mengajukan gugatan terhadap  pemerintah melalui peradilan.  
Pasal 32  
Untuk dapat dipertunjukkan dan/atau ditayangkan bagi masyarakat Indonesia, diperlukan izin  dari departemen yang membidangi pembinaan perfilman.  
Apabila pertunjukan dan/atau penayangan di luar lingkungan perwakilan asing, diperlukan izin  keramaian dan pertunjukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Film dan reklame film yang wajib disensor dalam ketentuan ini termasuk yang akan  ditayangkan oleh stasiun penyiaran televisi. Pengertian reklame film mencakup film iklan  yang memublikasikan/mempromosikan barang dan jasa kepada khalayak.  Tujuan sensor film adalah untuk melindungi masyarakat dari kemungkinan dampak  negatif pertunjukan dan/atau penayangan film serta reklame film yang ternyata tidak  sesuai dengan arah dan tujuan penyelenggaraan perfilman.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Penyensoran terhadap film dan reklame film, baik produksi nasional (termasuk yang akan  diekspor) maupun film impor diperlakukan dengan pedoman dan kriteria penyensoran  yang sama.  
Ayat (4)  
Tanda lulus sensor, baik untuk film produksi nasional maupun film impor, diberikan  dengan cara dan bentuk yang sama yang akan diatur oleh lembaga sensor film.  Ayat (5)  
Penggolongan usia penonton bagi suatu film dimaksudkan untuk melindungi masyarakat  dari dampak negatif dalam rangka pembinaan keluarga.  
Ayat (6)  
Film impor yang ditolak diumumkan di kantor lembaga sensor film.  
Film nasional yang ditolak tidak diumumkan. Sebelum film itu ditolak, lembaga sensor film  memberikan kesempatan untuk memperbaiki film tersebut dan kemudian dapat diajukan  kembali untuk disensor.  
Ayat (7)  
Pengajuan keberatan atau pembelaan terhadap film atau reklame film yang ditolak oleh  lembaga sensor hanya berlaku bagi perusahaan pembuatan film nasional.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Kata sebuah dalam ketentuan ini diartikan bahwa lembaga sensor merupakan lembaga  tunggal (satu-satunya) yang sifatnya nasional.  
Ayat (2)  
Pedoman dan kriteria tersebut dimaksudkan selain untuk objektivitas penilaian juga agar  lembaga sensor mempunyai pegangan dalam melaksanakan tugasnya.  
Ayat (3)  
Lembaga sensor film yang dibentuk oleh Pemerintah bersifat nonstruktural. Susunan  keanggotaannya terdiri dari wakil Pemerintah dan wakil masyarakat.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Wujud peranserta masyarakat dalam pengembangan mutu dan kemampuan profesi  insan perfilman, misalnya dalam pembentukan lembaga pendidikan dan kritik film. Bentuk  peningkatan apresiasi masyarakat, misalnya festival film dan pekan film.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pembinaan adalah upaya yang dilakukan secara terus-menerus  dan berkesinambungan dalam arti yang seluas-luasnya terhadap kegiatan perfilman.  Pembimbingan diberikan melalui berbagai kebijaksanaan dan upaya yang mendorong  pengembangan dan kemajuan perfilman Indonesia, seperti meningkatkan manfaat  keberadaan organisasi profesi perfilman, lembaga pendidikan, pengarsipan film, festival  film, kineklub, dan kegiatan lain yang bertujuan untuk meningkatkan apresiasi  masyarakat terhadap film. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Tugas dan tanggung jawab untuk menciptakan iklim dan suasana yang menguntungkan  segi pertumbuhan dan pengembangan bidang usaha perfilman ini pada dasarnya berada  pada Pemerintah.  
Melalui pembinaan, Pemerintah mencegah timbulnya persaingan yang tidak sehat, tidak  jujur, atau curang dalam usaha perfilman sehingga perfilman Indonesia dapat  berkembang sesuai dengan arah pembinaannya.  
Dalam pelaksanaannya, kegiatan pembinaan usaha perfilman dilakukan oleh Pemerintah  secara seimbang, terpadu, dan terarah untuk mewujudkan arah dan tujuan pembinaan  perfilman.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Pembentukan badan yang dimaksud dalam Undang-undang ini sebagai penjabaran  perlunya interaksi positif antara masyarakat perfilman, Pemerintah, dan masyarakat pada  umumnya. Badan ini bersifat nonstruktural dan berfungsi sebagai pemberi pertimbangan  yang berkenaan dengan masalah-masalah perfilman kepada Menteri yang lingkup tugas  dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan perfilman.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Sebagian urusan pemerintahan yang dapat diserahkan adalah terutama di bidang  pembinaan dan perizinan untuk usaha perfilman tertentu, misalnya izin usaha perfilman  di bidang pertunjukan dan/atau penayangan.  
Apabila terjadi suatu film dapat menimbulkan gangguan keamanan, ketertiban,  ketenteraman, atau keselarasan kehidupan masyarakat di daerah tertentu, Pemerintah  Daerah dapat melarang film tersebut diedarkan, dipertunjukkan, dan/atau ditayangkan di  seluruh atau sebagian wilayah administratifnya setelah terlebih dahulu mendapat  pertimbangan dari instansi yang terkait.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Perlakuan terhadap film dan reklame film yang disita untuk negara cukup jelas,  sedangkan film dan reklame film yang tidak disita untuk negara hanya dapat diedarkan,  dipertunjukkan dan/atau ditayangkan setelah lulus sensor serta memenuhi ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Dalam pengertian ini termasuk segala izin yang telah dikeluarkan berdasarkan peraturan  pelaksanaan tersebut.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3473 
www.hukumonline.com