www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENGADILAN ANAK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa anak adalah bagian dari generasi muda sebagai salah satu sumber daya manusia  yang merupakan potensi dan penerus cita-cita perjuangan bangsa, yang memiliki peranan  strategis dan mempunyai ciri dan sifat khusus, memerlukan pembinaan dan perlindungan  dalam rangka menjamin pertumbuhan dan perkembangan fisik, mental, dan sosial secara  utuh, serasi, selaras, dan seimbang;  
b. bahwa untuk melaksanakan pembinaan dan memberikan perlindungan terhadap anak,  diperlukan dukungan, baik yang menyangkut kelembagaan maupun perangkat hukum yang  lebih mantap dan memadai, oleh karena itu ketentuan mengenai penyelenggaraan  pengadilan bagi anak perlu dilakukan secara khusus;  
c. bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 10 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman dan penjelasan Pasal 8 Undang-undang  Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum, pengkhususan pengadilan anak berada di  lingkungan Peradilan Umum dan dibentuk dengan Undang-undang;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, b, dan c, perlu membentuk  Undang- undang tentang Pengadilan Anak;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2951);  
3. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum (Lembaran Negara Tahun  1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3327);  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TENTANG PENGADILAN ANAK  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1 Anak adalah orang yang dalam perkara Anak Nakal telah mencapai umur 8 (delapan) tahun  tetapi belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun dan belum pernah kawin. 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
2 Anak Nakal adalah:  
a. anak yang melakukan tindak pidana; atau  
b. anak yang melakukan perbuatan yang dinyatakan terlarang bagi anak, baik menurut  peraturan perundang-undangan maupun menurut peraturan hukum lain yang hidup  dan berlaku dalam masyarakat yang bersangkutan.  
3 Anak Didik Pemasyarakatan, Balai Pemasyarakatan, Tim Pengamat Pemasyarakatan, dan  Klien Pemasyarakatan adalah Anak Didik Pemasyarakatan, Balai Pemasyarakatan, Tim  Pengamat Pemasyarakatan, dan Klien Pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan.  
4 Penahanan adalah penempatan tersangka atau terdakwa di Rumah Tahanan Negara,  Cabang Rumah Tahanan Negara atau di tempat tertentu.  
5 Penyidik adalah penyidik anak.  
6 Penuntut Umum adalah penuntut umum anak.  
7 Hakim adalah hakim anak.  
8 Hakim Banding adalah hakim banding anak.  
9 Hakim Kasasi adalah hakim kasasi anak.  
10 Orang tua asuh adalah orang yang secara nyata mengasuh anak, selaku orang tua terhadap  anak.  
11 Pembimbing Kemasyarakatan adalah petugas pemasyarakatan pada Balai Pemasyarakatan  yang melakukan bimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan.  
12 Organisasi Sosial Kemasyarakatan adalah organisasi masyarakat yang mempunyai  perhatian khusus kepada masalah Anak Nakal.  
13 Penasihat Hukum adalah penasihat hukum sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
Pasal 2  
Pengadilan Anak adalah pelaksana kekuasaan kehakiman yang berada di lingkungan Peradilan  Umum.  
Pasal 3  
Sidang Pengadilan Anak yang selanjutnya disebut Sidang Anak, bertugas dan berwenang  memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara anak sebagaimana ditentukan dalam Undang undang ini.  
Pasal 4  
(1) Batas umur Anak Nakal yang dapat diajukan ke Sidang Anak adalah sekurang-kurangnya 8  (delapan) tahun tetapi belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun dan belum pernah  kawin.  
(2) Dalam hal anak melakukan tindak pidana pada batas umur sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan diajukan ke sidang pengadilan setelah anak yang bersangkutan melampaui  batas umur tersebut, tetapi belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun, tetap diajukan  ke Sidang Anak.  
Pasal 5  
(1) Dalam hal anak belum mencapai umur 8 (delapan) tahun melakukan atau diduga melakukan  tindak pidana, maka terhadap anak tersebut dapat dilakukan pemeriksaan oleh Penyidik.  (2) Apabila menurut hasil pemeriksaan, Penyidik berpendapat bahwa anak sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) masih dapat dibina oleh orang tua, wali, atau orang tua asuhnya,  Penyidik menyerahkan kembali anak tersebut kepada orang tua, wali, atau orang tua  asuhnya. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
(3) Apabila menurut hasil pemeriksaan, Penyidik berpendapat bahwa anak sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat dibina lagi oleh orang tua, wali, atau orang tua  asuhnya, Penyidik menyerahkan anak tersebut kepada Departemen Sosial setelah  mendengar pertimbangan dari Pembimbing Kemasyarakatan.  
Pasal 6  
Hakim, Penuntut Umum, Penyidik, dan Penasihat Hukum, serta petugas lainnya dalam Sidang  Anak tidak memakai toga atau pakaian dinas.  
Pasal 7  
(1) Anak yang melakukan tindak pidana bersama-sama dengan orang dewasa diajukan ke  Sidang Anak, sedangkan orang dewasa diajukan ke sidang bagi orang dewasa.  (2) Anak yang melakukan tindak pidana bersama-sama dengan Anggota Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia diajukan ke Sidang Anak, sedangkan Anggota Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia diajukan ke Mahkamah Militer.  
Pasal 8  
(1) Hakim memeriksa perkara anak dalam sidang tertutup.  
(2) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu pemeriksaan perkara anak sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dapat dilakukan dalam sidang terbuka.  
(3) Dalam sidang yang dilakukan secara tertutup hanya dapat dihadiri oleh anak yang  bersangkutan beserta orang tua, wali, atau orang tua asuh, Penasihat Hukum, dan  Pembimbing Kemasyarakatan.  
(4) Selain mereka yang disebut dalam ayat (3), orang- orang tertentu atas izin hakim atau  majelis hakim dapat menghadiri persidangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  (5) Pemberitaan mengenai perkara anak mulai sejak penyidikan sampai saat sebelum  pengucapan putusan pengadilan menggunakan singkatan dari nama anak, orang tua, wali,  atau orang tua asuhnya.  
(6) Putusan pengadilan dalam memeriksa perkara anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  
BAB II  
HAKIM DAN WEWENANG SIDANG ANAK  
Bagian Pertama  
Hakim  
Pasal 9  
Hakim ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung atas usul Ketua  Pengadilan Negeri yang bersangkutan melalui Ketua Pengadilan Tinggi.  
Pasal 10  
Syarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  adalah:  
a. telah berpengalaman sebagai hakim di pengadilan dalam lingkungan Peradilan Umum; dan  b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak.  
Pasal 11  
(1) Hakim memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat pertama sebagai hakim  tunggal. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Pengadilan Negeri dapat menetapkan  pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.  
(3) Hakim dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh seorang Panitera atau seorang Panitera  Pengganti.  
Bagian Kedua  
Hakim Banding  
Pasal 12  
Hakim Banding ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung atas usul Ketua  Pengadilan Tinggi yang bersangkutan.  
Pasal 13  
Syarat-syarat yang berlaku untuk Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, berlaku pula  untuk Hakim Banding.  
Pasal 14  
(1) Hakim Banding memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat banding sebagai  hakim tunggal.  
(2) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Pengadilan Tinggi dapat menetapkan  pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.  
(3) Hakim Banding dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh seorang Panitera atau seorang  Panitera Pengganti.  
Pasal 15  
Ketua Pengadilan Tinggi memberikan bimbingan dan pengawasan terhadap jalannya peradilan di  dalam daerah hukumnya agar Sidang Anak diselenggarakan sesuai dengan Undang-undang ini.  
Bagian Ketiga  
Hakim Kasasi  
Pasal 16  
Hakim Kasasi ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 17  
Syarat-syarat yang berlaku untuk Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, berlaku pula  untuk Hakim Kasasi.  
Pasal 18  
(1) Hakim Kasasi memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat kasasi sebagai hakim  tunggal.  
(2) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Mahkamah Agung dapat menetapkan  pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.  
(3) Hakim Kasasi dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh seorang Panitera atau seorang  Panitera Pengganti.  
Pasal 19  
Pengawasan tertinggi atas Sidang Anak dilakukan oleh Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Bagian Keempat  
Peninjauan Kembali  
Pasal 20  
Terhadap putusan pengadilan mengenai perkara Anak Nakal yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap dapat dimohonkan peninjauan kembali oleh anak dan atau orang tua, wali, orang tua  asuh, atau Penasihat Hukumnya kepada Mahkamah Agung sesuai dengan ketentuan Undang undang yang berlaku.  
Bagian Kelima  
Wewenang Sidang Anak  
Pasal 21  
Sidang Anak berwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara pidana dalam  hal perkara Anak Nakal.  
BAB III  
PIDANA DAN TINDAKAN  
Pasal 22  
Terhadap Anak Nakal hanya dapat dijatuhkan pidana atau tindakan yang ditentukan dalam  Undang-undang ini.  
Pasal 23  
(1) Pidana yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah pidana pokok dan pidana tambahan.  (2) Pidana pokok yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah:  
a. pidana penjara;  
b. pidana kurungan;  
c. pidana denda; atau  
d. pidana pengawasan.  
(3) Selain pidana pokok sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) terhadap Anak Nakal dapat juga  dijatuhkan pidana tambahan, berupa perampasan barang-barang tertentu dan atau  pembayaran ganti rugi.  
(4) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pembayaran ganti rugi diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 24  
(1) Tindakan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah:  
a. mengembalikan kepada orang tua, wali, atau orang tua asuh;  
b. menyerahkan kepada negara untuk mengikuti pendidikan, pembinaan, dan latihan  kerja; atau  
c. menyerahkan kepada Departemen Sosial, atau Organisasi Sosial Kemasyarakatan  yang bergerak di bidang pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja.  
(2) Tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat disertai dengan teguran dan syarat  tambahan yang ditetapkan oleh Hakim.  
Pasal 25 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(1) Terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, Hakim  menjatuhkan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 atau tindakan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 24.  
(2) Terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf b, Hakim  menjatuhkan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.  
Pasal 26  
(1) Pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 1 angka 2 huruf a, paling lama 1/2 (satu per dua) dari maksimum ancaman pidana  penjara bagi orang dewasa.  
(2) Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, melakukan  tindak pidana yang diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, maka  pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada anak tersebut paling lama 10 (sepuluh) tahun.  
(3) Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, belum  mencapai umur 12 (dua belas) tahun melakukan tindak pidana yang diancam pidana mati  atau pidana penjara seumur hidup, maka terhadap Anak Nakal tersebut hanya dapat  dijatuhkan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf b.  
(4) Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, belum  mencapai umur 12 (dua belas) tahun melakukan tindak pidana yang tidak diancam pidana  mati atau tidak diancam pidana penjara seumur hidup, maka terhadap Anak Nakal tersebut  dijatuhkan salah satu tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.  
Pasal 27  
Pidana kurungan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal  1 angka 2 huruf a, paling lama 1/2 (satu per dua) dari maksimum ancaman pidana kurungan bagi  orang dewasa.  
Pasal 28  
(1) Pidana denda yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal paling banyak 1/2 (satu per dua)  dari maksimum ancaman pidana denda bagi orang dewasa.  
(2) Apabila pidana denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata tidak dapat dibayar  maka diganti dengan wajib latihan kerja.  
(3) Wajib latihan kerja sebagai pengganti denda dilakukan paling lama 90 (sembilan puluh) hari  kerja dan lama latihan kerja tidak lebih dari 4 (empat) jam sehari serta tidak dilakukan pada  malam hari.  
Pasal 29  
(1) Pidana bersyarat dapat dijatuhkan oleh Hakim, apabila pidana penjara yang dijatuhkan  paling lama 2 (dua) tahun.  
(2) Dalam putusan pengadilan mengenai pidana bersyarat sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) ditentukan syarat umum dan syarat khusus.  
(3) Syarat umum ialah bahwa Anak Nakal tidak akan melakukan tindak pidana lagi selama  menjalani masa pidana bersyarat.  
(4) Syarat khusus ialah untuk melakukan atau tidak melakukan hal tertentu yang ditetapkan  dalam putusan hakim dengan tetap memperhatikan kebebasan anak.  
(5) Masa pidana bersyarat bagi syarat khusus lebih pendek daripada masa pidana bersyarat  bagi syarat umum.  
(6) Jangka waktu masa pidana bersyarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling lama 3  (tiga) tahun.  
(7) Selama menjalani masa pidana bersyarat, Jaksa melakukan pengawasan, dan Pembimbing  Kemasyarakatan melakukan bimbingan agar Anak Nakal menepati persyaratan yang telah  ditentukan. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(8) Anak Nakal yang menjalani pidana bersyarat dibimbing oleh Balai Pemasyarakatan dan  berstatus sebagai Klien Pemasyarakatan.  
(9) Selama Anak Nakal berstatus sebagai Klien Pemasyarakatan dapat mengikuti pendidikan  sekolah.  
Pasal 30  
(1) Pidana pengawasan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 2 (dua) tahun.  (2) Apabila terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a,  dijatuhkan pidana pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), maka anak tersebut  ditempatkan di bawah pengawasan Jaksa dan bimbingan Pembimbing Kemasyarakatan.  (3) Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pelaksanaan pidana pengawasan diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 31  
(1) Anak Nakal yang oleh Hakim diputus untuk diserahkan kepada negara, ditempatkan di  Lembaga Pemasyarakatan Anak sebagai Anak Negara.  
(2) Demi kepentingan anak, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak dapat mengajukan izin  kepada Menteri Kehakiman agar Anak Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  ditempatkan di lembaga pendidikan anak yang diselenggarakan oleh Pemerintah atau  swasta.  
Pasal 32  
Apabila Hakim memutuskan bahwa Anak Nakal wajib mengikuti pendidikan, pembinaan, dan  latihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf c, Hakim dalam keputusannya  sekaligus menentukan lembaga tempat pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja tersebut  dilaksanakan.  
BAB IV  
PETUGAS KEMASYARAKATAN  
Pasal 33  
Petugas kemasyarakatan terdiri dari:  
a. Pembimbing Kemasyarakatan dari Departemen Kehakiman;  
b. Pekerja Sosial dari Departemen Sosial; dan  
c. Pekerja Sosial Sukarela dari Organisasi Sosial Kemasyarakatan.  
Pasal 34  
(1) Pembimbing Kemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a bertugas:  a. membantu memperlancar tugas Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim dalam perkara  Anak Nakal, baik di dalam maupun di luar Sidang Anak dengan membuat laporan  hasil penelitian kemasyarakatan;  
b. membimbing, membantu, dan mengawasi Anak Nakal yang berdasarkan putusan  pengadilan dijatuhi pidana bersyarat, pidana pengawasan, pidana denda, diserahkan  kepada negara dan harus mengikuti latihan kerja, atau anak yang memperoleh  pembebasan bersyarat dari Lembaga Pemasyarakatan.  
(2) Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf b, bertugas membimbing,  membantu, dan mengawasi Anak Nakal yang berdasarkan putusan pengadilan diserahkan  kepada Departemen Sosial untuk mengikuti pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) Pekerja Sosial  mengadakan koordinasi dengan Pembimbing Kemasyarakatan.  
Pasal 35  
Pembimbing Kemasyarakatan dan Pekerja Sosial dalam melaksanakan tugas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) dan ayat (2) dapat dibantu oleh Pekerja Sosial Sukarela  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c.  
Pasal 36  
Ketentuan mengenai tugas, kewajiban, dan syarat-syarat bagi Pembimbing Kemasyarakatan diatur  lebih lanjut dengan Keputusan Menteri Kehakiman.  
Pasal 37  
Ketentuan mengenai tugas, kewajiban, dan syarat-syarat bagi Pekerja Sosial diatur lebih lanjut  dengan Keputusan Menteri Sosial.  
Pasal 38  
Pembimbing Kemasyarakatan dan Pekerja Sosial harus mempunyai keahlian khusus sesuai  dengan tugas dan kewajibannya atau mempunyai keterampilan teknis dan jiwa pengabdian di  bidang usaha kesejahteraan sosial.  
Pasal 39  
(1) Pekerja Sosial Sukarela harus mempunyai keahlian atau keterampilan khusus dan minat  untuk membina, membimbing, dan membantu anak demi kelangsungan hidup,  perkembangan fisik, mental, sosial, dan perlindungan terhadap anak.  
(2) Pekerja Sosial Sukarela memberikan laporan kepada Pembimbing Kemasyarakatan  mengenai hasil bimbingan, bantuan, dan pembinaan terhadap anak yang berdasarkan  putusan pengadilan dijatuhi pidana atau tindakan.  
BAB V  
ACARA PENGADILAN ANAK  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 40  
Hukum Acara yang berlaku diterapkan pula dalam acara pengadilan anak, kecuali ditentukan lain  dalam Undang- undang ini.  
Bagian Kedua  
Perkara Anak Nakal  
Paragraf 1  
Penyidikan  
Pasal 41  
(1) Penyidikan terhadap Anak Nakal, dilakukan oleh Penyidik yang ditetapkan berdasarkan  Surat Keputusan Kepala Kepolisian Republik Indonesia atau pejabat lain yang ditunjuk oleh  Kepala Kepolisian Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
(2) Syarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) adalah:  
a. telah berpengalaman sebagai penyidik tindak pidana yang dilakukan oleh orang  dewasa;  
b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak.  (3) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, tugas penyidikan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dapat dibebankan kepada:  
a. penyidik yang melakukan tugas penyidikan bagi tindak pidana yang dilakukan oleh  orang dewasa; atau  
b. penyidik lain yang ditetapkan berdasarkan ketentuan Undang-undang yang berlaku.  
Pasal 42  
(1) Penyidik wajib memeriksa tersangka dalam suasana kekeluargaan.  
(2) Dalam melakukan penyidikan terhadap Anak Nakal, Penyidik wajib meminta pertimbangan  atau saran dari Pembimbing Kemasyarakatan, dan apabila perlu juga dapat meminta  pertimbangan atau saran dari ahli pendidikan, ahli kesehatan jiwa, ahli agama, atau petugas  kemasyarakatan lainnya.  
(3) Proses penyidikan terhadap perkara Anak Nakal wajib dirahasiakan.  
Paragraf 2  
Penangkapan dan Penahanan  
Pasal 43  
(1) Penangkapan Anak Nakal dilakukan sesuai dengan ketentuan Kitab Undang-undang Hukum  Acara Pidana.  
(2) Penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan guna kepentingan  pemeriksaan untuk paling lama 1 (satu) hari.  
Pasal 44  
(1) Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1)  dan ayat (3) huruf a, berwenang melakukan penahanan terhadap anak yang diduga keras  melakukan tindak pidana berdasarkan bukti permulaan yang cukup.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya berlaku untuk paling lama 20 (dua  puluh) hari.  
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, atas permintaan Penyidik dapat diperpanjang oleh  Penuntut Umum yang berwenang, untuk paling lama 10 (sepuluh) hari.  
(4) Dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  sudah harus menyerahkan berkas perkara yang bersangkutan kepada Penuntut Umum.  (5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dilampaui dan berkas perkara  belum diserahkan, maka tersangka harus dikeluarkan dari tahanan demi hukum.  (6) Penahanan terhadap anak dilaksanakan di tempat khusus untuk anak di lingkungan Rumah  Tahanan Negara, Cabang Rumah Tahanan Negara, atau di tempat tertentu.  
Pasal 45  
(1) Penahanan dilakukan setelah dengan sungguh-sungguh mempertimbangkan kepentingan  anak dan atau kepentingan masyarakat.  
(2) Alasan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dinyatakan secara tegas  dalam surat perintah penahanan.  
(3) Tempat tahanan anak harus dipisahkan dari tempat tahanan orang dewasa. 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
(4) Selama anak ditahan, kebutuhan jasmani, rohani, dan sosial anak harus tetap dipenuhi.  
Pasal 46  
(1) Untuk kepentingan penuntutan, Penuntut Umum berwenang melakukan penahanan atau  penahanan lanjutan.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 10 (sepuluh) hari.  (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, atas permintaan Penuntut Umum dapat diperpanjang oleh  Ketua Pengadilan Negeri yang berwenang untuk paling lama 15 (lima belas) hari.  (4) Dalam jangka waktu 25 (dua puluh lima) hari, Penuntut Umum harus melimpahkan berkas  perkara anak kepada pengadilan negeri.  
(5) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dilampaui dan berkas perkara  belum dilimpahkan ke pengadilan negeri, maka tersangka harus dikeluarkan dari tahanan  demi hukum.  
Pasal 47  
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim di sidang pengadilan berwenang mengeluarkan  surat perintah penahanan anak yang sedang diperiksa.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 15 (lima belas) hari.  (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua Pengadilan Negeri yang  bersangkutan untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampaui dan Hakim belum  memberikan putusannya, maka anak yang bersangkutan harus dikeluarkan dari tahanan  demi hukum.  
Pasal 48  
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim Banding di sidang pengadilan berwenang  mengeluarkan surat perintah penahanan anak yang sedang diperiksa.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 15 (lima belas) hari.  (3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua Pengadilan Tinggi yang  bersangkutan untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampaui dan Hakim Banding  belum memberikan putusannya, maka anak yang bersangkutan harus dikeluarkan dari  tahanan demi hukum.  
Pasal 49  
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim Kasasi berwenang mengeluarkan surat perintah  penahanan anak yang sedang diperiksa.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 25 (dua puluh lima)  hari.  
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua Mahkamah Agung untuk  paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(4) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampaui dan Hakim Kasasi  belum memberikan putusannya, maka anak yang bersangkutan harus dikeluarkan dari  tahanan demi hukum.  
Pasal 50 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(1) Dikecualikan dari jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44, Pasal  46, Pasal 47, Pasal 48, dan Pasal 49, guna kepentingan pemeriksaan, penahanan terhadap  tersangka atau terdakwa dapat diperpanjang berdasarkan alasan yang patut dan tidak dapat  dihindarkan karena tersangka atau terdakwa menderita gangguan fisik atau mental yang  berat, yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter.  
(2) Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan untuk paling  lama 15 (lima belas) hari, dan dalam hal penahanan tersebut masih diperlukan, dapat  diperpanjang lagi untuk paling lama 15 (lima belas) hari.  
(3) Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberikan oleh:  a. Ketua Pengadilan Negeri dalam tingkat penyidikan dan penuntutan;  
b. Ketua Pengadilan Tinggi dalam tingkat pemeriksaan di pengadilan negeri;  c. Ketua Mahkamah Agung dalam tingkat pemeriksaan banding dan kasasi.  (4) Penggunaan kewenangan perpanjangan penahanan oleh pejabat sebagaimana dimaksud  dalam ayat (3) dilakukan secara bertahap dan dengan penuh tanggung jawab.  (5) Setelah waktu 30 (tiga puluh) hari, walaupun perkara tersebut belum selesai diperiksa atau  belum diputus, tersangka atau terdakwa harus sudah dikeluarkan dari tahanan demi hukum.  (6) Terhadap perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tersangka atau  terdakwa dapat mengajukan keberatan kepada :  
a. Ketua Pengadilan Tinggi dalam tingkat penyidikan dan penuntutan;  
b. Ketua Mahkamah Agung dalam tingkat pemeriksaan pengadilan negeri dan  pemeriksaan banding.  
Pasal 51  
(1) Setiap Anak Nakal sejak saat ditangkap atau ditahan berhak mendapatkan bantuan hukum  dari seorang atau lebih Penasihat Hukum selama dalam waktu dan pada setiap tingkat  pemeriksaan menurut tata cara yang ditentukan dalam Undang-undang ini.  
(2) Pejabat yang melakukan penangkapan atau penahanan wajib memberitahukan kepada  tersangka dan orang tua, wali, atau orang tua asuh, mengenai hak memperoleh bantuan  hukum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Setiap Anak Nakal yang ditangkap atau ditahan berhak berhubungan langsung dengan  Penasihat Hukum dengan diawasi tanpa didengar oleh pejabat yang berwenang.  
Pasal 52  
Dalam memberikan bantuan hukum kepada anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (1),  Penasihat Hukum berkewajiban memperhatikan kepentingan anak dan kepentingan umum serta  berusaha agar suasana kekeluargaan tetap terpelihara dan peradilan berjalan lancar.  
Paragraf 3  
Penuntutan  
Pasal 53  
(1) Penuntutan terhadap Anak Nakal dilakukan oleh Penuntut Umum, yang ditetapkan  berdasarkan Surat Keputusan Jaksa Agung atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Jaksa  Agung.  
(2) Syarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penuntut Umum sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) adalah :  
a. telah berpengalaman sebagai penuntut umum tindak pidana yang dilakukan oleh  orang dewasa;  
b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, tugas penuntutan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dapat dibebankan kepada Penuntut Umum yang melakukan tugas penuntutan bagi  tindak pidana yang dilakukan oleh orang dewasa.  
Pasal 54  
Dalam hal Penuntut Umum berpendapat bahwa dari hasil penyidikan dapat dilakukan penuntutan,  maka ia wajib dalam waktu secepatnya membuat surat dakwaan sesuai dengan ketentuan dalam  Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
Paragraf 4  
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan  
Pasal 55  
Dalam perkara Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2, Penuntut Umum,  Penasihat Hukum, Pembimbing Kemasyarakatan, orang tua, wali, atau orang tua asuh dan saksi,  wajib hadir dalam Sidang Anak.  
Pasal 56  
(1) Sebelum sidang dibuka, Hakim memerintahkan agar Pembimbing Kemasyarakatan  menyampaikan laporan hasil penelitian kemasyarakatan mengenai anak yang bersangkutan.  (2) Laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berisi:  
a. data individu anak, keluarga, pendidikan, dan kehidupan sosial anak; dan  b. kesimpulan atau pendapat dari Pembimbing Kemasyarakatan.  
Pasal 57  
(1) Setelah Hakim membuka persidangan dan menyatakan sidang tertutup untuk umum,  terdakwa dipanggil masuk beserta orang tua, wali, atau orang tua asuh, Penasihat Hukum,  dan Pembimbing Kemasyarakatan.  
(2) Selama dalam persidangan, terdakwa didampingi orang tua, wali, atau orang tua asuh,  Penasihat Hukum, dan Pembimbing Kemasyarakatan.  
Pasal 58  
(1) Pada waktu memeriksa saksi, Hakim dapat memerintahkan agar terdakwa dibawa keluar  ruang sidang.  
(2) Pada waktu pemeriksaan saksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), orang tua, wali, atau  orang tua asuh, Penasihat Hukum, dan Pembimbing Kemasyarakatan tetap hadir.  
Pasal 59  
(1) Sebelum mengucapkan putusannya, Hakim memberikan kesempatan kepada orang tua,  wali, atau orang tua asuh untuk mengemukakan segala hal ikhwal yang bermanfaat bagi  anak.  
(2) Putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib mempertimbangkan laporan penelitian  kemasyarakatan dari Pembimbing Kemasyarakatan.  
(3) Putusan pengadilan wajib diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  
BAB VI  
LEMBAGA PEMASYARAKATAN ANAK  
Pasal 60 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
(1) Anak Didik Pemasyarakatan ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan Anak yang harus  terpisah dari orang dewasa.  
(2) Anak yang ditempatkan di lembaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berhak  memperoleh pendidikan dan latihan sesuai dengan bakat dan kemampuannya serta hak lain  berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 61  
(1) Anak Pidana yang belum selesai menjalani pidananya di Lembaga Pemasyarakatan Anak  dan telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun dipindahkan ke Lembaga  Pemasyarakatan.  
(2) Anak Pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang telah mencapai umur 18 (delapan  belas) tahun, tetapi belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun ditempatkan di  Lembaga Pemasyarakatan secara terpisah dari yang telah mencapai umur 21 (dua puluh  satu) tahun atau lebih.  
Pasal 62  
(1) Anak Pidana yang telah menjalani pidana penjara 2/3 (dua per tiga) dari pidana yang  dijatuhkan yang sekurang-kurangnya 9 (sembilan) bulan dan berkelakuan baik, dapat  diberikan pembebasan bersyarat.  
(2) Anak Pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berada di bawah pengawasan Jaksa  dan Pembimbing Kemasyarakatan yang dilaksanakan oleh Balai Pemasyarakatan.  (3) Pembebasan bersyarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan masa  percobaan yang lamanya sama dengan sisa pidana yang harus dijalankannya.  (4) Dalam pembebasan bersyarat ditentukan syarat umum dan syarat khusus sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) dan ayat (4).  
(5) Pengamatan terhadap pelaksanaan bimbingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  dilakukan oleh Tim Pengamat Pemasyarakatan.  
Pasal 63  
Apabila Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak berpendapat bahwa Anak Negara setelah  menjalani masa pendidikannya dalam lembaga paling sedikit 1 (satu) tahun dan berkelakuan baik  sehingga tidak memerlukan pembinaan lagi, Kepala Lembaga Pemasyarakatan dapat mengajukan  permohonan izin kepada Menteri Kehakiman agar anak tersebut dapat dikeluarkan dari lembaga  dengan atau tanpa syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) dan ayat (4).  
Pasal 64  
Pelaksanaan ketentuan Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, dan Pasal 63 diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 65  
Perkara Anak Nakal yang pada saat berlakunya Undang- undang ini:  
a. sudah diperiksa tetapi belum diputus, penyelesaian selanjutnya dilaksanakan berdasarkan  hukum acara yang berlaku sebelum berlakunya Undang-undang ini;  
b. sudah dilimpahkan ke pengadilan negeri tetapi belum diperiksa, penyelesaian selanjutnya  dilaksanakan berdasarkan hukum acara Pengadilan Anak yang diatur dalam Undang undang ini.  
Pasal 66 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Putusan hakim mengenai perkara Anak Nakal yang belum memperoleh kekuatan hukum tetap,  atau yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap tetapi belum dilaksanakan pada saat Undang undang ini mulai berlaku, penyelesaian selanjutnya dilaksanakan berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 67  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, maka Pasal 45, Pasal 46, dan Pasal 47 Kitab  Undang-undang Hukum Pidana dinyatakan tidak berlaku lagi.  
Pasal 68  
Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan.  Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 3 Januari 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 3 Januari 1997  
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 3 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 3 TAHUN 1997  
TENTANG  
PENGADILAN ANAK  
UMUM  
Anak sebagai bagian dari generasi muda merupakan penerus cita-cita perjuangan bangsa dan  sumber daya manusia bagi pembangunan nasional. Dalam rangka mewujudkan sumber daya  manusia Indonesia yang berkualitas dan mampu memimpin serta memelihara kesatuan dan  persatuan bangsa dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, diperlukan pembinaan secara terus menerus demi  kelangsungan hidup, pertumbuhan dan perkembangan fisik, mental, dan sosial serta perlindungan  dari segala kemungkinan yang akan membahayakan mereka dan bangsa di masa depan. Dalam  berbagai hal upaya pembinaan dan perlindungan tersebut, dihadapkan pada permasalahan dan  tantangan dalam masyarakat dan kadang-kadang dijumpai penyimpangan perilaku di kalangan  anak, bahkan lebih dari itu terdapat anak yang melakukan perbuatan melanggar hukum, tanpa  mengenal status sosial dan ekonomi. Di samping itu, terdapat pula anak, yang karena satu dan lain  hal tidak mempunyai kesempatan memperoleh perhatian baik secara fisik, mental, maupun sosial.  Karena keadaan diri yang tidak memadai tersebut, maka baik sengaja maupun tidak sengaja  sering juga anak melakukan tindakan atau berperilaku yang dapat merugikan dirinya dan atau  masyarakat.  
Penyimpangan tingkah laku atau perbuatan melanggar hukum yang dilakukan oleh anak,  disebabkan oleh berbagai faktor, antara lain adanya dampak negatif dari perkembangan  pembangunan yang cepat, arus globalisasi di bidang komunikasi dan informasi, kemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi serta perubahan gaya dan cara hidup sebagian orang tua, telah  membawa perubahan sosial yang mendasar dalam kehidupan masyarakat yang sangat  berpengaruh terhadap nilai dan perilaku anak.  
Selain itu, anak yang kurang atau tidak memperoleh kasih sayang, asuhan, bimbingan dan  pembinaan dalam pengembangan sikap, perilaku, penyesuaian diri, serta pengawasan dari orang  tua, wali, atau orang tua asuh akan mudah terseret dalam arus pergaulan masyarakat dan  lingkungannya yang kurang sehat dan merugikan perkembangan pribadinya.  Dalam menghadapi dan menanggulangi berbagai perbuatan dan tingkah laku Anak Nakal, perlu  dipertimbangkan kedudukan anak dengan segala ciri dan sifatnya yang khas. Walaupun anak telah  dapat menentukan sendiri langkah perbuatannya berdasarkan pikiran, perasaan, dan  kehendaknya, tetapi keadaan sekitarnya dapat mempengaruhi perilakunya. Oleh karena itu, dalam  menghadapi masalah Anak Nakal, orang tua dan masyarakat sekelilingnya seharusnya lebih  bertanggung jawab terhadap pembinaan, pendidikan, dan pengembangan perilaku anak tersebut.  Hubungan antara orang tua dengan anaknya merupakan suatu hubungan yang hakiki, baik  hubungan psikologis maupun mental spiritualnya. Mengingat ciri dan sifat anak yang khas tersebut,  maka dalam menjatuhkan pidana atau tindakan terhadap Anak Nakal diusahakan agar anak  dimaksud jangan dipisahkan dari orang tuanya. Apabila karena hubungan antara orang tua dan  anak kurang baik, atau karena sifat perbuatannya sangat merugikan masyarakat sehingga perlu  memisahkan anak dari orang tuanya, hendaklah tetap dipertimbangkan bahwa pemisahan tersebut  semata-mata demi pertumbuhan dan perkembangan anak secara sehat dan wajar.  Di samping pertimbangan tersebut di atas, demi pertumbuhan dan perkembangan mental anak,  perlu ditentukan pembedaan perlakuan di dalam hukum acara dan ancaman pidananya. Dalam  hubungan ini pengaturan pengecualian dari ketentuan yang diatur dalam Undang-undang Nomor 8  Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, yang lama pelaksanaan penahanannya ditentukan  sesuai dengan kepentingan anak dan pembedaan ancaman pidana bagi anak yang ditentukan  oleh Kitab Undang-undang Hukum Pidana yang penjatuhan pidananya ditentukan 1/2 (satu per  dua) dari maksimum ancaman pidana yang dilakukan oleh orang dewasa, sedangkan penjatuhan  pidana mati dan pidana penjara seumur hidup tidak diberlakukan terhadap anak.  Pembedaan perlakuan dan ancaman yang diatur dalam Undang-undang ini dimaksudkan untuk  lebih melindungi dan mengayomi anak tersebut agar dapat menyongsong masa depannya yang 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
masih panjang. Selain itu, pembedaan tersebut dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada  anak agar melalui pembinaan akan diperoleh jati dirinya untuk menjadi manusia yang mandiri,  bertanggung jawab, dan berguna bagi diri, keluarga, masyarakat, bangsa dan negara.  Khusus mengenai sanksi terhadap anak dalam Undang-undang ini ditentukan berdasarkan  perbedaan umur anak, yaitu bagi anak yang masih berumur 8 (delapan) sampai 12 (dua belas)  tahun hanya dikenakan tindakan, seperti dikembalikan kepada orang tuanya, ditempatkan pada  organisasi sosial, atau diserahkan kepada Negara, sedangkan terhadap anak yang telah mencapai  umur di atas 12 (dua belas) sampai 18 (delapan belas) tahun dijatuhkan pidana. Pembedaan  perlakuan tersebut didasarkan atas pertumbuhan dan perkembangan fisik, mental, dan sosial  anak.  
Mengingat ciri dan sifat yang khas pada anak dan demi perlindungan terhadap anak, maka perkara  Anak Nakal, wajib disidangkan pada Pengadilan Anak yang berada di lingkungan Peradilan Umum.  Dengan demikian, proses peradilan perkara Anak  
Nakal dari sejak ditangkap, ditahan, diadili, dan pembinaan selanjutnya, wajib dilakukan oleh  pejabat khusus yang benar-benar memahami masalah anak.  
Dalam penyelesaian perkara Anak Nakal, Hakim wajib mempertimbangkan laporan hasil penelitian  kemasyarakatan yang dihimpun oleh Pembimbing Kemasyarakatan mengenai data pribadi  maupun keluarga dari anak yang bersangkutan. Dengan adanya hasil laporan tersebut, diharapkan  Hakim dapat memperoleh gambaran yang tepat untuk memberikan putusan yang seadil-adilnya  bagi anak yang bersangkutan.  
Putusan hakim akan mempengaruhi kehidupan selanjutnya dari anak yang bersangkutan, oleh  sebab itu Hakim harus yakin benar, bahwa putusan yang diambil akan dapat menjadi salah satu  dasar yang kuat untuk mengembalikan dan mengantar anak menuju masa depan yang baik untuk  mengembangkan dirinya sebagai warga yang bertanggung jawab bagi kehidupan keluarga,  bangsa dan negara.  
Untuk lebih memantapkan upaya pembinaan dan pemberian bimbingan bagi Anak Nakal yang  telah diputus oleh Hakim, maka anak tersebut ditampung di Lembaga Pemasyarakatan Anak.  Berbagai pertimbangan tersebut di atas serta dalam rangka mewujudkan peradilan yang  memperhatikan perlindungan dan kepentingan anak, maka perlu diatur ketentuan-ketentuan  mengenai penyelenggaraan pengadilan yang khusus bagi anak dalam lingkungan Peradilan  Umum.  
Dengan demikian, Pengadilan Anak diharapkan memberikan arah yang tepat dalam pembinaan  dan perlindungan terhadap anak.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Sesuai dengan asas praduga tak bersalah, maka seorang Anak Nakal yang sedang dalam  proses peradilan tetap dianggap sebagai tidak bersalah sampai adanya putusan pengadilan  yang mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Batas umur 8 (delapan) tahun bagi Anak Nakal untuk dapat diajukan ke Sidang Anak  didasarkan pada pertimbangan sosiologis, psikologis, dan pedagogis, bahwa anak yang 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
belum mencapai umur 8 (delapan) tahun dianggap belum dapat mempertanggungjawabkan  perbuatannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Dalam proses pemeriksaan yang dilakukan oleh Penyidik terhadap anak yang melakukan  tindak pidana sebelum mencapai umur 8 (delapan) tahun tetap diterapkan asas praduga tak  bersalah.  
Penyidikan terhadap anak dilakukan untuk apakah anak melakukan tindak pidana seorang  diri atau ada unsur pengikutsertaan (deelneming) dengan anak yang berumur di atas 8  (delapan) tahun atau dengan orang dewasa.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk menciptakan suasana kekeluargaan pada Sidang  Anak.  
Pasal 7  
Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk menunjukkan bahwa Undang-undang ini  memberikan perlakuan khusus terhadap anak, dalam arti harus ada pemisahan perlakuan  terhadap anak dan perlakuan terhadap orang dewasa, atau terhadap Anggota Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia dalam perkara koneksitas.  
Yang dimaksud dengan "Mahkamah Militer" adalah pengadilan di lingkungan Peradilan Militer.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Pemeriksaan perkara anak dilakukan dalam sidang tertutup untuk melindungi kepentingan  anak.  
Ayat (2)  
Pada prinsipnya pemeriksaan perkara anak harus dilakukan secara tertutup. Walaupun  demikian dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Hakim dapat menetapkan pemeriksaan  perkara dilakukan secara terbuka, tanpa mengurangi hak anak. Hal tertentu dan dipandang  perlu tersebut antara lain karena sifat dan keadaan perkara harus dilakukan secara terbuka.  Suatu sifat perkara akan diperiksa secara terbuka misalnya perkara pelanggaran lalu lintas,  sedangkan dilihat dari keadaan perkara misalnya pemeriksaan perkara di tempat kejadian  perkara.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "orang-orang tertentu" antara lain psikolog, tenaga pendidik, ahli  agama, tenaga peneliti, dan mahasiswa yang mengadakan riset.  
Ayat (5)  
Tanpa mengurangi hak yang dijamin dalam peraturan perundang-undangan atau kode etik  penyiaran berita, pemberitaan mengenai hal yang terkait dengan perkara anak perlu 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
dibatasi. Oleh karena itu, sejak penyidikan sampai sebelum putusan pengadilan dijatuhkan,  nama pihak-pihak yang terkait dengan perkara anak digunakan singkatan.  Ayat (6)  
Meskipun pemeriksaan perkara Anak Nakal dilakukan dalam sidang tertutup, namun  putusan Hakim sesuai dengan ketentuan yang berlaku wajib diucapkan dalam sidang  terbuka untuk umum.  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah  anak" adalah memahami:  
1) pembinaan anak yang meliputi pola asuh keluarga, pola pembinaan sopan santun,  disiplin anak, serta melaksanakan pendekatan secara efektif, afektif, dan simpatik;  2) pertumbuhan dan perkembangan anak; dan  
3) berbagai tata nilai yang hidup di masyarakat yang mempengaruhi kehidupan anak.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah apabila ancaman pidana atas tindak pidana  yang dilakukan anak yang bersangkutan lebih dari 5 (lima) tahun dan sulit pembuktiannya.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Lihat penjelasan Pasal 11 ayat (2).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Yang dimaksud dengan "bimbingan" adalah pengarahan dan petunjuk, tanpa mengurangi  kebebasan Hakim, dari Ketua Pengadilan Tinggi kepada Hakim di daerah hukumnya, apabila 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
Hakim tidak melaksanakan tugas sesuai dengan prosedur yang ditentukan dalam Undang-undang  ini.  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Lihat penjelasan Pasal 11 ayat (2).  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pembayaran ganti rugi yang dijatuhkan sebagai pidana tambahan merupakan tanggung  jawab dari orang tua atau orang lain yang menjalankan kekuasaan orang tua.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Huruf a  
Meskipun anak dikembalikan kepada orang tua, wali, atau orang tua asuh, anak  tersebut tetap di bawah pengawasan dan bimbingan Pembimbing Kemasyarakatan,  antara lain mengikuti kegiatan kepramukaan dan lain- lain.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
Apabila Hakim berpendapat bahwa orang tua, wali, atau orang tua asuh tidak dapat  memberikan pendidikan dan pembinaan yang lebih baik, maka Hakim dapat  menetapkan anak tersebut ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan Anak untuk  mengikuti pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja.  
Latihan kerja dimaksudkan untuk memberikan bekal keterampilan kepada anak,  misalnya dengan memberikan keterampilan mengenai pertukangan, pertanian,  perbengkelan, tata rias, dan sebagainya sehingga setelah selesai menjalani tindakan  dapat hidup mandiri.  
Huruf c  
Pada prinsipnya pendidikan, pembinaan dan latihan kerja diselenggarakan oleh  Pemerintah di Lembaga Pemasyarakatan Anak atau Departemen Sosial, tetapi dalam  hal kepentingan anak menghendaki, Hakim dapat menetapkan anak yang  
bersangkutan diserahkan kepada Organisasi Sosial Kemasyarakatan, seperti  pesantren, panti sosial, dan lembaga sosial lainnya dengan memperhatikan agama  anak yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "teguran" adalah peringatan dari Hakim baik secara langsung  terhadap anak yang dijatuhi tindakan maupun secara tidak langsung melalui orang tua, wali,  atau orang tua asuhnya, agar anak tersebut tidak mengulangi perbuatan yang  mengakibatkan ia dijatuhi tindakan.  
Yang dimaksud dengan "syarat tambahan" misalnya kewajiban untuk melapor secara  periodik kepada Pembimbing Kemasyarakatan.  
Pasal 25  
Dalam menentukan pidana atau tindakan yang dapat dijatuhkan kepada anak, Hakim  memperhatikan berat ringannya tindak pidana atau kenakalan yang dilakukan oleh anak yang  bersangkutan. Di samping itu Hakim juga wajib memperhatikan keadaan anak, keadaan rumah  tangga orang tua, wali, atau orang tua asuh, hubungan antara anggota keluarga dan keadaan  lingkungannya. Demikian pula, Hakim wajib memperhatikan laporan Pembimbing  Kemasyarakatan.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana penjara bagi orang dewasa" adalah  maksimum ancaman pidana penjara terhadap tindak pidana yang dilakukan sesuai dengan  yang ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana atau Undang-undang lainnya.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana kurungan bagi orang dewasa" adalah  maksimum ancaman pidana kurungan terhadap tindak pidana yang dilakukan sesuai dengan yang  ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana atau Undang-undang lainnya.  
Pasal 28  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana denda bagi orang dewasa" adalah  maksimum ancaman pidana denda terhadap tindak pidana yang dilakukan sesuai dengan  yang ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana atau Undang-undang lainnya.  Ayat (2)  
Wajib latihan kerja dimaksudkan sebagai pengganti pidana denda yang sekaligus untuk  mendidik anak yang bersangkutan agar memiliki keterampilan yang bermanfaat bagi dirinya.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "syarat khusus" antara lain tidak boleh mengemudikan kendaraan  bermotor, atau diwajibkan mengikuti kegiatan yang diprogramkan Balai Pemasyarakatan.  Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Yang dimaksud dengan "pendidikan sekolah" adalah pendidikan yang dilaksanakan di  sekolah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 2 Tahun 1989 tentang  Sistem Pendidikan Nasional.  
Pasal 30  
Yang dimaksud dengan "pidana pengawasan" adalah pidana yang khusus dikenakan untuk anak,  yakni pengawasan yang dilakukan oleh Jaksa terhadap perilaku anak dalam kehidupan sehari-hari  di rumah anak tersebut, dan pemberian bimbingan yang dilakukan oleh Pembimbing  Kemasyarakatan.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Demi kepentingan anak, Kepala Lembaga Pemasyarakatan diberikan kewenangan untuk  memindahkan Anak Negara dari Lembaga Pemasyarakatan Anak ke lembaga pendidikan  anak yang diselenggarakan Pemerintah atau swasta dengan memperhatikan agama anak  
yang bersangkutan. Pemberian kewenangan ini didasarkan pada pertimbangan karena  Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak mengetahui dengan baik mengenai perkembangan  anak selama mengalami pembinaan di dalam Lembaga Pemasyarakatan Anak, serta 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
pembinaan Anak Negara selanjutnya. Namun kewenangan untuk memindahkan Anak  Negara ini harus mendapat izin terlebih dahulu dari Menteri Kehakiman.  
Yang dimaksud dengan "lembaga pendidikan anak" adalah setiap lembaga yang  menyelenggarakan kegiatan dalam rangka memberikan pendidikan kepada anak, baik  jasmani, rohani, maupun sosial anak.  
Pasal 32  
Keharusan mengikuti pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja, khusus dikenakan kepada Anak  Nakal yang tidak atau kurang mengenal disiplin dan ketertiban dalam kehidupan sehari-hari.  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Lihat penjelasan Pasal 10 huruf b.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah dalam hal belum terdapat penyidik anak yang  persyaratan pengangkatannya sebagaimana ditentukan dalam Undang- undang ini.  Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar penyidikan tetap dapat dilaksanakan, walaupun  di daerah tersebut belum ada penunjukan penyidik anak, sedangkan penyidik lain dalam 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
huruf b adalah Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang  yang berlaku.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "dalam suasana kekeluargaan" antara lain pada waktu memeriksa  tersangka, Penyidik tidak memakai pakaian dinas dan melakukan pendekatan secara efektif,  afektif, dan simpatik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "1 (satu) hari" adalah satu kali 24 (dua puluh empat) jam.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan "tempat khusus" adalah tempat penahanan yang secara khusus  diperuntukkan bagi anak, yang terpisah dari tahanan orang dewasa. Apabila di dalam suatu  daerah belum terdapat Rumah Tahanan Negara atau Cabang Rumah Tahanan Negara,  atau apabila di kedua tempat tahanan di atas sudah penuh, maka penahanan terhadap anak  dapat dilaksanakan di tempat tertentu lainnya dengan tetap memperhatikan kepentingan  pemeriksaan perkara dan kepentingan anak.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Pada dasarnya penahanan dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan, namun penahanan  terhadap anak harus pula memperhatikan kepentingan anak yang menyangkut pertumbuhan  dan perkembangan anak baik fisik, mental, maupun sosial anak dan kepentingan  masyarakat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Kebutuhan rohani anak termasuk kebutuhan intelektual anak.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan " kepentingan pemeriksaan" adalah kepentingan pemeriksaan  dalam rangka penuntutan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan ini tidak mengurangi hak orang tua, wali, orang tua asuh, atau petugas  kemasyarakatan untuk berhubungan langsung dengan anak yang ditangkap atau ditahan.  
Pasal 52  
Dalam melaksanakan kewajiban ini, Penasihat Hukum memperhatikan pula pendapat petugas  kemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33.  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Lihat penjelasan Pasal 10 huruf b.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah dalam hal belum terdapat penuntut umum anak  yang persyaratan pengangkatannya sebagaimana ditentukan dalam Undang-undang ini.  Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar penuntutan tetap dapat dilaksanakan, walaupun  di daerah tersebut belum ada penunjukan penuntut umum anak.  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Meskipun pada prinsipnya tindak pidana merupakan tanggung jawab terdakwa sendiri, tetapi  karena dalam hal ini terdakwanya adalah anak, maka tidak dapat dipisahkan dengan kehadiran  orang tua, wali, atau orang tua asuh.  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "sebelum sidang dibuka" adalah sebelum sidang secara resmi  dibuka. Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi cukup waktu bagi Hakim untuk  mempelajari laporan penelitian kemasyarakatan, karena itu laporan tersebut tidak diberikan  pada saat menjelang sidang melainkan beberapa waktu sebelumnya.  
Hakim wajib meminta penjelasan kepada Pembimbing Kemasyarakatan atas hal tertentu  yang berhubungan dengan perkara anak untuk mendapatkan data yang lebih lengkap.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Terdakwa dibawa ke luar sidang dimaksudkan untuk menghindari adanya hal yang  mempengaruhi jiwa anak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "wajib" dalam ayat ini adalah apabila ketentuan ini tidak dipenuhi,  mengakibatkan putusan batal demi hukum.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 25 
www.hukumonline.com 
Apabila di dalam suatu daerah belum terdapat Lembaga Pemasyarakatan Anak  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun 1995 tentang  Pemasyarakatan, maka Anak Didik Pemasyarakatan dapat ditempatkan di Lembaga  Pemasyarakatan yang penempatannya terpisah dari orang dewasa.  
Ayat (2)  
Hak yang diperoleh Anak Didik Pemasyarakatan selama ditempatkan di Lembaga  Pemasyarakatan Anak sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1995  tentang Pemasyarakatan. Dalam pemberian hak tersebut tetap perlu diperhatikan  pembinaan bagi anak yang bersangkutan, antara lain mengenai pertumbuhan dan  perkembangan baik fisik, mental, maupun sosial anak.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penempatan Anak Pidana di Lembaga Pemasyarakatan dilakukan dengan menyediakan  blok tertentu bagi mereka yang telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun sampai 21  (dua puluh satu) tahun.  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Untuk mengeluarkan anak dari Lembaga Pemasyarakatan Anak diperlukan izin dari Menteri  Kehakiman, agar mengenai masalah tersebut dapat dilaksanakan dengan tertib.  
Pasal 64  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3668 
www.hukumonline.com 26