www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1974 
TENTANG 
POKOK-POKOK PEMERINTAHAN DI DAERAH 
DENGAN RAKHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Undang-undang nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 83, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2778),  tidak sesuai lagi dengan perkembangan keadaan, sehingga perlu diganti; 
b. bahwa Undang-Undang Dasar 1945 adalah sumber hukum bagi seluruh perangkat Negara; c. bahwa sesuai dengan sifat Negara Kesatuan Republik Indonesia, maka kedudukan  Pemerintah Daerah sejauh mungkin diseragamkan; 
d. bahwa untuk menjamin terselenggaranya tertib pemerintah, Wilayah Negara Kesatuan  Republik Indonesia perlu dibagi atas daerah besar dan daerah kecil, baik yang bersifat  otonom maupun yang bersifat administratif; 
e. bahwa dalam rangka melancarkan pelaksanaan pembangunan yang tersebar diseluruh  pelosok Negara dan dalam membina kestabilan politik serta kesatuan Bangsa, maka  hubungan yang serasi antara Pemerintah Pusat dan Daerah atas dasar keutuhan Negara  Kesatuan, diarahkan pada pelaksanaan Otonomi Daerah yang nyata dan bertanggung  jawab yang dapat menjamin perkembangan dan pembangunan Daerah dan dilaksanakan  bersama-sama dengan dekonsentrasi; 
f. bahwa penyelenggaraan pemerintah di daerah, selain didasarkan pada asas desentralisasi  dan asas dekonsentrasi juga dapat diselenggarakan berdasarkan asas tugas pembantuan; g. bahwa untuk mengatur yang dimaksud di atas, perlu ditetapkan Undang-Undang tentang  Pokok-pokok Pemerintahan di Daerah. 
Mengingat: 
1. Pasal-pasal 5 ayat (1), 18 dan 20 ayat (1) Undang-Undang dasar 1945; 2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1973  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara; 
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor V/MPR/1973  tentang Peninjauan Produk-produk yang berupa Ketetapan-ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Sementara Republik Indonesia; 
4. Undang-undang Nomor 10 Tahun 1964 tentang Pernyataan Daerah Khusus Ibukota Jakarta  Raya tetap sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia dengan nama Jakarta (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2671); 
5. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1969 tentang Pernyataan tidak berlakunya berbagai  Undang-undang dan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 37, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2901); 
6. Undang-undang Nomor 16 Tahun 1969 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 59, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1915).  
Dengan Persetujuan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG POKOK-POKOK PEMERINTAHAN DI DAERAH 
BAB I 
PENGERTIAN-PENGERTIAN 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
a. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang terdiri dari Presiden beserta pembantu-pembantunya; b. Desentralisasi adalah penyerahan urusan pemerintah dari Pemerintah atau Daerah tingkat  atasnya kepada Daerah menjadi urusan rumah tangganya; 
c. Otonomi Daerah adalah hak, wewenang dan kewajiban Daerah untuk mengatur dan  mengurus rumah tangganya sendiri sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku; 
d. Tugas Pembantuan adalah tugas untuk turut serta dalam melaksanakan urusan  pemerintahan yang ditugaskan kepada Pemerintah Daerah oleh Pemerintah oleh  Pemerintah Daerah atau Pemerintah Daerah tingkat atasnya dengan kewajiban  mempertanggungjawabkan kepada yang menugaskannya; 
e. Daerah Otonom, selanjutnya disebut Daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas wilayah tertentu yang berhak, berwenang dan berkewajiban mengatur dan  mengurus rumah tangganya sendiri dalam Ikatan Negara Kesatuan Republik Indonesia,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
f. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang dari Pemerintah atau Kepala Wilayah atau  Kepala Instansi Vertikal tingkat atasnya kepada Pejabat -pejabat di daerah; g. Wilayah Administratif, selanjutnya disebut Wilayah adalah lingkungan kerja perangkat  Pemerintah yang menyelenggarakan pelaksanaan tugas pemerintah umum di daerah; h. Instansi Vertikal adalah perangkat dari Departemen-departemen atau Lembaga-lembaga  Pemerintah bukan Departemen yang mempunyai lingkungan kerja di Wilayah yang  bersangkutan; 
i. Pejabat yang berwenang adalah pejabat yang berwenang mensahkan, membatalkan dan  menangguhkan Peraturan Daerah atau Keputusan Kepala Daerah, yaitu Menteri Dalam  Negeri bagi Daerah Tingkat I dan Gubernur Kepala Daerah bagi Daerah Tingkat II, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
j. Urusan pemerintahan umum adalah urusan pemerintahan yang meliputi bidang-bidang  ketenteraman dan ketertiban, politik, koordinasi, pengawasan dan urusan pemerintahan  lainnya yang tidak termasuk dalam tugas sesuatu Instansi dan tidak termasuk urusan rumah  tangga Daerah; 
k. Polisi Pamong Praja adalah perangkat Wilayah yang bertugas membantu Kepala Wilayah  dalam menyelenggarakan pemerintahan khususnya dalam melaksanakan wewenang, tugas  dan kewajiban di bidang pemerintah umum. 
BAB II 
PEMBAGIAN WILAYAH 
Pasal 2
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam menyelenggarakan pemerintahan, Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi  dalam Daerah-daerah Otonom dan Wilayah-wilayah Administratif. 
BAB III 
DAERAH OTONOM 
Bagian Pertama 
Pembentukan dan Susunan 
Pasal 3 
(1) Dalam rangka pelaksanaan asas desentralisasi dibentuk dan disusun daerah Tingkat I dan Daerah Tingkat II. 
(2) Perkembangan dan pengembangan otonomi selanjutnya didasarkan pada kondisi politik,  ekonomi, sosial budaya serta pertahanan dan keamanan Nasional 
Pasal 4 
(1) Daerah dibentuk dengan memperhatikan syarat-syarat kemampuan ekonomi, jumlah  penduduk, luas daerah, pertahanan dan keamanan Nasional dan syarat-syarat lain yang  memungkinkan Daerah melaksanakan pembangunan, pembinaan kestabilan politik dan  kesatuan Bangsa dalam rangka pelaksanaan Otonomi Daerah yang nyata dan bertanggung  jawab. 
(2) Pembentukan, nama, batas, ibukota, hak dan wewenang urusan serta modal pangkal  Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, ditetapkan dengan Undang-undang. (3) Perubahan batas yang tidak mengakibatkan penghapusan suatu Daerah, perubahan nama  Daerah, serta perubahan nama dan pemindahan ibukotanya ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 5 
Dengan Undang-undang, suatu Daerah dapat dihapus apabila ternyata syarat-syarat dimaksud  pasal 4 ayat (1) Undang-undang ini sudah tidak terpenuhi lagi sehingga tidak mampu mengatur  dan mengurus rumah tangganya sendiri. 
Pasal 6 
Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta, mengingat pertumbuhan dan perkembangannya dapat  mempunyai dalam wilayahnya susunan pemerintahan dalam bentuk lain yang sejauh mungkin  disesuaikan dengan ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang ini, yang pengaturannya  ditetapkan dengan Undang-undang. 
Bagian Kedua 
Otonomi Daerah 
Pasal 7 
Daerah berhak, berwewenang dan berkewajiban mengatur dan mengurus rumah tangganya  sendiri sesuai dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku. 
Pasal 8 
(1) Penambahan penyerahan urusan pemerintahan kepada Daerah ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
(2) Penambahan penyerahan urusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini disertai perangkat,  alat perlengkapan dan sumber pembiayaannya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Sesuatu urusan pemerintahan yang telah diserahkan kepada Daerah dapat ditarik kembali dengan  peraturan perundang-undangan yang setingkat. 
Pasal 10 
(1) Untuk memberikan pertimbangan-pertimbangan kepada Presiden tentang hal-hal yang  dimaksud dalam pasal-pasal 4, 5, 8 dan 9 Undang-undang ini dibentuk Dewan  Pertimbangan Otonomi Daerah. 
(2) Pengaturan mengenai Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah ditetapkan dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1) Titik berat Otonomi Daerah diletakkan pada Daerah Tingkat II. 
(2) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Tugas Pembantuan 
Pasal 12 
(1) Dengan peraturan perundang-undangan, Pemerintah dapat menugaskan kepada Pemerintah Daerah untuk melaksanakan urusan tugas pembantuan. 
(2) Dengan Peraturan Daerah, Pemerintah Daerah Tingkat I dapat menugaskan kepada  Pemerintah Daerah Tingkat II untuk melaksanakan urusan tugas pembantuan. (3) Pemberian urusan tugas pembantuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini,  disertai dengan pembiayaannya. 
Bagian Keempat 
Pemerintah Daerah 
Pasal 13 
(1) Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (2) Dalam menyelenggarakan pemerintahan Daerah dibentuk Sekretariat Daerah dan Dinas dinas Daerah. 
Bagian Kelima 
Kepala Daerah 
Paragraf 1 
Pengangkatan dan Pemberhentian 
Pasal 14 
Yang dapat diangkat menjadi Kepala Daerah ialah Warga Negara Indonesia yang memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut: 
a. taqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
b. setia dan taat kepada PANCASILA dan Undang-undang Dasar 1945. c. setia dan taat kepada Negara dan Pemerintah;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. tidak pernah terlibat baik langsung maupun tidak langsung dalam setiap kegiatan yang  mengkhianati Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan PANCASILA dan  Undang-undang Dasar 1945, seperti gerakan G-30-S/PKI dan atau Organisasi terlarang  lainnya; 
e. mempunyai rasa pengabdian terhadap Nusa dan Bangsa; 
f. mempunyai kepribadian dan kepemimpinan; 
g. berwibawa 
h. jujur 
i. cerdas, kemampuan dan terampil 
j. adil; 
k. tidak dicabut hak pilihnya berdasarkan keputusan Pengadilan yang mempunyai kekuatan  pasti; 
l. sehat jasmani dan rohani; 
m. berumur sekurang-kurangnya 35 (tiga puluh lima) tahun bagi Kepala Daerah Tingkat I dan  30 (tiga puluh) tahun bagi Kepala Daerah Tingkat II; 
n. mempunyai kecakapan dan pengalaman pekerjaan yang cukup dibidang pemerintahan; o. berpengetahuan yang sederajat dengan Perguruan Tinggi atau sekurang-kurangnya  berpendidikan yang dapat dipersamakan dengan Sarjana Muda bagi Kepala Daerah Tingkat  I dan berpengetahuan yang sederajat dengan Akademi atau sekurang-kurangnya  berpendidikan yang dapat dipersamakan dengan Sekolah Lanjutan Atas bagi Kepala Daerah  Tingkat II. 
Pasal 15 
(1) Kepala Daerah Tingkat I dicalonkan dan dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dari  sedikit-dikitnya 3 (tiga) orang dan sebanyak-banyaknya 5 (lima) orang calon yang telah  dimusyawarahkan dan disepakati bersama antara Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah/Pimpinan Fraksi-fraksi dengan Menteri Dalam Negeri. 
(2) Hasil pemilihan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diajukan oleh Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah yang bersangkutan kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri sedikit dikitnya dua (2) orang untuk diangkat salah seorang diantaranya. 
(3) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diatur dengan  Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 16 
(1) Kepala Daerah Tingkat II dicalonkan dan dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dari  sedikit-dikitnya 3 (tiga) orang dan sebanyak-banyaknya 5 (lima) orang calon yang telah  dimusyawarahkan dan disepakati bersama antara Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah/Pimpinan Fraksi-Fraksi dengan Gubernur Kepala Daerah. 
(2) Hasil pemilihan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diajukan oleh Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah yang bersangkutan kepada Menteri Dalam Negeri melalui Gubernur Kepala  Daerah sedikit-dikitnya 2 (dua) orang untuk diangkat salah seorang diantaranya. 
(3) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini diatur dengan  Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 17 
(1) Kepala Daerah diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun terhitung mulai tanggal  pelantikannya dan dapat diangkat kembali, untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. (2) Kepala Daerah adalah Pejabat Negara. 
Pasal 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sebelum memangku jabatannya Kepala Daerah diambil sumpahnya/janjinya dan dilantik  oleh: 
a. Presiden bagi Kepala Daerah Tingkat I; 
b. Menteri Dalam Negeri bagi Kepala Daerah Tingkat II 
(2) Presiden dapat menunjuk Menteri Dalam Negeri untuk mengambil sumpah/janji dan melantik  Kepala Daerah Tingkat I atas nama Presiden. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kepala Daerah untuk mengambil  sumpah/janji dan melantik Kepala Daerah Tingkat II atas nama Menteri Dalam Negeri. (4) Susunan kata-kata sumpah/janji yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, adalah sebagai  berikut: 
“Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya untuk diangkat menjadi Kepala Daerah, langsung  atau tidak langsung dengan nama atau dalih apapun, tidak memberikan atau menjanjikan  atau akan memberikan sesuatu kepada siapapun juga. 
Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu  dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung maupun tidak langsung dari  siapapun juga sesuatu janji atau pemberian. 
Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai Kepala Daerah dengan sebaik-baiknya dan sejujur-jujurnya, bahwa saya akan taat dan akan  mempertahankan PANCASILA sebagai dasar dan ideologi Negara, bahwa saya senantiasa  akan menegakkan Undang-undang Dasar 1945 dan segala peraturan perundang-undangan  yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia. 
Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya dalam menjalankan jabatan atau pekerjaan saya,  senantiasa akan lebih mengutamakan kepentingan Negara dan Daerah daripada  kepentingan saya sendiri, seseorang atau sesuatu golongan dan akan menjunjung tinggi  kehormatan Negara, Pemerintah, Daerah dan martabat Pejabat Negara. 
Saya bersumpah/berjanji, bahwa saya dalam menjalankan jabatan atau pekerjaan saya,  senantiasa akan lebih mengutamakan kepentingan Negara dan Daerah daripada  kepentingan saya sendiri, seseorang atau sesuatu golongan dan akan menjunjung tinggi  kehormatan Negara, Pemerintah, Daerah dan martabat Pejabat Negara. 
Saya bersumpah/berjanji, baha saya akan berusaha sekuat tenaga membantu memajukan  kesejahteraan Rakyat Indonesia pada umumnya dan memajukan kesejahteraan Rakyat  Indonesia di Daerah pada khususnya dan akan setia kepada Bangsa dan Negara Kesatuan  Republik Indonesia” 
(5) Tatacara pengambilan sumpah/janji dan pelantikan bagi Kepala Daerah diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
Kedudukan, kedudukan keuangan dan hak kepegawaian lainnya bagi Kepala Daerah, diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 20 
Kepala Daerah dilarang: 
a. Dengan sengaja melakukan kegiatan-kegiatan yang merugikan kepentingan Negara,  Pemerintah dan atau rakyat; 
b. Turut serta dalam suatu perusahaan; 
c. Melakukan pekerjaan-pekerjaan lain yang memberikan keuntungan baginya dalam hal-hal  yang berhubungan langsung dengan Daerah yang bersangkutan; 
d. Menjadi advokat atau kuasa dalam perkara di muka Pengadilan. 
Pasal 21 
Kepala Daerah berhenti atau diberhentikan oleh pejabat yang berhak mengangkat, karena:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. meninggal dunia; 
b. atas permintaan sendiri: 
c. berakhir masa jabatannya dan telah dilantik Kepala Daerah yang baru: d. melanggar sumpah/janji yang dimaksud dalam pasal 18 ayat (4) Undang-undang ini; e. tidak lagi memenuhi sesuatu syarat yang dimaksud dalam pasal 14 Undang- undang ini; f. melanggar ketentuan yang dimaksud dalam pasal 20 Undang-undang ini; g. sebab-sebab lain. 
Paragraf 2 
Hak, Wewenang dan Kewajiban 
Pasal 22 
(1) Kepala Daerah menjalankan hak, wewenang dan kewajiban pimpinan pemerintah Daerah. (2) Dalam menjalankan hak, wewenang dan kewajiban pemerintah Daerah, Kepala Daerah  menurut hirarki bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri. (3) Dalam menjalankan hak, wewenang hak kewajiban pemerintah Daerah, Kepala Daerah  berkewajiban memberikan keterangan pertanggungjawaban kepada Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah sekurang-kurangnya sekali setahun, atau jika dipandang perlu olehnya, atau  apabila diminta oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(4) Pedoman tentang pemberian keterangan pertanggungjawaban yang dimaksud dalam ayat (3) pasal ini, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 23 
(1) Kepala Daerah mewakili Daerahnya di dalam dan di luar Pengadilan. (2) Apabila dipandang perlu Kepala Daerah dapat menunjuk seorang kuasa atau lebih untuk  mewakilinya. 
Bagian Keenam 
Wakil Kepala Daerah 
Pasal 24 
(1) Wakil Kepala Daerah Tingkat I diangkat oleh Presiden dari Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan. 
(2) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tanpa melalui pemilihan, Gubernur Kepala Daerah mengajikan calon Wakil Kepala Daerah Tingkat I  kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri. 
(3) Wakil Kepala Daerah Tingkat II diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  dari Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan. 
(4) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tanpa melalui  pemilihan Bupati/Walikotamadya Kepala daerah mengajukan calon Wakil Kepala Daerah  Tingkat II kepada Menteri Dalam Negeri melalui Gubernur Kepala Daerah. 
(5) Pengisian jabatan Wakil Kepala Daerah dilakukan menurut kebutuhan. (6) Wakil Kepala Daerah adalah Pejabat Negara. 
(7) Ketentuan-ketentuan yang dimaksud dalam pasal-pasal 14, 19, 20 dan 21 Undang-undang  ini berlaku juga untuk Wakil Kepala Daerah. 
(8) Wakil Kepala Daerah diambil sumpahnya/janjinya dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden bagi Wakil Kepala Daerah Tingkat I dan oleh Gubernur Kepala Daerah  atas nama Menteri Dalam Negeri bagi Wakil Kepala Daerah Tingkat II.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(9) Tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (2) dan (4) pasal ini diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 25 
(1) Wakil Kepala Daerah membantu Kepala Daerah dalam menjalankan tugas dan  wewenangnya sehari-hari sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
(2) Apabila Kepala Daerah berhalangan, Wakil Kepala Daerah menjalankan tugas dan  wewenang Kepala Daerah sehari-hari. 
Pasal 26 
Dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri diatur tentang pejabat yang mewakili Kepala Daerah  dalam hal Kepala Daerah dan Wakil kepala Daerah berhalangan. 
Bagian Ketujuh 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 27 
Susunan, keanggotaan dan pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, begitu juga sumpah/janji,  masa keanggotaan dan larangan rangkapan jabatan bagi Anggota-anggotanya diatur dengan  Undang-undang. 
Pasal 28 
(1) Kedudukan keuangan Ketua, Wakil Ketua dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat daerah  diatur dengan Peraturan Daerah. 
(2) Kedudukan protokoler Ketua, Wakil Ketua dan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  diatur dengan Peraturan Daerah. 
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini dibuat sesuai dengan  pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(4) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Paragraf 2 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 29 
(1) Untuk dapat melaksanakan fungsinya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah mempunyai hak: a. anggaran; 
b. mengajukan pertanyaan bagi masing-masing Anggota; 
c. meminta keterangan; 
d. mengadakan perubahan; 
e. mengajukan pernyataan pendapat; 
f. prakarsa; 
g. penyelidikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Cara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) huruf a sampai dengan huruf f  pasal ini, diatur dalam Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sesuai  dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(3) Cara pelaksanaan hak penyelidikan yang dimaksud dalam ayat (1) huruf g pasal ini, diatur  dengan Undang-undang. 
Pasal 30 
Kewajiban Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah: 
a. mempertahankan, mengamankan serta mengamalkan PANCASILA dan Undang- undang  Dasar 1945; 
b. menjunjung tinggi dan melaksanakan secara konsekuen Garis-garis Besar Haluan Negara,  Ketetapan-ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat serta mentaati segala peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
c. bersama-sama Kepala Daerah menyusun Anggaran Pendapatan dan Belanja daerah dan  peraturan-peraturan Daerah untuk kepentingan Daerah dalam batas-batas wewenang yang  diserahkan kepada Daerah atau untuk melaksanakan peraturan perundang-undangan yang  pelaksanaannya ditugaskan kepada Daerah; 
d. Memperhatikan aspirasi dan memajukan tingkat kehidupan rakyat dengan berpegang pada  program pembangunan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Sidang Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 31 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bersidang sekurang-kurangnya 2 (dua) kali dalam  setahun. 
(2) Kecuali yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, atas permintaan sekurang-kurangnya  seperlima jumlah Anggota atau atas permintaan Kepala Daerah, Ketua memanggil anggota anggotanya untuk bersidang dalam waktu 1 (satu) bulan setelah permintaan itu diterima. (3) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bersidang atas panggilan Ketua. 
(4) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1), (2) dan (3) pasal ini diatur  dalam Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Pasal 32 
(1) Rapat-rapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah pada dasarnya bersifat terbuka untuk umum. (2) Atas permintaan Kepala Daerah, atau atas permintaan sekurang-kurangnya seperlima  jumlah Anggota atau apabila dipandang perlu oleh Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, dapat diadakan rapat tertutup. 
(3) Rapat tertutup dapat mengambil keputusan, kecuali mengenai: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah serta perhitungannya; 
b. Penetapan, perubahan dan penghapusan pajak dan retribusi; 
c. Hutang piutang dan penanggung pinjaman; 
d. Perusahaan Daerah; 
e. Pemborongan pekerjaan, jual beli barang-barang dan pemborongan pengangkutan  tanpa mengadakan penawaran umum; 
f. Penghapusan tagihan sebagian atau seluruhnya; 
g. Persetujuan penyelesaian perkara perdata secara damai; 
h. Pemilihan Ketua dan Wakil Ketua dan pelantikan Anggota baru Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Semua yang hadir dalam rapat tertutup wajib merahasiakan segala hal yang dibicarakan dan  kewajiban itu berlangsung terus baik bagi Anggota maupun pegawai/pekerja yang  mengetahui halnya dengan jalan apapun, sampai Dewan membebaskannya. 
Pasal 33 
(1) Anggota Dewan perwakilan Rakyat Daerah tidak dapat dituntut dimuka Pengadilan karena  pernyataan-pernyataan yang dikemukakan dalam rapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  baik dalam rapat terbuka maupun dalam rapat tertutup, yang diajukan secara lisan maupun  tertulis kepada pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Kepala Daerah atau  Pemerintah, kecuali jika dengan pernyataan itu ia membocorkan apa yang disepakati dalam  rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal-hal yang dimaksud oleh ketentuan-ketentuan  mengenai pengumuman rahasia Negara dalam BUKU KEDUA BAB I Kitab Undang-undang  Hukum Pidana. 
(2) Tatacara tindakan kepolisian terhadap Anggota-anggota Dewan perwakilan Rakyat daerah  diatur dengan Undang-undang. 
Pasal 34 
(1) Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diatur dengan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
(2) Peraturan Tata Tertib yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Paragraf 4 
Ketentuan Apabila Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tidak Dapat Menjalankan Fungsi dan  Kewajibannya 
Pasal 35 
(1) Apabila ternyata Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat I melakukan atau karena  sesuatu hal tidak dapat menjalankan fungsi dan kewajibannya sehingga dapat merugikan  Daerah atau Negara, setelah mendengar pertimbangan Gubernur Kepala Daerah, Menteri  Dalam Negeri menentukan cara bagaimana hak, wewenang dan kewajiban Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dijalankan. 
(2) Bagi Daerah Tingkat II penentuan cara yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, dilakukan  oleh Gubernur Kepala Daerah setelah mendengar pertimbangan Bupati/Kotamadya Kepala  Daerah yang bersangkutan. 
Paragraf 5 
Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 36 
(1) Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah unsur staf yang membantu Pimpinan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dalam menyelenggarakan tugas dan kewajibannya. (2) Pembentukan, susunan organisasi dan formasi Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah diatur dengan Peraturan Daerah sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri. 
(3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2 pasal ini, berlaku sesudah ada pengesahan  pejabat yang berwenang. 
Pasal 37
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dipimpin oleh seorang Sekretaris Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah. 
(2) Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat I diangkat oleh Menteri Dalam Negeri  dan Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan. 
(3) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tanpa melalui  pemilihan, Gubernur Kepala Daerah mengajukan calon Sekretaris Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Tingkat I kepada Menteri Dalam Negeri. 
(4) Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II diangkat oleh Gubernur Kepala Daerah atas nama Menteri dalam Negeri dari Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan. (5) Dengan memperoleh persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tanpa melalui  pemilihan. Bupati/Walikotamadya Kepala daerah mengajukan calon Sekretaris Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II kepada Gubernur Kepala daerah. 
(6) Persyaratan dan tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (2), (3), (4) dan (5) pasal ini, diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Bagian Kedelapan 
Peraturan Daerah 
Pasal 38 
Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah menetapkan Peraturan  Daerah. 
Pasal 39 
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah tidak boleh bertentangan dengan  kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan atau Peraturan Daerah yang lebih  tinggi tingkatannya. 
(2) Peraturan Daerah tidak boleh mengatur sesuatu hal yang telah diatur dalam peraturan  perundang-undangan atau Peraturan Daerah yang lebih tinggi tingkatannya. (3) Peraturan Daerah tidak boleh mengatur sesuatu hal yang termasuk urusan rumah tangga  Daerah tingkat bawahnya. 
Pasal 40 
(1) Peraturan Daerah diundangkan dengan menempatkannya dalam Lembaran Daerah yang  bersangkutan. 
(2) Peraturan Daerah mempunyai kekuatan hukum dan mengikat setelah diundangkan dalam  Lembaran Daerah yang bersangkutan. 
(3) Peraturan Daerah yang tidak memerlukan pengesahan mulai berlaku pada tanggal yang  ditentukan dalam Peraturan Daerah yang bersangkutan. 
(4) Peraturan Daerah yang memerlukan pengesahan mulai berlaku pada tanggal  pengundangannya atau pada tanggal yang ditentukan dalam Peraturan Daerah yang  bersangkutan. 
(5) Peraturan Daerah yang memerlukan pengesahan tidak boleh diundangkan sebelum  pengesahan itu diperoleh atau sebelum jangka waktu yang ditentukan untuk pengesahannya berakhir. 
Pasal 41 
(1) Peraturan Daerah Tingkat I dan Peraturan Daerah Tingkat II dapat memuat ketentuan  ancaman pidana kurungan selama-lamanya 6 (enam) bulan atau denda sebanyak banyaknya Rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah), dengan atau tidak dengan merampas  barang-barang tertentu untuk Negara, kecuali jika ditentukan lain dalam peraturan  perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
(3) Tindak pidana yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini adalah pelanggaran 
Pasal 42 
(1) Peraturan Daerah dapat memuat ketentuan-ketentuan tentang pembebanan biaya paksaan  penegakan hukum, seluruhnya atau sebagian kepada pelanggar. 
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Pasal 43 
(1) Penyidikan dan penuntutan terhadap pelanggaran atas ketentuan-ketentuan Peraturan  Daerah, dilakukan oleh alat-alat penyidik dan penuntut sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(2) Dengan Peraturan Daerah dapat ditunjuk Pegawai-pegawai Daerah yang diberi tugas untuk  melakukan penyidikan terhadap pelanggaran atas ketentuan-ketentuan Peraturan Daerah. 
Pasal 44 
(1) Bentuk Peraturan Daerah ditentukan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(2) Peraturan Daerah ditandatangani oleh Kepala Daerah dan ditandatangani serta oleh Ketua  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Pasal 45 
Kepala Daerah dapat menetapkan Keputusan Kepala Daerah untuk melaksanakan Peraturan  Daerah atau urusan-urusan dalam rangka tugas pembantuan. 
Bagian Kesembilan 
Badan Pertimbangan Daerah 
Pasal 46 
(1) Di Daerah dibentuk Badan Pertimbangan Daerah yang keanggotaannya terdiri dari Pimpinan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan unsur Fraksi-fraksi yang belum terwakili dalam  Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(2) Badan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini bertugas untuk memberikan pertimbangan pertimbangan kepada Kepala Daerah. 
(3) Pembentukan, jumlah Anggota dan tata kerja Badan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini diatur dengan Peraturan Menteri dalam Negeri. 
Bagian Kesepuluh 
Sekretaris Daerah 
Pasal 47 
(1) Sekretaris Daerah adalah unsur staf yang membantu Kepala Daerah dalam  menyelenggarakan pemerintahan Daerah. 
(2) Pembentukan, susunan organisasi dan formasi Sekretariat Daerah ditetapkan dengan  Peraturan Daerah sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. (3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini berlaku sesudah ada pengesahan  pejabat yang berwenang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
(1) Sekretariat Daerah dipimpin oleh seorang Sekretaris Daerah. 
(2) Sekretaris Daerah Tingkat I diangkat oleh Menteri Dalam Negeri dari Pegawai Negeri yang  memenuhi persyaratan atau usul Gubernur Kepala Daerah setelah mendengar  pertimbangan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(3) Sekretaris Daerah Tingkat II diangkat oleh Gubernur Kepala Daerah atas nama Menteri  Dalam Negeri dari Pegawai Negeri yang memenuhi persyaratan atas usul  
Bupati/Walikotamadya Kepala Daerah setelah mendengar pertimbangan Pimpinan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah. 
(4) Persyaratan dan tatacara pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (2) dan (3) pasal ini diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
(5) Apabila Sekretaris Daerah berhalangan menjalankan tugasnya, maka tugas Sekretaris  Daerah dijalankan oleh pejabat yang ditunjuk oleh Kepala Daerah. 
Bagian Kesebelas 
Dinas Daerah 
Pasal 49 
(1) Dinas Daerah adalah unsur pelaksana Pemerintah Daerah. 
(2) Pembentukan, susunan organisasi dan formasi Dinas Daerah ditetapkan dengan Peraturan  Daerah sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. (3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Bagian Kedua belas 
Kepegawaian 
Pasal 50 
(1) Pengangkatan, pemberhentian, pemberhentian sementara, gaji, pensiun, uang tunggu dan  hal-hal lain mengenai kedudukan hukum Pegawai Daerah, diatur dengan Peraturan Daerah  sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Pasal 51 
(1) Pegawai Negeri dari sesuatu Departemen dapat diperbantukan atau dipekerjakan kepada  Daerah, dengan Keputusan Menteri atas permintaan Kepala Daerah yang bersangkutan. (2) Dalam Keputusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur syarat dan hubungan kerja  Pegawai Negeri yang bersangkutan dengan perangkat Daerah sepanjang diperlukan. 
Pasal 52 
(1) Pegawai Daerah Tingkat I dapat diperbantukan atau dipekerjakan kepada Daerah Tingkat II  dengan Keputusan Kepala Daerah Tingkat I, atas permintaan Kepala Daerah Tingkat II yang  bersangkutan. 
(2) Dalam Keputusan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur syarat dan hubungan kerja  Pegawai Daerah yang bersangkutan dengan perangkat Daerah Tingkat II sepanjang  diperlukan. 
Pasal 53
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Semua pegawai, baik Pegawai Negeri maupun Pegawai Daerah, yang diperbantukan atau  dipekerjakan kepada sesuatu Daerah berada di bawah pimpinan Kepala Daerah yang  bersangkutan. 
Pasal 54 
(1) Pembinaan kepegawaian terhadap Pegawai Daerah diatur oleh Kepala Daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Pembinaan kepegawaian terhadap Pegawai Negeri yang diperbantukan atau dipekerjakan  kepada Daerah diatur dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Ketiga belas 
Keuangan Daerah 
Paragraf 1 
Pendapatan Daerah 
Pasal 55 
Sumber pendapatan Daerah adalah: 
a. pendapatan Asli Daerah sendiri, yang terdiri dari: 
1. hasil Pajak Daerah; 
2. hasil Retribusi Daerah; 
3. hasil Perusahaan Daerah; 
4. lain-lain hasil usaha Daerah yang sah. 
b. pendapatan berasal dari pemberian Pemerintah yang terdiri dari: 
1. sumbangan dari Pemerintah; 
2. sumbangan-sumbangan lain, yang diatur dengan peraturan perundang-undangan. c. lain-lain pendapatan yang sah. 
Pasal 56 
Dengan Undang-undang sesuatu pajak Negara dapat diserahkan kepada Daerah 
Pasal 57 
Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan Daerah diatur dengan Undang-undang. 
Pasal 58 
(1) Dengan Undang-undang ditetapkan ketentuan pokok tentang pajak dan retribusi Daerah. (2) Dengan Peraturan Daerah ditetapkan pungutan pajak dan retribusi Daerah. (3) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini berlaku sesudah ada pengesahan  
pejabat yang berwenang, menurut cara yang diatur dalam Undang-undang dan tidak boleh  berlaku surut. 
(4) Pengembalian atau pembebasan Pajak Daerah dan atau Retribusi Daerah hanya dapat  dilakukan berdasarkan Peraturan Daerah. 
Pasal 59 
(1) Pemerintah Daerah dapat mengadakan Perusahaan Daerah yang penyelenggaraan dan  pembinaannya dilakukan berdasarkan asas ekonomi perusahaan. 
(2) Dengan Undang-undang ditetapkan ketentuan pokok tentang Perusahaan Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 60 
(1) Dengan Peraturan Daerah dapat diadakan usaha-usaha sebagai sumber pendapatan  Daerah. 
(2) Peraturan Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang. 
Pasal 61 
(1) Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dapat membuat  keputusan untuk mengadakan hutang-piutang atau menanggung pinjaman bagi kepentingan  dan atas beban Daerah. 
(2) Dalam Keputusan Kepala Daerah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, ditetapkan juga  sumber pembayaran bunga dan angsuran pinjaman itu serta cara pembayarannya. (3) Keputusan yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, berlaku sesudah ada pengesahan  Menteri Dalam Negeri. 
Paragraf 2 
Pengurusan, Pertanggungjawaban dan Pengawasan Keuangan serta Barang Milik Daerah 
Pasal 62 
(1) Kepala Daerah menyelenggarakan pengurusan, pertanggungjawaban dan pengawasan  keuangan Daerah berdasarkan Peraturan Daerah dan peraturan perundang-undangan yang  lebih tinggi. 
(2) Uang Daerah disimpan pada Kas Daerah atau bank Pembangunan Daerah selama belum  ada Kas Daerah atau Bank Pembangunan Daerah, atas permintaan Pemerintah Daerah,  Menteri Keuangan dapat menugaskan Kas Negara atau Bank Pemerintah tertentu untuk  melaksanakan pekerjaan mengenai penerimaan, penyimpanan, pembayaran atau  penyerahan uang, surat bernilai uang dan atau barang untuk kepentingan Daerah 
Pasal 63 
(1) Barang milik Daerah yang dapat dipergunakan untuk melayani kepentingan umum tidak  dapat dijual, diserahkan haknya kepada pihak lain, dijadikan tanggungan atau digadaikan,  kecuali dengan Keputusan Kepala Daerah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah.  
(2) Penjualan dan penyerahan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, hanya dapat dilakukan  di muka umum, kecuali apabila ditentukan lain dalam Keputusan Kepala Daerah yang  dimaksud dalam ayat (1) pasal ini. 
(3) Dengan persetujuan Dewan Perwakilan Daerah, Kepala Daerah dapat menetapkan  Keputusan tentang: 
a. penghapusan tagihan Daerah sebagian atau seluruhnya; 
b. persetujuan penyelesaian perkara perdata secara damai; 
c. tindakan hukum lain, mengenai barang milik atau hak Daerah. 
(4) Keputusan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1), (2) dan (3) pasal ini, berlaku sesudah ada pengesahan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 64 
(1) Tahun anggaran Daerah adalah sama dengan tahun anggaran negara. (2) Dengan Peraturan Daerah, tiap tahun, selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan setelah ditetapkan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk tahun anggaran tertentu, ditetapkan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
(3) Dengan Peraturan Daerah, tiap tahun, selambat-lambatnya 6 (enam) bulan setelah  ditetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk tahun anggaran tertentu, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ditetapkan perhitungan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah tahun anggaran  sebelumnya. 
(4) Apabila Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah pada permulaan tahun anggaran yang  bersangkutan belum mendapat pengesahan dari pejabat yang berwenang dan belum  diundangkan, maka Pemerintah daerah menggunakan anggaran tahun sebelumnya sebagai  dasar pengurusan keuangannya. 
(5) Pemerintah Daerah wajib berusaha mencukupi anggaran belanja rutin dengan pendapatan  sendiri. 
(6) Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah serta perubahannya, sepanjang tidak  dikuasakan sendiri oleh Anggaran itu, dilaksanakan sesudah ada pengesahan pejabat yang  berwenang. 
(7) Pengesahan atau penolakan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah oleh Pejabat yang  berwenang dapat dilakukan pos demi pos atau secara keseluruhan. 
(8) Dengan Peraturan Pemerintah diatur ketentuan-ketentuan tentang cara  a. penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; 
b. pengurusan, pertanggungjawaban dan pengawasan keuangan daerah; c. penyusunan perhitungan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. (9) Dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri diatur lebih lanjut cara melaksanakan ketentuan  yang dimaksud dalam ayat (8) pasal ini. 
Bagian Keempat-belas 
Kerja sama dan Perselisihan Antar Daerah 
Pasal 65 
(1) Beberapa Pemerintah Daerah dapat menetapkan Peraturan Bersama untuk mengatur  kepentingan Daerahnya secara bersama-sama. 
(2) Peraturan Bersama yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, demikian pula mengenai  perubahan dan pencabutannya, berlaku sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang. (3) Dalam hal tidak tercapainya kata sepakat mengenai perubahan dan atau pencabutan yang  dimaksud dalam ayat (2) pasal ini, maka pejabat yang berwenang mengambil keputusan. (4) Menteri Dalam Negeri menetapkan Peraturan untuk melancarkan pelaksanaan kerja sama antar Pemerintah Daerah. 
Pasal 66 
(1) Perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat I dan antara Pemerintah Daerah Tingkat I  dengan Pemerintah Daerah Tingkat II dan perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat II  yang tidak terletak dalam Daerah Tingkat I yang sama diselesaikan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
(2) Perselisihan antar Pemerintah Daerah Tingkat II yang terletak dalam Daerah Tingkat I yang  sama, diselesaikan oleh Gubernur Kepala Daerah yang bersangkutan. 
Bagian Kelima belas 
Pembinaan 
Pasal 67 
Menteri Dalam Negeri melaksanakan pembinaan dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan  Daerah untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya, baik mengenai urusan  rumah tangga Daerah maupun mengenai urusan tugas pembantuan. 
Bagian Keenam belas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengawasan 
Paragraf 1 
Pengawasan Prepentip 
Pasal 68 
Dengan Peraturan Pemerintah dapat ditentukan bahwa Peraturan Daerah dan Keputusan Kepala  Daerah mengenai hal-hal tertentu, baru berlaku sesudah ada pengesahan pejabat yang  berwenang. 
Pasal 69 
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang memerlukan pengesahan,  dapat dijalankan sesudah ada pengesahan pejabat yang berwenang, atau apabila setelah 3 (tiga) bulan sejak diterimanya Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah  tersebut, pejabat yang berwenang tidak mengambil suatu keputusan. 
(2) Jangka waktu 3 (tiga) bulan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, oleh pejabat yang  berwenang dapat diperpanjang 3 (tiga) bulan lagi, dengan memberitahukannya kepada  Pemerintah Daerah yang bersangkutan sebelum jangka waktu yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini berakhir. 
(3) Penolakan Pengesahan Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang  dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, oleh pejabat yang berwenang diberitahukan kepada  Pemerintah Daerah yang bersangkutan disertai alasan-alasannya. 
(4) Terhadap penolakan pengesahan yang dimaksud dalam ayat (3) pasal ini, Daerah yang  bersangkutan dalam waktu (1) bulan terhitung mulai saat pemberitahuan penolakan  pengesahan itu diterima, dapat mengajukan keberatan kepada pejabat setingkat lebih atas  dari pejabat yang menolak. 
Paragraf 2 
Pengawasan Represip 
Pasal 70 
(1) Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang bertentangan dengan  kepentingan umum, peraturan perundang-undangan atau Peraturan Daerah tingkat atasnya  ditangguhkan berlakunya atau dibatalkan oleh pejabat yang berwenang. 
(2) Apabila Gubernur Kepala Daerah tidak menjalankan haknya untuk menangguhkan atau  membatalkan Peraturan Daerah Tingkat II dan atau Keputusan Kepala Daerah Tingkat II  sesuai dengan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, maka penangguhannya dan atau  pembatalannya dapat dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri. 
(3) Pembatalan Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang dimaksud dalam  ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini, karena bertentangan dengan kepentingan umum, peraturan  perundang-undangan atau Peraturan Daerah Tingkat atasnya, mengakibatkan batalnya  semua akibat dari Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang dimaksud,,  sepanjang masih dapat dibatalkan. 
(4) Keputusan penangguhan atau pembatalan yang dimaksud dalam ayat (1) dan (2) pasal ini,  disertai alasan-alasannya diberitahukan kepada Kepala Daerah yang bersangkutan dalam  jangka waktu (dua) Minggu sesudah tanggal keputusan itu. 
(5) Lamanya penangguhan yang dinyatakan dalam Keputusan yang dimaksud dalam ayat (4)  pasal ini, tidak boleh melebihi 6 (enam) bulan dan sejak saat penangguhannya, Peraturan  Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah yang bersangkutan kehilangan kekuatan  berlakunya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Jika dalam jangka waktu 6 (enam) bulan setelah peneguhan itu tidak disusul dengan  keputusan pembatalannya, maka Peraturan Daerah dan atau Keputusan Kepala Daerah itu  memperoleh kembali kekuatan berlakunya. 
(7) Keputusan mengenai pembatalan yang dimaksud dalam ayat-ayat (4) dan (6) pasal ini,  diumumkan dalam Berita Negara Republik Indonesia dan atau Lembaran Daerah yang  bersangkutan. 
Paragraf 3 
Pengawasan Umum 
Pasal 71 
(1) Menteri Dalam Negeri melakukan pengawasan umum atas jalannya pemerintahan daerah. (2) Menteri Dalam Negeri atau pejabat yang ditunjuk olehnya, mengadakan penyelidikan dan  pemeriksaan tentang segala hal mengenai pekerjaan Pemerintah Daerah, baik mengenai  urusan rumah tangga Daerah maupun mengenai urusan tugas pembantuan. (3) Ketentuan yang dimaksud dalam ayat-ayat (1) dan (2) pasal ini, berlaku juga bagi Gubernur  Kepala Daerah terhadap Pemerintah Daerah Tingkat II. 
(4) Untuk kepentingan pengawasan umum, Pemerintah Daerah wajib memberikan keterangan  yang dimaksud oleh para pejabat yang dimaksud dalam ayat-ayat (2) dan (3) pasal ini. (5) Terhadap penolakan untuk memberikan keterangan yang dimaksud dalam ayat (4) pasal ini,  Menteri Dalam Negeri atau Gubernur Kepala Daerah dapat mengambil tindakan yang  dianggap perlu. 
(6) Cara pengawasan umum yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur dengan Peraturan  Menteri Dalam Negeri. 
BAB IV 
WILAYAH ADMINISTRATIP 
Bagian Pertama 
Pembentukan dan Pembagian 
Pasal 72 
(1) Dalam rangka pelaksanaan asas dekonsentrasi, Wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia dibagi dalam Wilayah-wilayah Propinsi dan Ibukota Negara. 
(2) Wilayah Propinsi dibagi dalam Wilayah-wilayah Kabupaten dan Kotamadya. (3) Wilayah Kabupaten dan Kotamadya dibagi dalam Wilayah-wilayah Kecamatan. (4) Apabila dipandang perlu sesuai dengan pertumbuhan dan perkembangannya, dalam  
Wilayah Kabupaten dapat dibentuk Kota Administratif yang pengaturannya ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 73 
Apabila dipandang perlu, Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Pembantu Gubernur, pembantu  Bupati atau Pembantu Walikotamadya yang mempunyai wilayah kerja tertentu dalam rangka  dekonsentrasi. 
Pasal 74 
(1) Nama dan batas daerah Tingkat I adalah sama dengan nama dan batas Wilayah Propinsi  dan Ibukota Negara. 
(2) Nama dan batas Daerah Tingkat II adalah sama dengan nama dan batas Wilayah  Kabupaten atau Kotamadya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Ibukota Daerah Tingkat I adalah Ibukota Wilayah Propinsi. 
(4) Ibukota Daerah Tingkat II adalah Ibukota Wilayah Kabupaten. 
Pasal 75 
Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam pasal 74 Undang-undang ini, maka  pembentukan, nama, batas, sebutan, ibukota dan penghapusan Wilayah lainnya diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Kepala Wilayah 
Pasal 76 
Setiap Wilayah dipimpin oleh seorang Kepala Wilayah. 
Pasal 77 
Kepala Wilayah: 
a. Propinsi dan Ibukota Negara disebut Gubernur; 
b. Kabupaten disebut Bupati; 
c. Kotamadya disebut Walikotamadya; 
d. Kota Administratif disebut Walikota; 
e. Kecamatan disebut Camat. 
Pasal 78 
Dalam menjalankan tugasnya, Kepala Wilayah: 
a. Kecamatan bertanggung jawab kepada Kepala Wilayah Kabupaten atau Kotamadya atau  Kota Administratif yang bersangkutan. 
b. Kota Administratif bertanggung jawab kepada Kepala Wilayah Kabupaten yang  bersangkutan; 
c. Kabupaten atau Kotamadya bertanggung jawab kepada Kepala Wilayah Propinsi yang  bersangkutan; 
d. Propinsi atau Ibukota Negara bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri Dalam  Negeri 
Pasal 79 
(1) Kepala Daerah Tingkat I karena jabatannya adalah Kepala Wilayah Propinsi atau Ibukota  Negara. 
(2) Kepala Daerah Tingkat II karena jabatannya adalah Kepala Wilayah Kabupaten atau  Kotamadya. 
(3) Ketentuan tentang pengangkatan dan pemberhentian Kepala Wilayah Kota Administratif dan  Kepala Wilayah Kecamatan diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 80 
Kepala Wilayah sebagai Wakil Pemerintah adalah Penguasa Tunggal dibidang pemerintahan  dalam wilayahnya dalam arti memimpin pemerintahan mengkoordinasikan pembangunan dan  membina kehidupan masyarakat di segala bidang. 
Pasal 81 
Wewenang, tugas dan kewajiban Kepala Wilayah adalah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. membina ketenteraman dan ketertiban di wilayahnya sesuai dengan kebijaksanaan ketenteraman dan ketertiban yang ditetapkan oleh Pemerintah; 
b. melaksanakan segala usaha dan kegiatan di bidang pembinaan ideologi, Negara dan politik  dalam negeri serta pembinaan kesatuan Bangsa sesuai dengan kebijaksanaan yang  ditetapkan oleh Pemerintah; 
c. menyelenggarakan koordinasi atas kegiatan-kegiatan Instansi-instansi Vertikal dan antara  Instansi-instansi Vertikal dengan Dinas-Dinas Daerah, baik dalam perencanaan maupun  dalam pelaksanaan untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya; 
d. membimbing dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan Daerah; e. mengusahakan secara terus menerus agar segala peraturan perundang-undangan dan  Peraturan Daerah dijalankan oleh Instansi-instansi Pemerintah dan Pemerintah Daerah  serta pejabat-pejabat yang ditugaskan untuk itu serta mengambil segala tindakan yang  dianggap perlu untuk menjamin kelancaran penyelenggaraan pemerintah; 
f. melaksanakan segala tugas pemerintahan yang dengan atau berdasarkan peraturan  perundang-undangan diberikan kepadanya; 
g. melaksanakan segala tugas pemerintah yang tidak termasuk dalam tugas sesuatu Instansi  lainnya. 
Pasal 82 
(1) Wakil Kepala Daerah Tingkat I karena jabatannya adalah Wakil Kepala Wilayah Propinsi  atau Ibukota Negara dan disebut Wakil Gubernur. 
(2) Wakil Kepada Daerah Tingkat II karena jabatannya adalah Wakil Kepala Wilayah Kabupaten  atau Kotamadya dan disebut Wakil Bupati atau Wakil Walikotamadya. 
Pasal 83 
(1) Tindakan kepolisian terhadap Kepala Wilayah Propinsi/Ibukota Negara hanya dapat  dilakukan atas persetujuan Presiden. 
(2) Hal-hal yang dikecualikan terhadap ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini  adalah: 
a. tertangkap tangan melakukan sesuatu tindak pidana; 
b. dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan hukuman  mati; 
c. dituduh telah melakukan tindak pidana kejahatan yang termaktub dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Pidana BUKU KEDUA BAB I. 
(3) Tindakan kepolisian yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini selambat-lambatnya dalam  waktu 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat) jam sesudahnya harus dilaporkan kepada Jaksa  Agung atau Kepada Menteri Pertahanan Keamanan/Panglima Angkatan Bersenjata, yang  pada gilirannya harus melaporkan kepada Presiden selambat-lambatnya dalam waktu 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat) jam. 
(4) Tindakan kepolisian terhadap Kepala Wilayah lainnya dilakukan dengan memberitahukan  sebelumnya kepada Kepala Wilayah atasan dari yang bersangkutan. 
(5) Tindakan kepolisian yang dimaksud dalam ayat (4) pasal ini diberitahukan selambat lambatnya 2 (dua) kali 24 (duapuluh empat) jam sesudahnya kepada Kepala Wilayah  atasannya dari yang bersangkutan, apabila menyangkut hal-hal yang dimaksud dalam ayat  2) pasal ini. 
Bagian Ketiga 
Sekretaris Wilayah 
Pasal 84 
(1) Sekretaris Daerah adalah Sekretaris Wilayah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Sekretaris Daerah karena jabatannya adalah Sekretaris Wilayah. 
(3) Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, susunan  organisasi dan formasi Sekretariat Wilayah lainnya serta pengangkatan dan pemberhentian  pejabatnya diatur oleh Menteri Dalam Negeri. 
Bagian Keempat 
Instansi Vertikal 
Pasal 85 
(1) Dalam menjalankan tugasnya, Kepala Instansi Vertikal berada di bawah koordinasi Kepala  Wilayah yang bersangkutan. 
(2) Pelaksanaan ketentuan yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
Polisi Pamong Praja 
(1) Untuk membantu Kepala Wilayah dalam menyelenggarakan pemerintahan umum diadakan  satuan Polisi Pamong Praja. 
(2) Kedudukan, tugas, hak dan wewenang Polisi Pamong Praja yang dimaksud dalam ayat (1)  pasal ini, diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(3) Susunan organisasi dan formasi satuan Polisi Pamong Praja yang dimaksud dalam ayat (1)  pasal ini ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Bagian Keenam 
Pembiayaan 
Pasal 87 
(1) Pembiayaan kegiatan Kepala Wilayah, Sekretariat Wilayah dan Polisi Pamong Praja  dibebankan pada anggaran belanja Departemen Dalam Negeri. 
(2) Sekretariat Wilayah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini, adalah Sekretariat Wilayah  yang dimaksud dalam pasal 84 ayat (3) Undang-undang ini. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DESA 
Pasal 88 
Peraturan tentang Pemerintahan Desa ditetapkan dengan Undang-undang. 
BAB VI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 89 
Ketentuan-ketentuan pokok tentang organisasi dan hubungan kerja perangkat Pemerintah di  daerah diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 90 
Pasal organisasi Pemerintah Daerah dan Wilayah ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. BAB VII
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ATURAN PERALIHAN 
Pasal 91 
Pada saat berlakunya undang-undang ini: 
a. Daerah Tingkat I dan Daerah Tingkat II yang berhak mengatur dan mengurus rumah  tangganya sendiri berdasarkan Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Pokok pokok Pemerintahan Daerah, adalah Daerah Tingkat I dan Daerah Tingkat II yang dimaksud  dalam pasal 3 Undang-undang ini; 
b. Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta yang sekarang adalah  Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah menurut Undang-undang ini dengan sebutan  Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta dan Wakil Kepala Daerah Istimewa Yogyakarta, yang  tidak terikat pada ketentuan masa jabatan, syarat dan cara pengangkatan bagi Kepala  Daerah dan Wakil Kepala Daerah lainnya; 
c. Segala peraturan pelaksanaan yang telah ditetapkan atau dinyatakan berlaku berdasarkan  Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah, yang  tidak bertentangan dengan Undang-undang ini, tetap berlaku selama belum dicabut atau  diganti berdasarkan Undang-undang; 
d. Selama belum ditetapkan peraturan pelaksanaan berdasarkan Undang-undang ini dan  belum diatur pula dalam peraturan pelaksanaan dimaksud dalam huruf c pasal ini, maka  diikuti instruksi, petunjuk atau pedoman yang ada atau yang akan diadakan oleh Menteri  Dalam Negeri sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini; 
e. Kepala Daerah beserta perangkatnya yang ada pada saat mulai berlakunya Undang-undang  ini, tetap menjalankan tugasnya kecuali ditentukan lain berdasarkan Undang-undang ini. 
Pasal 92 
Dengan tidak mengurangi ketentuan yang dimaksud dalam pasal 91 huruf a Undang-undang ini: a. nama dan batas Daerah Tingkat I yang dimaksud dalam Undang-undang nomor 18 Tahun  1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah, adalah pula nama dan batas Wilayah  Kabupaten atau Kotamadya yang dimaksud dalam pasal 74 ayat (1) Undang-undang ini; b. nama dan batas Daerah Tingkat II yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 18 Tahun  1965 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah, adalah pula nama dan batas Wilayah  Kabupaten atau Kotamadya yang dimaksud dalam pasal 74 ayat 2) Undang-undang ini; c. ibukota Daerah Tingkat I yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965  tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah, adalah pula Ibukota Wilayah Kabupaten yang  dimaksud dalam pasal 74 ayat (4) Undang-undang ini. 
d. Kecamatan yang ada sekarang, adalah Kecamatan yang dimaksud dalam pasal 72 ayat (3)  Undang-undang ini. 
BAB VIII 
PENUTUP 
Pasal 93 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, tidak berlaku lagi: 
a. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 tentang pokok-pokok Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1965 Nomor 83, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2778). 
b. Segala ketentuan yang bertentangan dan atau tidak sesuai dengan Undang-undang ini yang  diatur dalam peraturan perundang-undangan lain. 
Pasal 94 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 1974 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Juli 1974 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SUDHARMONO S.H. 
MAYOR JENDERAL TNI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 38
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 5 TAHUN 1974 
TENTANG 
POKOK-POKOK PEMERINTAHAN DI DAERAH 
PENJELASAN UMUM 
1. Dasar Pemikiran 
a. Undang-undang ini disebut “Undang-undang tentang Pokok-pokok Pemerintahan di  Daerah”, oleh karena dalam Undang-undang ini diatur tentang Pokok-pokok  penyelenggaraan pemerintahan Daerah Otonom dan pokok-pokok penyelenggaraan  pemerintahan yang menjadi tugas Pemerintah Pusat di daerah, yang berarti bahwa  dalam Undang-undang ini diatur pokok-pokok penyelenggaraan urusan pemerintahan  berdasarkan asas desentralisasi, asas dekonsentrasi dan asas tugas pembangunan  di daerah. 
b. Sebagaimana telah diketahui, Pemerintah bersama-sama dengan Dewan Perwakilan  Rakyat Gotong Royong oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara telah  ditugaskan untuk meninjau kembali Undang-undang nomor 18 tahun 1965 tentang  Pokok-pokok Pemerintahan Daerah. Penugasan tersebut tercantum di dalam  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXI/MPRS/1966  tentang Pemberian Otonomi Seluas-luasnya kepada Daerah. Sebagai pelaksanaan  dari penugasan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara tersebut, Pemerintah  bersama-sama Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong telah berhasil  
mengeluarkan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1969 tentang Pernyataan tidak  berlakunya berbagai Undang-undang dan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang undang, antara lain Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965. 
Di dalam Undang-undang nomor 6 Tahun 1969 itu ditentukan bahwa Undang-undang  Nomor 18 Tahun 1965 termasuk dalam Lampiran III, yaitu Undang-undang yang  dinyatakan tidak berlaku tetapi pernyataan tidak berlakunya Undang-undang yang  bersangkutan ditetapkan pada saat Undang-undang yang menggantikannya mulai  berlaku. 
c. Dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor V/MPR/1973 tentang  Peninjauan Produk-produk yang berupa ketetapan-ketetapan Majelis  
Permusyawaratan Rakyat Sementara Republik Indonesia, Ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXI/MPRS/1966 tentang Pemberian  Otonom seluas-luasnya kepada Daerah dinyatakan tidak berlaku lagi karena  materinya sudah tertampung dalam Garis-garis Besar Haluan Negara. 
d. Di dalam Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1966 tantang  Garis-garis Besar Haluan Negara, telah digariskan prinsip-prinsip pokok tentang  Pelaksanaan Otonomi Daerah sebagai berikut: 
“Dalam rangka melancarkan pelaksanaan pembangunan yang tersebar di seluruh  pelosok Negara, dan dalam membina kestabilan politik serta kesatuan Bangsa maka  hubungan yang serasi antara Pemerintah Pusat dan Daerah atas dasar keutuhan  Negara Kesatuan, diarahkan pada pelaksanaan Otonomi Daerah yang nyata dan  bertanggung jawab yang dapat menjamin perkembangan dan pembangunan Daerah,  dan dilaksanakan bersama-sama dengan dekonsentrasi”. 
Dari prinsip-prinsip pokok yang telah digariskan oleh Majelis Permusyawaratan  Rakyat tersebut dapat ditarik beberapa intisari sebagai pedoman untuk menyusun  Undang-undang ini, yaitu diantaranya ialah: 
(1) prinsip Otonomi Daerah; 
(2) tujuan pemberian otonomi kepada Daerah; 
(3) pengarahan-pengarahan dalam pemberian otonomi kepada Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) pelaksanaan pemberian otonomi bersama-sama dengan dekonsentrasi. e. Prinsip yang dipakai bukan lagi “Otonomi yang riil dan seluas-luasnya” tetapi “Otonomi  yang nyata dan bertanggung jawab”. Dengan demikian prinsip Otonomi yang riil atau  nyata tetap merupakan prinsip yang harus melandasi pelaksanaan pemberian  otonomi kepada Daerah. Sedang istilah “seluas-luasnya” tidak lagi dipergunakan  karena berdasarkan pengalaman selama ini istilah tersebut ternyata dapat  menimbulkan kecenderungan pemikiran yang dapat membahayakan keutuhan  Negara Kesatuan dan tidak serasi dengan maksud dan tujuan pemberian otonomi  kepada Daerah sesuai dengan prinsip-prinsip yang digariskan di dalam Garis-garis  Besar Haluan Negara. Istilah “nyata” dan “bertanggung jawab” kiranya akan lebih  menjadi jelas di dalam penjelasan-penjelasan selanjutnya. 
f. Maksud dan tujuan pemberian otonom kepada Daerah sudah ditegaskan di dalam  garis-garis Besar Haluan Negara yang berorientasi pada pembangunan. Yang  dimaksud dengan pembangunan di sini adalah pembangunan dalam arti yang luas,  yang meliputi segala segi kehidupan dan penghidupan. Jadi pada hakekatnya  Otonomi Daerah itu lebih merupakan kewajiban dari pada hak, yaitu kewajiban  Daerah untuk ikut melancarkan jalannya pembangunan sebagai sarana untuk  mencapai kesejahteraan Rakyat yang harus diterima dan dilaksanakan dengan penuh  tanggung jawab. 
g. Garis-garis Besar Haluan Negara dengan tegas telah memberikan pengarahan pengarahan yang harus diperhatikan dalam pelaksanaan Otonomi Daerah yang nyata  dan bertanggung jawab. Pengarahan-pengarahan tersebut mencakup hal-hal sebagai  berikut: 
(1) harus serasi dengan pembinaan politik dan Kesatuan Bangsa; 
(2) harus dapat menjamin hubungan yang serasi antara Pemerintah Pusat dan  Daerah atas dasar keutuhan Negara Kesatuan; 
(3) harus dapat menjamin perkembangan dan pembangunan Daerah. Dari pengarahan-pengarahan tersebut tampak dengan jelas perwujudan dari prinsip  Otonomi Daerah yang nyata dan bertanggung jawab. Nyata, dalam arti bahwa  pemberian otonomi kepada Daerah haruslah didasarkan pada faktor-faktor,  perhitungan-perhitungan dan tindakan-tindakan atau kebijaksanaan-kebijaksanaan  yang benar-benar dapat menjamin daerah yang bersangkutan secara nyata mampu  mengurus rumah tangga sendiri. Bertanggung jawab, dalam arti bahwa pemberian  otonomi itu benar-benar sejalan dengan tujuannya, yaitu melancarkan pembangunan  yang tersebar diseluruh pelosok Negara dan serasi atau tidak bertentangan dengan  pengarahan-pengarahan yang telah diberikan, serasi dengan pembinaan politik dan  kesatuan Bangsa, menjamin hubungan yang serasi antara Pemerintah Pusat dan  daerah serta dapat menjamin perkembangan dan pembangunan Daerah.  Kiranya dapat dimengerti bahwa istilah “Otonomi yang seluas-luasnya” adalah tidak  sesuai dengan jiwa pengarahan-pengarahan tersebut, terutama ditinjau dari segi  kesatuan Bangsa dan keutuhan Negara Kesatuan. 
h. Intisari keempat adalah bahwa pemberian otonomi kepada Daerah, dilaksanakan  bersama-sama dengan dekonsentrasi. Rumusan ini adalah sangat tepat dan secara  prinsipiil berbeda dengan rumusan yang terkandung dalam penjelasan Ketetapan  Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Nomor XXI/MPRS/1966, dimana  dekonsentrasi dinyatakan sebagai komplemen saja sekalipun dalam predikat “vital”. Dengan prinsip otonomi yang nyata dan bertanggung jawab asas desentralisasi bukan  sekedar komplemen atau pelengkap terhadap asas desentralisasi, akan tetapi sama  pentingnya dalam penyelenggaraan pemerintahan di daerah. 
Apakah sesuatu urusan pemerintahan di daerah akan tetap diselenggarakan oleh  perangkat Pemerintah (atas dasar asas dekonsentrasi) ataukah diserahkan kepada  Daerah menjadi urusan otonomi (atas dasar asas desentralisasi) terutama didasarkan  pada hasil guna dan daya guna penyelenggaraan urusan pemerintahan tersebut. Oleh karena menurut Undang-undang Dasar 1945 Negara kita adalah Negara  Kesatuan, maka dalam penyusunan Undang-undang tentang Pokok-pokok 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintahan di daerah dan dalam melaksanakan usaha-usaha dan kegiatan kegiatan apapun dalam rangka kenegaraan harus tetap dalam Ikatan Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
i. Dari uraian-uraian diatas jelaslah kiranya bahwa penyelenggaraan pemerintah di  daerah menurut Undang-undang ini dilaksanakan berdasarkan pada prinsip-prinsip  sebagai berikut: 
(1) pelaksanaan pemberian otonomi kepada Daerah harus menunjang aspirasi  perjuangan Rakyat, yakni memperkokoh Negara Kesatuan dan mempertinggi  tingkat kesejahteraan rakyat Indonesia seluruhnya; 
(2) pemberian otonomi kepada Daerah harus merupakan otonomi yang nyata dan  bertanggung jawab; 
(3) asas desentralisasi dilaksanakan bersama-sama dengan asas dekonsentrasi,  dengan memberikan kemungkinan pula bagi pelaksanaan asas tugas  
pembantuan; 
(4) pemberian otonomi kepada Daerah mengutamakan aspek keserasian dengan  tujuan di samping aspek pendemokrasian; 
(5) tujuan pemberian otonomi kepada Daerah adalah untuk meningkatkan daya  guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan di daerah, terutama dalam  pelaksanaan pembangunan dan pelayanan terhadap masyarakat serta untuk  meningkatkan pembinaan kestabilan politik dan kesatuan Bangsa. 
2. Pembagian Wilayah 
a. Pasal 18 Undang-undang Dasar 1945 menentukan tentang pembagian wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia. Pasal 18 itu antara lain berbunyi: 
“Pembagian daerah Indonesia atas daerah besar dan kecil dengan susunan  pemerintahannya ditetapkan dengan Undang-undang”. 
Penjelasan pasal 18 itu antara lain berbunyi: 
“Oleh karena Negara Kesatuan Indonesia itu suatu “eenheidsstaat”, maka Indonesia  tidak akan mempunyai daerah dalam lingkungannya yang bersifat “Staat” juga.  Daerah Indonesia akan dibagi dalam daerah propinsi, dan daerah propinsi akan dibagi  pula dalam daerah yang lebih kecil. Daerah-daerah itu bersifat otonom (Streek dan  Locale rechtsgemeenschappen) atau bersifat administratif belaka, semuanya menurut  aturan yang ditetapkan dengan Undang-undang”. 
b. Dari isi dan jiwa pasal 18 Undang-undang Dasar 1945 beserta penjelasannya  sebagaimana tersebut diatas maka jelaslah bahwa Pemerintah diwajibkan untuk  melaksanakan politik desentralisasi dan dekonsentrasi dibidang ketatanegaraan.  Sebagai konsekuensi dari prinsip tersebut diatas maka dalam Undang-undang ini  dengan tegas dinyatakan adanya Daerah Otonom dan Wilayah Administratif. 
c. Daerah yang dibentuk berdasarkan asas desentralisasi disebut Daerah Otonom yang  selanjutnya disebut “Daerah”, yang dalam Undang-undang ini dikenal adanya Daerah  Tingkat I dan Daerah Tingkat II. Sedang Wilayah yang dibentuk berdasar asas  dekonsentrasi disebut Wilayah Administratif yang dalam Undang-undang ini  selanjutnya disebut “Wilayah”. Wilayah-wilayah disusun secara vertikal dan  merupakan lingkungan kerja perangkat Pemerintah yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan umum di daerah. 
Pembentukan Wilayah-wilayah dalam susunan vertikal adalah untuk meningkatkan  pengendalian dalam rangka menjamin kelancaran penyelenggaraan pemerintahan. 
3. Asas-asas Penyelenggaraan Pemerintahan 
a. Umum. 
Dimuka telah dijelaskan bahwa sebagai konsekuensi dari pasal 18 Undang-undang  Dasar 1945 yang kemudian diperjelas dalam Garis Besar Haluan Negara, Pemerintah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diwajibkan melaksanakan asas desentralisasi dan dekonsentrasi dalam  
menyelenggarakan pemerintahan di daerah. 
Tetapi di samping asas desentralisasi dan dekonsentrasi Undang-undang ini juga  memberikan dasar-dasar bagi penyelenggaraan berbagai urusan pemerintahan di  daerah menurut asas tugas pembantuan. 
b. Desentralisasi. 
Urusan-urusan pemerintahan yang telah diserahkan kepada Daerah dalam rangka  pelaksanaan asas desentralisasi pada dasarnya menjadi wewenang dan tanggung  jawab Daerah sepenuhnya. Dalam hal ini prakarsa sepenuhnya diserahkan kepada  Daerah, baik yang menyangkut penentuan kebijaksanaan, perencanaan,  
pelaksanaan, maupun yang menyangkut segi-segi pembiayaannya. Demikian pula  perangkat pelaksanaannya adalah perangkat Daerah itu sendiri, yaitu: 
c. Dekonsentrasi. 
Oleh karena tidak semua urusan pemerintahan dapat diserahkan kepada Daerah  menurut azas desentralisasi, maka penyelenggaraan berbagai urusan pemerintahan  di daerah dilaksanakan oleh perangkat Pemerintah di daerah berdasarkan asas  dekonsentrasi. Urusan-urusan yang dilimpahkan oleh Pemerintah kepada pejabat pejabatnya di daerah menurut asas dekonsentrasi ini tetap menjadi tanggung jawab Pemerintah Pusat baik mengenai perencanaan, pelaksanaan maupun  
pembiayaannya. Unsur pelaksananya adalah terutama Instansi-instansi Vertikal, yang  dikoordinasikan oleh Kepala Daerah dalam kedudukannya selaku perangkat  Pemerintah Pusat, tetapi kebijaksanaan terhadap pelaksanaan urusan dekonsentrasi  tersebut sepenuhnya ditentukan oleh Pemerintah Pusat. 
d. Tugas Pembantuan. 
Di muka telah disebutkan bahwa tidak semua urusan pemerintahan dapat diserahkan  kepada Daerah menjadi urusan rumah tangganya. Jadi beberapa urusan  
pemerintahan masih tetap merupakan Pemerintah Pusat. Akan tetapi adalah berat  sekali bagi Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan seluruh urusan pemerintahan  di daerah yang masih menjadi wewenang dan tanggung jawabnya itu atas dasar  dekonsentrasi, mengingat terbatasnya kemampuan perangkat Pemerintah Pusat di  daerah. Dan juga ditinjau dari segi daya guna dan hasil guna adalah kurang dapat  dipertanggungjawabkan apabila semua urusan Pemerintah Pusat di daerah harus  dilaksanakan sendiri oleh perangkatnya di daerah karena hal itu akan memerlukan  tenaga dan biaya yang sangat besar jumlahnya. Lagi pula, mengingat sifatnya,  berbagai urusan sulit untuk dapat dilaksanakan dengan baik tanpa ikut sertanya  Pemerintah Daerah yang bersangkutan. Atas dasar pertimbangan-pertimbangan  tersebut maka Undang-undang ini memberikan kemungkinan untuk dilaksanakannya  berbagai urusan pemerintahan di daerah menurut asas tugas pembantuan. 
4. Daerah Otonom 
a. Otonomi Daerah: 
(1) Tujuan pemberian otonomi kepada Daerah adalah untuk memungkinkan  Daerah yang bersangkutan mengatur dan mengurus rumah tangganya sendiri  untuk meningkatkan daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan  dalam rangka pelayanan terhadap masyarakat dan pelaksanaan  
pembangunan. Untuk dapat melaksanakan tujuan tersebut maka kepada  
Daerah perlu diberikan wewenang-wewenang untuk melaksanakan berbagai  urusan pemerintahan sebagai urusan rumah tangganya. 
(2) Dalam rangka meningkatkan pelayanan terhadap masyarakat dan pelaksanaan  pembangunan, maka Undang-undang ini meletakkan titik berat otonomi pada  Daerah Tingkat II, dengan pertimbangan bahwa Daerah Tingkat II yang lebih  langsung berhubungan dengan masyarakat sehingga diharapkan dapat lebih  mengerti dan memenuhi aspirasi-aspirasi masyarakat tersebut. 
(3) Penyerahan urusan-urusan pemerintahan kepada Daerah dilakukan secara  bertahap disesuaikan dengan keadaan dan kemampuan Daerah yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
bersangkutan. Dengan demikian maka isi otonomi itu berbeda antara Daerah  yang satu dengan lainnya. 
(4) Meskipun berbagai urusan telah diserahkan kepada Daerah sebagai  pelaksanaan asas desentralisasi tetapi tanggung jawab terakhir terhadap  urusan-urusan tersebut tetap berada di tangan Pemerintah. Oleh karena itu  maka urusan-urusan yang telah diserahkan menjadi urusan rumah tangga  Daerah itu apabila diperlukan dapat ditarik kembali menjadi urusan Pemerintah.  Misalnya apabila urusan tersebut telah berkembang sedemikian rupa sehingga  menyangkut kepentingan yang lebih luas, dan lebih tepat diurus langsung oleh  Pemerintah atau Daerah tingkat atasnya. 
(5) Sebagai konsekuensi prinsip otonomi yang nyata dan bertanggung jawab,  Undang-undang ini membuka kemungkinan untuk penghapusan Daerah  Otonom. Di muka telah diterangkan bahwa pemberian otonomi kepada Daerah  yang dimaksud untuk meningkatkan daya guna dan hasil guna dalam  
penyelenggaraan pemerintahan, terutama dalam pelayanan terhadap  
masyarakat dan pelaksanaan pembangunan. 
Apabila setelah dibina dan dibimbing serta diberi kesempatan seluas-luasnya  ternyata suatu Daerah tidak mampu mengatur dan mengurus rumah tangganya  sendiri dan hanya menggantungkan hidupnya dari subsidi Pemerintah maka  adalah sewajarnya apabila daerah yang sedemikian itu dihapuskan. 
(6) Sebagai konsekuensi dari Negara Kesatuan dan untuk memudahkan  pengawasan terhadap jalannya pemerintahan Daerah maka Undang-undang ini  mengusahakan sejauh mungkin adanya keseragaman dalam hal pengaturan  mengenai Pemerintah Daerah. 
b. Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah: 
(1) Urusan Otonomi Daerah tidaklah statis, tetapi berkembang dan berubah. Hal ini  terutama adalah disebabkan oleh keadaan yang timbul dan berkembang di  dalam masyarakat itu sendiri. Berhubung dengan itu, sebagaimana telah  dikemukakan diatas undang-undang ini memberikan kemungkinan untuk secara  bertahap menambah penyerahan urusan-urusan kepada Daerah tetapi  sebaliknya dimungkinkan pula penarikan kembali sesuatu urusan yang semula  telah diserahkan menjadi urusan rumah tangga Daerah. Bahkan dimungkinkan  pula penghapusan sesuatu Daerah dan pembentukan Daerah-daerah baru. 
(2) Untuk memberikan pertimbangan-pertimbangan dan saran-saran kepada  Presiden tentang hal-hal tersebut di atas, maka undang-undang ini menentukan  adanya Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah, yang terdiri dari beberapa  orang Menteri dan diketuai oleh Menteri Dalam Negeri. 
(3) Dalam hal-hal yang menyangkut pasal-pasal 4 dan 5 Undang-undang ini  kekuatan-kekuatan sosial politik diundang untuk didengar pendapatnya. c. Keuangan Daerah: 
Agar supaya Daerah dapat mengurus rumah tangganya sendiri dengan sebaik baiknya, maka kepadanya perlu diberikan sumber-sumber pembiayaan yang cukup.  Tetapi mengingat bahwa tidak semua sumber pembiayaan dapat diberikan kepada  Daerah maka kepada daerah diwajibkan untuk menggali segala sumber-sumber  keuangannya sendiri berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku. d. Pemerintah Daerah: 
(1) Dalam Undang-undang ini ditetapkan bahwa Pemerintah Daerah adalah Kepala  Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Konstruksi yang demikian ini  menjamin adanya kerja sama yang serasi antara Kepala Daerah dengan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah untuk mencapai tertib pemerintahan di  Daerah. 
(2) Dengan demikian maka dalam menyelenggarakan pemerintahan Daerah, ada  pembagian tugas yang jelas dan dalam kedudukannya yang sama tinggi antara Kepala Daerah dengan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yaitu Kepala Daerah  memimpin bidang eksekutif dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah bergerak 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam bidang legislatif. Menurut undang-undang ini pembuatan Peraturan  Daerah dilakukan bersama-sama oleh Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah. Peraturan Daerah yang telah dibuat bersama-sama dan telah  mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tersebut  ditetapkan dan ditandatangani oleh Kepada Daerah dan ditandatangani serta  oleh Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
(3) Kiranya perlu ditegaskan di sini, bahwa walaupun Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah adalah unsur Pemerintah Daerah, tetapi Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah tidak boleh mencampuri bidang eksekutif tanpa mengurangi hak haknya sesuai dengan undang-undang ini. Bidang eksekutif adalah wewenang  dan tanggung jawab Kepala Daerah sepenuhnya. 
e. Kepala Daerah: 
(1) Dalam diri Kepala Daerah terdapat dua fungsi, yaitu fungsi sebagai Kepala  Daerah otonom yang memimpin penyelenggaraan dan bertanggung jawab sepenuhnya tentang jalannya pemerintahan daerah dan fungsi sebagai Kepala  Wilayah yang memimpin penyelenggaraan urusan pemerintahan umum yang  menjadi tugas Pemerintah Pusat di daerah. Dari uraian ini jelaslah kiranya,  betapa penting dan luasnya tugas seorang Kepala Daerah; dalam  
pengangkatan seorang Kepala Daerah, haruslah dipertimbangkan dengan  seksama, sehingga memenuhi persyaratan untuk kedua fungsi itu. Sebagai  Kepala Wilayah, maka ia harus mempunyai kecakapan di bidang pemerintahan  dan dipercaya sepenuhnya oleh Pemerintah. Dan sebagai Kepala Daerah  Otonom, maka ia perlu mendapat dukungan dari rakyat yang dipimpinnya. 
(2) Tatacara pencalonan, pemilihan dan pengangkatan Kepala Daerah yang  ditetapkan dalam pasal-pasal 15 dan 16 Undang-undang ini dimaksudkan untuk  memenuhi tuntutan dari kedua fungsi Kepala Daerah tersebut. 
(3) Sejalan dengan konstruksi yang demikian ini maka undang-undang ini  menetapkan bahwa Kepala Daerah menurut hirarki bertanggung jawab kepada  Presiden melalui Menteri Dalam Negeri. Hal ini adalah sesuai dengan  kedudukan Presiden sebagai penanggung jawab tertinggi dalam  
penyelenggaraan pemerintahan diseluruh wilayah negara. Dan ditinjau dari segi  prinsip-prinsip organisasi dan ketatalaksanaan, adalah tepat sekali jika Kepala  Daerah hanya mengenal satu garis pertanggungjawaban, oleh karena itu  Kepala Daerah tidak bertanggung jawab kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah. Namun demikian, Kepala Daerah berkewajiban memberikan  
keterangan pertanggungjawaban kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  tentang pelaksanaan pemerintahan Daerah yang dipimpinnya, agar supaya  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah sebagai salah satu unsur Pemerintah  Daerah dapat selalu mengikuti dan mengawasi jalannya Pemerintahan Daerah.  Dalam memberikan keterangan pertanggungjawaban tersebut Kepala Daerah  perlu memperhatikan ketentuan-ketentuan pasal-pasal 62, 63 dan 64 undang undang ini. Dalam hal ini Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dapat memberikan  tanggapan-tanggapannya sesuai dengan hak-haknya sebagaimana tercantum  dalam pasal 29 undang-undang ini.  
(4) Telah jelas, bahwa Kepala Daerah menurut hirarki bertanggung jawab kepada  Presiden melalui Menteri Dalam Negeri. Istilah “melalui” di sini bukanlah berarti  bahwa Menteri Dalam Negeri hanya meneruskan bahan-bahan  
pertanggungjawaban Kepala Daerah, mengambil tindakan-tindakan yang  dianggap perlu sesuai dengan wewenangnya dan melaporkan kepada Presiden  mengenai hal-hal yang prinsipi dan penting. 
f. Wakil Kepala Daerah: 
Mengingat luasnya tugas-tugas yang dihadapi oleh Kepala Daerah baik dalam  fungsinya sebagai Kepala Wilayah Administratif maupun sebagai Kepala Daerah  Otonom, maka pada dasarnya dipandang perlu adanya jabatan Wakil Kepala Daerah.  mengingat kondisi Daerah yang berbeda-beda maka pelaksanaan pengisian jabatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Wakil Kepala Daerah tersebut akan diadakan menurut kebutuhan. Wakil Kepala  Daerah diangkat dari Pegawai Negeri berdasarkan peraturan-peraturan yang berlaku. g. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah: 
(1) Untuk dapat melaksanakan fungsinya sebagai Wakil Rakyat, maka kepada  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah diberikan hak-hak tertentu, yaitu: 
(a) anggaran; 
(b) mengajukan pertanyaan bagi masing-masing anggota; 
(c) meminta keterangan; 
(d) mengadakan perubahan; 
(e) mengajukan pernyataan pendapat; 
(f) prakarsa; 
(g) mengadakan penyelidikan; 
(2) Hak-hak dimaksud di atas adalah untuk memungkinkan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah melaksanakan fungsinya. Untuk menghindarkan  
kesimpangsiuran penafsiran, maka cara-cara penggunaan hak-hak tersebut di  atas diatur dengan Peraturan Tata Tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. Khusus  mengenai cara penggunaan hak mengadakan penyelidikan diatur dengan  undang-undang. Hal ini dipandang perlu, karena penggunaan hak mengadakan  penyelidikan itu mempunyai konsekuensi-konsekuensi yang luas. Dengan  diberikannya hak prakarsa kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah maka  rancangan-rancangan peraturan daerah tidak hanya dibuat oleh kepala daerah  tetapi dapat pula dibuat oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
h. Sekretariat Daerah. 
(1) Sekretariat Daerah Tingkat I diintegrasikan dengan Sekretariat Wilayah Propinsi  atau Ibukota Negara dan Sekretariat Daerah Tingkat II diintegrasikan dengan  Sekretariat Wilayah Kabupaten atau Kotamadya. Dengan demikian maka  Sekretariat Daerah adalah Sekretariat yang membantu Kepala Daerah dan  Kepala Wilayah. Dengan pengintegrasian Sekretariat ini, maka dapatlah  diharapkan daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pekerjaan dan  dapat pula dicegah kesimpangsiuran yang tidak perlu. 
(2) Sekretariat Daerah adalah unsur staf. Sebagai unsur staf, maka Sekretariat  Daerah menyelenggarakan tugas-tugas umum staf. Mengingat betapa luas dan  banyaknya segi-segi tugas staf, maka untuk menyelenggarakannya diperlukan  kecakapan, keahlian, pengalaman dan rasa pengabdian yang tinggi. Jabatan  staf adalah jabatan karier, oleh sebab itu pegawai yang ditempatkan pada  jabatan staf haruslah pegawai yang benar-benar dapat diandalkan dan  memenuhi syarat-syarat serta mempunyai kualifikasi-kualifikasi tertentu  berdasarkan peraturan kepegawaian yang berlaku. Karena jabatan staf adalah  jabatan karier, maka Sekretariat Daerah pun adalah jabatan karier. 
Dengan perkataan lain, Sekretariat Daerah tidak dipilih, tetapi diangkat dari  Pegawai Negeri yang memenuhi syarat-syarat setelah mendengar  
pertimbangan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Yang dimaksud  dengan “setelah mendengar pertimbangan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah” ialah bahwa Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tersebut  menyampaikan pertimbangan kepada Kepala Daerah setelah  
mendengar/meminta pendapat Fraksi-fraksi. 
i. Dinas Daerah: 
(1) Dinas-dinas Daerah adalah unsur pelaksana Pemerintah Daerah. Urusan urusan yang diselenggarakan oleh Dinas-dinas Daerah adalah urusan-urusan  yang telah menjadi urusan rumah tangga Daerah. Pembentukan Dinas Daerah  untuk melaksanakan urusan-urusan yang masih menjadi wewenang  
Pemerintah Pusat dan belum diserahkan kepada Daerah dengan sesuatu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang atau Peraturan Pemerintah menjadi urusan rumah tangganya,  tidak dibenarkan. 
(2) Dalam menjalankan tugasnya, Dinas-dinas Daerah itu berada sepenuhnya  dibawah dan bertanggung jawab kepada Kepala Daerah. 
j. Perusahaan Daerah. 
Perusahaan Daerah adalah suatu badan usaha yang dibentuk oleh Daerah untuk  memperkembangkan perekonomian Daerah dan untuk menambah penghasilan  Daerah. Berhubung dengan itu, maka Perusahaan Daerah harus didasarkan atas  asas-asas ekonomi perusahaan yang sehat, atau dengan perkataan lain, Perusahaan  Daerah harus melakukan kegiatannya secara berdaya guna dan berhasil guna. Dalam  hal ini perlu dicegah adanya kecenderungan-kecenderungan ke arah sistem serba  negara (etatisme) dan monopoli sebagaimana telah digariskan dalam Garis-Garis  Besar Haluan Negara. 
5. Wilayah Administratif 
a. Umum 
Untuk merealisasikan ketentuan tentang “daerah administrasi belaka” yang dimaksud  dalam penjelasan pasal 18 Undang-undang Dasar 1945, maka Undang-undang ini  mengatur secara jelas hal-hal yang berhubungan dengan Wilayah Administratif. b. Kepala Wilayah 
(1) Kepala Wilayah dalam semua tingkat sebagai wakil Pemerintah Pusat adalah  Penguasa Tunggal di bidang pemerintahan di daerah, kecuali bidang  
pertahanan dan keamanan, bidang peradilan, bidang luar negeri dan bidang  moneter dalam arti mencetak uang, menentukan nilai mata uang dan  
sebagainya. Ia berkewajiban untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan,  mengkoordinasikan perencanaan dan pelaksanaan pembangunan serta  
membina kehidupan masyarakat dalam segala bidang. Dengan perkataan lain,  Penguasa Tunggal adalah Administrator Kemasyarakatan. 
Sebagai wakil Pemerintah dan Penguasa Tunggal, maka Kepala Wilayah  
adalah pejabat tertinggi di Wilayahnya di bidang Pemerintahan, lepas dari  
persoalan pangkat. 
(2) Wewenang, tugas dan kewajiban Kepala Wilayah adalah: 
(a) Pembinaan ketenteraman dan ketertiban Wilayah: 
I. Ketenteraman dan ketertiban adalah suatu keadaan di mana  
Pemerintah dan rakyat dapat melakukan kegiatan secara aman,  
tertib dan teratur. Ketenteraman dan ketertiban ini dapat terganggu  
oleh pelbagai sebab dan keadaan, diantaranya ialah: 
Pelanggaran hukum yang menyebabkan terganggunya keamanan  
dan ketertiban masyarakat; bencana-bencana, baik bencana alam  
maupun bencana yang ditimbulkan oleh manusia; faktor-faktor  
yang terletak di bidang ekonomi dan keuangan. 
II. Pembinaan serta pemeliharaan ketenteraman dan ketertiban ini  
menuju ke arah ketertiban masyarakat adalah tugas kewajiban dan  
tanggung jawab Pemerintah. Oleh sebab itu Pemerintah  
menetapkan kebijaksanaan pembinaan serta pemeliharaan  
ketenteraman dan ketertiban yang berlaku di dalam seluruh  
Wilayah Negara, termasuk di dalamnya pengerahan alat-alat  
keamanan. 
III. Berhubung dengan luasnya Wilayah Negara dan untuk menjamin  
tindakan yang cepat serta tepat pada waktunya, maka dalam  
rangka pelaksanaan kebijaksanaan pembinaan serta pemeliharaan 
ketenteraman dan ketertiban itu, dalam keadaan biasa, kepada  
Kepala Wilayah perlu diberikan beberapa wewenang pembinaan  
ketenteraman dan ketertiban di wilayahnya yang meliput:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
- Wewenang pengaturan untuk mendorong terciptanya  
ketenteraman dan ketertiban masyarakat; 
- Wewenang pengaturan kegiatan-kegiatan penanggulangan  bencana-bencana; 
- Wewenang pengaturan kegiatan-kegiatan di bidang politik;  ekonomi dan sosial budaya. 
IV. Apabila terjadi atau diperkirakan akan terjadi gangguan  ketenteraman dan ketertiban di wilayahnya, maka sesuai dengan  sifat, hakekat dan bentuk gangguan tersebut Kepala Wilayah  menentukan kebijaksanaan untuk meniadakan atau mencegah  gangguan itu. 
Kebijaksanaan ini dapat bersifat Prepentip dan dapat pula bersifat  represif.  
Yang bersifat Prepentip misalnya kalau ada atau akan ada  
kegiatan tertentu (pasar malam, perselisihan golongan dan lain lain) yang diperkirakan akan menimbulkan gangguan terhadap  ketenteraman dan ketertiban masyarakat, Kepala Wilayah  
menentukan kebijaksanaan untuk meniadakan sebab-sebab yang  mungkin menimbulkan gangguan itu. Yang bersifat represif,  
misalnya kalau terjadi bencana alam, bagaimana memberikan  perlindungan serta penyelamatan penduduk yang tertimpa  
bencana itu (apakah penduduk itu perlu dipindahkan atau tidak  dan sebagainya), bagaimana penyelamatan harta bendanya,  pemberian perawatan dan lain-lain. 
V. Sebelum Kepala Wilayah menentukan kebijaksanaannya, ia  diwajibkan untuk mengadakan musyawarah dengan Pimpinan  Badan-badan/Alat-alat Keamanan yang ada diwilayahinya untuk  bersama-sama menilai keadaan. 
Untuk keperluan tersebut dibentuk Badan tersendiri, yang diketuai  oleh Kepala Wilayah dan beranggotakan Panglima/Komandan  kepala ABRI yang bertugas diwilayahi itu. 
VI. Kebijaksanaan yang telah ditetapkan oleh Kepala Wilayah wajib  diamankan pelaksanaannya oleh alat-alat Negara. Pelaksanaan  pengamanan kebijaksanaan tersebut harus berdasarkan  
ketentuan/peraturan dan Doktrin Pelaksanaan Tugas yang berlaku  baginya dan yang bersangkutan menyampaikan laporan kepada  Kepala Wilayah selaku pemegang kebijaksanaan pembinaan  ketenteraman dan ketertiban di wilayahnya. 
(b) Pembinaan Ideologi Negara, politik dalam negeri dan kesatuan bangsa. I. Bangsa Indonesia telah mempunyai falsafah dan ideologi  PANCASILA, tetapi pengalaman kita selama ini telah  
membuktikan, bahwa ada golongan yang selalu berusaha  
merongrong dan menyelewengkan PANCASILA dan Undang undang Dasar 1945 itu. Walaupun demikian, berkat kebenaran dan  keampuhan falsafah dan ideologi PANCASILA itu, segala  
rongrongan dan penyelewengan terhadap PANCASILA itu  
akhirnya dapat dipatahkan. Berhubung dengan itu maka adalah  menjadi tugas dan kewajiban seluruh perangkat Negara dalam  semua tingkat untuk mengamankan dan mengamalkan  
PANCASILA dan Undang-undang Dasar 1945. 
II. Masyarakat adil dan makmur berdasarkan PANCASILA sebagai  tersebut dalam pembukaan undang-undang Dasar 1945 hanyalah  dapat dicapai dengan melaksanakan pembangunan secara  
berencana dalam segala bidang, sedang pembangunan baru  dapat dilaksanakan dengan baik apabila sudah tercipta politik 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam negeri yang stabil dan mantap. Menciptakan kestabilan dan  kemantapan politik adalah salah satu tugas Pemerintah yang penting. 
III. Berhubung dengan keadaan Bangsa Indonesia yang bersifat  Bhinneka Tunggal Ika, maka usaha-usaha pembinaan kesatuan  Bangsa mutlak perlu direncanakan dengan sebaik-baiknya dan  dilaksanakan secara bertahap dan terus menerus. 
IV. Pelaksanaan pembinaan ideologi Negara, politik dalam negeri dan  kesatuan Bangsa di daerah-daerah adalah menjadi tugas,  
kewajiban dan tanggung jawab Kepala Wilayah, sesuai dengan  kebijaksanaan yang digariskan oleh Pemerintah. 
(c) Penyelenggaraan koordinasi terhadap Instansi-instansi Vertikal.  I. Instansi-instansi Vertikal adalah perangkat Departemen departemen atau Lembaga-lembaga Pemerintah Non Departemen  yang ditempatkan di daerah untuk melaksanakan sebagian urusan  Departemen-departemen atau Lembaga-lembaga Pemerintah Non  Departemen yang bersangkutan. 
II. Dalam prakteknya antara urusan-urusan yang diselenggarakan  oleh masing-masing Instansi Vertikal begitu jua antara urusan urusan yang diselenggarakan oleh Pemerintah Daerah dan  
Instansi-instansi Vertikal, sangat erat hubungannya satu dan yang  lain. Maka untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang  
sebesar-besarnya, sangat perlu penyelenggaraan urusan-urusan  itu dikoordinasikan dengan sebaik-baiknya. Pejabat yang  
berwenang dan berkewajiban untuk menyelenggarakan koordinasi tersebut adalah Kepala Wilayah. Berhubung dengan itu, maka  dalam melaksanakan tugasnya Instansi-instansi Vertikal berada di  bawah koordinasi Kepala Wilayah sebagai wakil Pemerintah.  Berhubung dengan itu, maka Instansi-instansi Vertikal wajib  
melaporkan segala rencana dan kegiatan, memberikan  
keterangan-keterangan yang diminta dan mematuhi petunjuk petunjuk umum yang diberikan oleh Kepala Wilayah. 
III. Dalam mengkoordinasikan kegiatan-kegiatan Instansi-instansi  Vertikal, begitu juga antara Instansi-instansi Vertikal dengan  Pemerintah Daerah, Kepala Wilayah harus selalu memperhatikan  dan tidak boleh bertentangan dengan ketentuan-ketentuan  
peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(d) Bimbingan dan pengawasan terhadap Pemerintah Daerah. I. Bimbingan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan  pemerintahan Daerah disamping menjadi tugas Pemerintah adalah  juga menjadi tugas Kepala Wilayah. 
II. Bimbingan dan pengawasan itu harus selalu dilakukan sesuai  dengan ketentuan-ketentuan yang berlaku. 
(e) Pembinaan tertib pemerintahan. 
Peraturan perundang-undangan dan Peraturan daerah harus selalu  diusahakan agar ditaati bukan saja oleh Rakyat tetapi juga oleh Instansi instansi Pemerintah dan Pemerintah Daerah serta pejabat-pejabat yang  bersangkutan. 
Tugas ini adalah tugas Kepala Wilayah dalam semua tingkat. Dalam  hubungan ini Kepala Wilayah dapat mengambil tindakan-tindakan yang  dianggap perlu sesuai dengan wewenang yang ada padanya. (f) Pelaksanaan tugas-tugas lain. 
Selain tugas-tugas sebagai tersebut diatas, maka Kepala Wilayah  melaksanakan tugas-tugas pemerintahan yang dengan atau berdasarkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan ditugaskan kepadanya dan juga tugas 
tugas lain yang tidak menjadi tugas sesuatu Instansi Pemerintah ataupun  
Pemerintah Daerah. 
(3) Tindakan Kepolisian 
Berhubung dengan pentingnya kedudukan Kepala Wilayah Propinsi maka untuk  menjamin kewibawaannya, tatacara tindakan kepolisian terhadap Kepala  
Wilayah Propinsi tersebut diatur secara khusus. 
c. Sekretariat Wilayah. 
(1) Mengenai Sekretariat Wilayah Propinsi, Ibukota Negara, Kabupaten dan  Kotamadya, lihat penjelasan Sekretariat Daerah. 
(2) Sekretariat Wilayah Kecamatan dan Kota Administratif diatur oleh Menteri  Dalam Negeri. 
6. Pengawasan 
a. Umum 
Dalam segi organisasi, terutama dalam organisasi pemerintahan, fungsi pengawasan  adalah sangat penting, karena pengawasan itu adalah suatu usaha untuk menjamin  adanya keserasian antara penyelenggaraan tugas pemerintahan oleh Daerah-daerah  dan oleh Pemerintahan secara berdaya guna dan berhasil guna. 
b. Pengawasan Umum 
Pengawasan Umum adalah suatu jenis pengawasan yang dilakukan oleh Pemerintah  terhadap segala kegiatan Pemerintah Daerah untuk menjamin penyelenggaraan  pemerintahan Daerah dengan baik. Pengawasan Umum terhadap pemerintahan  Daerah dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri dan Gubernur/Bupati/Walikotamadya  Kepala Daerah sebagai wakil Pemerintah di daerah bersangkutan. 
c. Pengawasan Prepentip, 
(1) Pengawasan Prepentip mengandung prinsip bahwa Peraturan Daerah dan  Keputusan Kepala Daerah mengenai pokok tertentu baru berlaku sesudah ada  pengesahan pejabat yang berwenang, yaitu: 
(a) Menteri Dalam Negeri bagi Peraturan Daerah dan Keputusan Kepala  Daerah Tingkat I; 
(b) Gubernur Kepala Daerah bagi Peraturan Daerah dan Keputusan Kepala  Daerah Tingkat II. 
(2) Pada pokoknya Peraturan Daerah atau Keputusan Kepala Daerah yang untuk  berlakunya memerlukan pengesahan adalah yang: 
(a) menetapkan ketentuan-ketentuan yang mengikat Rakyat ketentuan 
ketentuan yang mengandung perintah, larangan, keharusan untuk  
berbuat sesuatu atau tidak berbuat sesuatu dan lain-lain yang ditujukan  
langsung kepada Rakyat; 
(b) mengadakan ancaman pidana berupa denda atau kurungan atas  
pelanggaran ketentuan tertentu yang ditetapkan dalam Peraturan  
Daerah; 
(c) memberikan beban kepada Rakyat, misalnya pajak atau retribusi Daerah; (d) menentukan segala sesuatu yang perlu diketahui oleh umum, karena  menyangkut kepentingan Rakyat, misalnya: 
mengadakan hutang-piutang, menanggung pinjaman, mengadakan  
Perusahaan Daerah, menetapkan dan mengubah Anggaran Pendapatan  
dan Belanja Daerah, menetapkan perhitungan Anggaran Pendapatan  
dan Belanja Daerah, mengatur gaji pegawai dan lain-lain; 
(e) Pengawasan Represif. 
(1) Pengawasan Represip dilakukan terhadap semua Peraturan  
Daerah dan Keputusan Kepala Daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengawasan Represif berwujud penangguhan atau pembatalan  
Peraturan Daerah atau Kepala Daerah yang bertentangan dengan  
kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan yang lebih  
tinggi tingkatannya. Penangguhan atau pembatalan itu dilakukan  
oleh pejabat yang berwenang. 
PENJELASAN PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Pasal ini menegaskan arti beberapa istilah yang digunakan dalam undang-undang ini, dengan  maksud untuk menyamakan pengertian tentang istilah-istilah itu, sehingga dengan demikian dapat  dihindari kesalahpahaman dalam penafsirannya. 
Yang dimaksud dengan Pembantu-pembantu Presiden dalam huruf a pasal ini adalah Pembantu  Presiden sebagai mana yang di maksud dalam pasal 4 ayat (2) dan pasal 17 ayat (1) Undang undang Dasar 1945. 
Pasal 2 
Yang dimaksud dengan kata ”wilayah” (“w” kecil) dalam pasal ini adalah “teritorial” yang dimaksud  dalam penjelasan pasal 18 Undang-undang Dasar 1945. 
Pasal 3 
ayat (1) 
Cukup jelas 
ayat (2) 
Yang dimaksud dengan perkembangan dan pengembangan selanjutnya ialah  perkembangan dan pengembangan otonomi baik mengenai jumlah maupun tingkatnya  dalam arti dapat berkembang kesamping, ke atas dan ke bawah. 
Pasal 4 
Untuk menentukan batas yang dimaksud dalam ayat (2) pasal ini maka setiap Undang-undang  pembentukan Daerah dilengkapi dengan peta yang sejauh mungkin dapat menunjukkan dengan  tepat letak geografis Daerah yang bersangkutan. Demikian pula mengenai perubahan batas  Daerah dan pembentukan atau perubahan batas Wilayah. 
Pasal 5 
Lihat penjelasan umum 
Pasal 6 
Jakarta sebagai Ibu kota Negara republik Indonesia yang ditatapkan Undang-undang Nomor 10  Tahun 1964 (Lembaga Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 78) mempunyai ciri-ciri dan  kebutuhan yang berbeda dengan Daerah Tingkat I lainnya. Pertumbuhan dan perkembangan yang  pesat menghendaki adanya susunan pemerintahan yang lebih menjamin daya guna dan hasil guna yang sebesar-besarnya. Oleh karena itu pasal ini memberikan kemungkinan bahwa Jakarta  sebagai Ibukota Negara, dalam wilayahnya dapat mempunyai susunan pemerintahan yang  berlainan dengan Daerah Tingkat I lainnya, yang sejauh mungkin disesuaikan dengan ketentuan ketentuan dalam Undang-undang ini, yang pengaturannya ditetapkan dengan Undang-undang  tersendiri. 
Pasal 7 
Lihat Penjelasan Umum
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
ayat (1) 
Lihat Penjelasan Umum 
ayat (2) 
Penambahan penyerahan urusan pemerintahan kepada Daerah haruslah disertai perangkat,  alat perlengkapan dan sumber pembiayaan, sehingga dengan demikian urusan  pemerintahan yang diserahkan itu dapat diselenggarakan dengan sebaik-baiknya. Dalam pada itu perlu dikemukakan, bahwa penambahan penyerahan urusan pemerintahan  kepada Daerah ada kalanya tidak perlu disertai dengan penyerahan perangkatnya, yaitu  apabila Daerah yang bersangkutan telah mempunyai perangkat tersebut atau perangkat itu  sebelumnya telah diserahkan kepadanya. Sebagai contoh, berbagai urusan di bidang  pertanian telah diserahkan kepada Daerah untuk menjadi urusan rumah tangganya. Pada  waktu penyerahan itu disertai pula penyerahan perangkatnya, yaitu Dinas Pertanian Rakyat.  Jika di kemudian hari terjadi penambahan penyerahan urusan di bidang Pertanian, maka  dalam hal ini dengan sendirinya tidak perlu disertai penyerahan perangkatnya lagi, karena  perangkat itu telah ada pada Daerah. 
Pasal-pasal 9 sampai dengan 13 
Lihat Penjelasan Umum 
Pasal 14 
Cukup Jelas 
Pasal 15 
Presiden dalam mengangkat Kepala Daerah dari antara calon-calon yang diajukan oleh Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, tidak terikat pada jumlah suara yang diperoleh masing-masing calon,  karena hal ini adalah merupakan hak prerogatif Presiden. 
Pasal 16 
Menteri Dalam Negeri, yang dalam hal ini bertindak atas nama Presiden dalam mengangkat  Kepala Daerah Tingkat II tidak terikat pada jumlah suara yang diperoleh masing-masing calon. 
Pasal 17 
Masa jabatan seorang Kepala Daerah adalah 5 lima (lima) tahun, dihitung mulai tanggal  pelantikannya. Apabila masa jabatan ini berakhir, maka ia dapat diangkat kembali sebagai Kepala  Daerah untuk masa jabatan 5 (lima) tahun berikutnya. Apabila masa jabatan kedua ini telah  berakhir, ia tidak boleh diangkat lagi sebagai Kepala Daerah untuk masa jabatan ketiga kalinya di  daerah tersebut. 
Pasal 18 
Pengucapan sumpah bagi penganut-penganut agama tertentu dapat diketahui dengan kata-kata  penyebutan Tuhan Yang Maha Esa menurut agamanya masing-masing. Misalnya untuk penganut  agama Islam didahului dengan kata-kata “Demi Allah”. 
Pasal 19 
Cukup Jelas 
Pasal 20
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Maksud diadakan larangan-larangan bagi Kepala Daerah yang dimuat di dalam pasal ini ialah  untuk menghilangkan kemungkinan yang dapat mendorong Kepala Daerah berbuat hal-hal yang  menyalahi tugas dan tanggung jawabnya sebagai Kepala Daerah. 
Pasal 21 
Cukup Jelas 
Pasal 22 
Lihat penjelasan Umum 
Pasal 23 
ayat (1) 
Sebagai pimpinan dan penanggung jawab tertinggi di dalam Daerahnya. Maka  selayaknyalah apabila Kepala Daerah bertindak mewakili Daerahnya dalam segala  persoalan yang timbul sebagai akibat dari pelaksanaan pemerintahan yang dipimpinnya,  baik di dalam maupun di luar Pengadilan. 
ayat (2) 
Berhubung dengan banyaknya tugas Kepala Daerah, maka apabila dipandang perlu, Kepala  Daerah dapat menunjuk seorang kuasa atau lebih untuk mewakilinya dalam hal-hal tertentu  di luar dan di dalam Pengadilan. Penunjukan seseorang kuasa harus dilakukan dengan  resmi menurut prosedur yang berlaku. 
Pasal 24 dan 25 
Lihat Penjelasan Umum 
pasal 26 
Untuk mencegah kekosongan pimpinan pemerintah Daerah, baik bagi Daerah yang mempunyai  Wakil Kepala Daerah maupun yang tidak mempunyai Wakil Kepala Daerah, maka pasal ini  menugaskan kepada Menteri Dalam Negeri untuk mengatur tentang pejabat yang mewakili Kepala  Daerah dalam hal Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah berhalangan. 
Pasal 27 
Yang dimaksud dengan Undang-undang dalam pasal ini adalah Undang-undang Nomor 16 Tahun  1969 selama belum diubah atau diganti. 
Pasal-pasal 28 sampai dengan 31 
Cukup Jelas 
pasal 32 
ayat (1) 
Sifat terbuka rapat-rapat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah sesuai dengan cita-cita  Demokrasi PANCASILA, oleh karena dengan demikian Rakyat dapat mengikuti secara  langsung tentang hal-hal yang dibicarakan dalam rapat-rapat itu. 
ayat (2) 
Rapat tertutup dapat diadakan apabila masalah yang akan dibicarakan bersifat rahasia. ayat (3) 
Cukup Jelas 
ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Mereka yang hadir dalam rapat-rapat tertutup yang sengaja membocorkan hal-hal yang  dibicarakan dalam rapat tersebut sebelum Dewan membebaskannya, dapat dituntut di muka  Pengadilan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 33 
Pasal ini mengatur kebebasan mengeluarkan pendapat yang obyektif dan bermanfaat yang  memang seyogyanya harus dijamin dalam Negara Demokrasi PANCASILA. Namun demikian para  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah wajib memegang teguh kode etik yang mengandung  prinsip bahwa sesuatu hal yang harus dirahasiakan tidak boleh dibocorkan. ayat (2) 
Lihat Penjelasan Pasal 83 
Pasal 34 
Cukup Jelas 
Pasal 35 
Dalam menjalankan pemerintahan Daerah perlu dijaga jangan sampai Negara atau Daerah yang  bersangkutan menderita kerugian. Yang menjalankan pemerintahan Daerah adalah pemerintah  Daerah, yakni Kepala Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Apabila Kepala Daerah melalaikan tugasnya sehingga dapat merugikan Negara atau Daerah,  maka terhadapnya dapat dilakukan tindakan administratif. Jika yang melalaikan itu Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, tindakan demikian itu tidak dapat dijalankan. 
Karena itu untuk mengatasi perlu ditentukan cara bagaimana hak dan wewenang Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah itu harus dijalankan. 
Pasal 36 
Cukup Jelas 
Pasal 37 
Pengangkatan Sekretaris Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dari pegawai Negeri dengan  memperhatikan peraturan kepegawaian yang berlaku dan termasuk formasi pegawai Sekretariat  daerah 
Pasal-pasal 38 dan 39 
Cukup Jelas. 
Pasal 40 
Pengundangan Peraturan Daerah yang dilakukan menurut cara yang sah, merupakan keharusan  agar Peraturan Daerah itu mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. Cara pengundangan yang  sah adalah pengundangan yang dilakukan oleh Sekretaris Daerah dengan penempatan Peraturan  Daerah itu dalam Lembaran Daerah, dengan ketentuan bahwa Peraturan Daerah yang berlakunya  memerlukan pengesahan lebih dahulu dari pejabat yang berwenang, baru dapat diundangkan  setelah Peraturan Daerah itu disahkan. 
Penempatan Peraturan Daerah di dalam surat kabar atau pengumuman dengan cara lain, seperti  melalui radio dan televisi, tidak merupakan pengundangan yang sah melainkan suatu  pengumuman biasa, sehingga belum mempunyai kekuatan hukum dan belum mengikat. 
Pasal 41 
Cukup Jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 42 
Pelaksanaan yang dilakukan oleh penguasa eksekutif untuk menegakkan hukum dalam Undang undang ini disebut “pelaksanaan penegakan hukum” atau “paksaan pemeliharaan hukum”.  Paksaan penegakan hukum dianggap telah tersimpul dalam hak penguasa eksekutif dalam  melaksanakan peraturan perundang-undangan dan Peraturan Daerah, sehingga tidak perlu lagi  untuk memberikan dasar hukum tertulis mengenai hak penguasa eksekutif untuk melakukan  paksaan yang dianggapnya perlu dalam menjalankan Peraturan Daerah. karena itu di dalam pasal  ini hal itu tidak perlu diatur lagi. Yang diatur hanyalah mengenai pembebanan kepada pelanggar  dengan biaya seluruhnya atau sebagian, yang telah dikeluarkan oleh Daerah untuk melakukan  paksaan penegakan hukum itu. 
Paksaan penegakan hukum itu pada umumnya berwujud mengambil atau meniadakan, mencegah,  melakukan atau memperbaiki segala sesuatu yang telah dibuat, diadakan, dijalankan, dialpakan  atau ditiadakan yang bertentangan dengan hukum. Kiranya perlu ditegaskan, bahwa paksaan  penegakan hukum hanya sah jika paksaan itu digunakan untuk menegakkan hukum. Paksaan itu harus langsung tertuju pada pemulihan sesuatu keadaan yang sah atau pencegahan  terjadinya sesuatu keadaan yang tidak sah. Paksaan itu harus didahului oleh suatu perintah tertulis  oleh penguasa eksekutif kepada pelanggar. Apabila pelanggar tidak memperdulikannya, barulah  dijalankan suatu tindakan yang memaksa. Pejabat yang menjalankan paksaan penegakan hukum  terhadap pelanggar, harus dengan tegas diserahi tugas itu. Oleh karena paksaan penegakan hukum itu pada umumnya dapat menimbulkan kerugian atau penderitaan, maka paksaan  penegakan hukum itu hendaknya hanyalah dilakukan dalam hal yang sangat perlu saja dengan  cara yang seimbang dengan beratnya pelanggaran. 
Pasal 43 dan 44 
Cukup Jelas 
Pasal 45 
Oleh karena Kepala Daerah adalah penguasa eksekutif, maka pelaksanaan Peraturan Daerah  dilakukan oleh Kepala Daerah apabila Peraturan Daerah itu tidak menunjuk pelaksana lain. Kepala  Daerah juga melaksanakan tugas pembantuan yang ditugaskan kepada Daerah. Untuk  melaksanakan tugas pembantuan itu dapat dibuat Peraturan Daerah atau Keputusan Kepala  Daerah. 
Pasal 46 
Badan Pertimbangan Daerah yang dimaksud dalam pasal ini ialah suatu Badan yang baik diminta  maupun tidak, bertugas untuk memberikan pertimbangan-pertimbangan kepada Kepala Daerah  mengenai segala hal ikhwal tentang penyelenggaraan pemerintahan daerah. Agar supaya Badan  tersebut dapat memberikan pertimbangan-pertimbangan yang bermanfaat bagi Kepala Daerah,  maka Badan tersebut dapat senantiasa mengikuti perkembangan pemerintahan Daerah, dalam arti  tidak turut campur secara langsung dalam soal-soal pelaksanaan pemerintahan. Kiranya cukup jelas bahwa Badan tersebut tidak mempunyai kedudukan dan wewenang seperti  Badan Pemerintah Harian atau Dewan Pemerintah Daerah yang pernah ada. 
Pasal 47 
Cukup Jelas. 
Pasal 48 
Yang dimaksud dengan “setelah mendengar pertimbangan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah” ialah bahwa Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah tersebut menyampaikan  pertimbangannya kepada Kepala Daerah setelah mendengar/meminta pendapat Fraksi-fraksi. 
Pasal 49
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup Jelas 
Pasal-pasal 50 sampai dengan 54 
Pelaksanaan dari ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal 50 sampai dengan 54 ini harus  disesuaikan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 55 
Sumber pendapatan Daerah dibagi dalam 3 (tiga) golongan yakni: 
a. pendapatan asli Daerah sendiri; 
b. pendapatan berasal dari pemberian Pemerintah; 
c. lain-lain pendapatan yang sah. 
Mengenai “lain-lain pendapatan yang sah” dapat ditugaskan, bahwa yang termasuk dalam  golongan ini adalah pendapatan Daerah yang berasal dari sumber lain daripada yang tersebut  dalam huruf a dan b misalnya sumbangan dari pihak ketiga kepada Daerah dan lain-lain. 
Pasal-pasal 56 sampai dengan 60 
Cukup Jelas. 
Pasal 61 
Yang berwenang mengadakan hutang piutang dan menanggung pinjaman adalah Kepala Daerah,  yang menetapkan dengan suatu Keputusan Kepala Daerah. Keputusan Kepala Daerah tersebut  harus lebih dahulu mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang dituangkan  dalam bentuk Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Keputusan Kepala Daerah tersebut bagi Daerah Tingkat I maupun bagi daerah tingkat II, untuk  dapat berlaku memerlukan pengesahan dari Menteri Dalam Negeri. Ditentukannya Keputusan  Kepala Daerah tersebut dibawah pengawasan Prepentip langsung oleh Menteri Dalam Negeri  
adalah terutama karena mengadakan hutang piutang dan menanggung pinjaman itu sangat  penting artinya dan besar pula akibatnya, karena dapat merupakan beban Rakyat, tidak saja untuk  satu generasi, bahkan mungkin pula untuk beberapa generasi. Di dalam Keputusan Kepala Daerah  itu harus pula ditetapkan sumber-sumber untuk memenuhi kewajiban membayar bunga dan  angsuran-angsurannya, demikian pula cara pembayarannya, sehingga menurut keputusan dalam  pasal 32 ayat (3) Undang-undang ini, keputusan untuk mengadakan hutang piutang dan  menanggung pinjaman itu tidak boleh diambil dalam rapat tertutup dari Dewan perwakilan Rakyat. 
Pasal 62 
Cukup Jelas. 
Pasal 63 
Cukup Jelas. 
Pasal 64 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah adalah suatu hal yang sangat penting, karena  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah itu; 
a. Menentukan jumlah pajak yang dibebankan kepada Rakyat Daerah yang bersangkutan; b. Merupakan suatu sarana untuk mewujudkan Otonomi yang nyata dan bertanggung jawab; c. Memberi isi dan arti kepada tanggung jawab Pemerintah Daerah umumnya dan kepala  
Daerah khususnya, karena Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah itu menggambarkan  seluruh kebijaksanaan Pemerintah Daerah; 
d. Merupakan suatu sarana untuk melaksanakan pengawasan terhadap Daerah dengan cara  yang lebih mudah dan berhasil guna;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. Merupakan suatu pemberian kuasa kepada Kepala Daerah untuk melakukan  penyelenggaraan keuangan Daerah di dalam batas-batas tertentu. 
Berhubung dengan itu maka Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah haruslah disusun dengan  baik dan dipertimbangkan dengan seksama dengan memperhatikan skala prioritas dan dalam  pelaksanaannya harus terarah pada sasaran dengan cara berdaya guna dan berhasil guna. Oleh karena tahun anggaran Negara dengan tahun anggaran Daerah adalah sama dan Daerah  baru dapat menyusun Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerahnya sesudah diketahui besarnya  subsidi yang akan diterimanya, maka dalam praktek proses penyusunan dan pengesahan serta  pengundangan Anggaran Pendapatan dan belanja Daerah itu baru dapat diselesaikan beberapa  bulan setelah permulaan tahun anggaran. 
Namun demikian persiapan-persiapan sudah dapat dimulai sebelumnya. Selama proses itu  berlangsung, kegiatan Pemerintah Daerah yang memerlukan pembiayaan berlangsung terus.  Untuk itu diperlukan adanya ketentuan pasal ini. 
Pasal 65 
Cukup Jelas, 
Pasal 66 
Sudah sewajarnya bahwa Instansi yang lebih tinggi bertindak dan mengambil keputusan untuk  mengatasi perselisihan yang timbul antara Instansi-instansi yang berada di bawah  pengawasannya. 
Perselisihan itu dapat terjadi antara: 
a. Daerah Tingkat I dengan Daerah Tingkat I lainnya; 
b. Daerah Tingkat I dengan Daerah Tingkat II di dalam Wilayah Daerah Tingkat I tersebut.  c. Daerah Tingkat I dengan Daerah Tingkat II di dalam Daerah Tingkat I lain; d. Daerah Tingkat II dengan Daerah Tingkat II di dalam satu daerah Tingkat I; e. Daerah Tingkat II dengan Daerah Tingkat II yang tidak termasuk di dalam satu Daerah  Tingkat I. 
Perselisihan yang dimaksud dalam huruf a, b, c dan d diputuskan oleh Menteri Dalam Negeri,  sedang perselisihan yang dimaksud dalam huruf d diputuskan oleh Gubernur Kepala Daerah yang  bersangkutan. Perselisihan yang dimaksud dalam pasal ini sudah tentu hanya mengenai  perselisihan mengenai pemerintahan, jadi yang bersifat hukum publik, sebab perselisihan yang  bersifat hukum perdata sudah jelas menjadi kompetensi Pengadilan. 
Pasal 67 
Cukup Jelas. 
Pasal-pasal 68 sampai dengan 72 
Lihat Penjelasan Umum. 
Pasal 73 
Mengingat hanya tugas-tugas yang dihadapi oleh Kepala Wilayah dalam menyelenggarakan  urusan pemerintah umum, terutama dalam hal pengawasan terhadap jalannya pemerintahan  Daerah maka Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Pembantu Gubernur, Pembantu Bupati atau  Pembantu Walikotamadya dalam rangka dekonsentrasi. 
Pasal 74 
Maksud pasal ini adalah untuk menegaskan, bahwa wilayah Daerah Tingkat I adalah juga wilayah  Propinsi atau Ibukota Negara. Oleh sebab itu nama dan batas Daerah Tingkat I adalah juga nama  dan batas Propinsi atau Ibukota Negara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sehubungan dengan itu maka ibukota Daerah Tingkat I adalah juga ibukota Propinsi. Pengertian  ini berlaku juga untuk Daerah Tingkat II. 
Pasal 75 
Yang dimaksud dengan “sebutan” dalam pasal ini ialah sebutan Wilayah lainnya, yaitu Wilayah wilayah yang tidak termasuk dalam pasal 74 misalnya Kecamatan dan Kota Administratif. 
Pasal-pasal 76 sampai dengan 79 
Cukup Jelas. 
Pasal-pasal 80 dan 81 
Lihat Penjelasan Umum. 
Pasal 82 
Cukup Jelas. 
Pasal 83 
Yang dimaksud dengan tindakan-tindakan kepolisian adalah pemanggilan sehubungan dengan  tindakan pidana yang menyangkut Kepala Wilayah Propinsi/Ibukota Negara, meminta keterangan  tentang tindak pidana, penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan. Pengaturan tatacara tindakan kepolisian terhadap Kepala Wilayah Propinsi/Ibukota Negara  memiliki hak kekebalan terhadap tuntutan hukum. 
Pasal 84 dan 85 
Cukup Jelas. 
Pasal 86 
ayat (1) 
Cukup Jelas. 
ayat (2) 
Cukup Jelas. 
ayat (3) 
Susunan organisasi dan formasi satuan Polisi Pamong Praja ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri setelah mendengar pertimbangan Menteri Pertahanan Keamanan/Panglima  Angkatan Bersenjata. 
Pasal-pasal 87 dan 88 
Cukup Jelas. 
Pasal 89 
Pasal ini menentukan, bahwa pokok-pokok susunan organisasi dan hubungan kerja antara  perangkat Pemerintah di daerah ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. Hal ini dianggap  penting, karena pada hakekatnya tugas dan wewenang perangkat Pemerintah di daerah itu sangat  erat hubungannya satu dengan yang lain. Dengan adanya peraturan ini, maka dapatlah  dihindarkan persentuhan wewenang dan kesimpangsiuran dalam pelaksanaan tugas. 
Pasal 90 
Untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan secara berdaya guna dan berhasil guna serta  dalam rangka usaha untuk sejauh mungkin menyeragamkan organisasi, maka perlu ditetapkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pola organisasi Pemerintah Daerah dan perangkat Pemerintah yang menyelenggarakan  pemerintahan umum di daerah. Pola organisasi ini ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dengan  memperhatikan keadaan Daerah yang berbeda-beda. 
Pasal 91 dan 92 
Cukup Jelas. 
Pasal 93 
Meskipun Undang-undang Nomor 18 Tahun 1965 telah dicabut, akan tetapi sebutan “Daerah  Istimewa Aceh” masih tetap berlaku, dengan ketentuan bahwa penyelenggaraan pemerintahan di  Propinsi Daerah Istimewa Aceh tersebut sama dengan penyelenggaraan pemerintahan di Daerah  Tingkat I lainnya, dengan wewenang mengurus urusan rumah tangganya sesuai dengan Undang undang Nomor 24 Tahun 1965 yakni meliputi urusan-urusan pemerintahan sebagai berikut: a. Hal penguburan mayat, 
b. Hal sumur bor, 
c. Hal Undang-undang gangguan, 
d. Hal pembikinan dan penjualan es dan barang cair yang mengandung zat arang. e. Hal penangkapan ikan di pantai, 
f. Hal perhubungan dan lalu-lintas jalan, 
g. Hal pengambilan benda-benda tambang tidak disebut dalam pasal 1 “Indische mijnwet” h. Hal kehutanan. 
Disamping itu dengan berbagai Peraturan Pemerintah telah diserahkan pula urusan-urusan  pemerintahan sebagai berikut: 
a. Pertanian Rakyat - PP. No. 47/1951 jo UU. No. 24/1956 
b. Peternakan/Kehewanan - PP. No. 48/1951 jo UU. No. 24/1956 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3037
www.hukumonline.com