www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1998 
TENTANG 
KESEJAHTERAAN LANJUT USIA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pelaksanaan pembangunan nasional yang bertujuan mewujudkan masyarakat adil  dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, telah menghasilkan  kondisi sosial masyarakat yang makin membaik dan usia harapan hidup makin meningkat,  sehingga jumlah lanjut usia makin bertambah; 
b. bahwa walaupun banyak diantara lanjut usia yang masih produktif dan mampu berperan  aktif dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara, namun karena faktor  usianya akan banyak menghadapi keterbatasan sehingga memerlukan bantuan peningkatan  kesejahteraan sosialnya; 
c. bahwa upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia pada hakikatnya merupakan  pelestarian nilai-nilai keagamaan dan budaya bangsa; 
d. bahwa upaya untuk meningkatkan kesejahteraan bagi lanjut usia selama ini masih terbatas  pada upaya pemberian sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 4 Tahun  1965 tentang Pemberian Bantuan Penghidupan Orang Jompo, yang pada saat ini dirasakan  sudah tidak memadai apabila dibandingkan dengan perkembangan permasalahan lanjut  usia, sehingga mereka yang memiliki pengalaman, keahlian, dan kearifan perlu diberi kesempatan untuk berperan dalam pembangunan; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, dipandang perlu mencabut Undang-undang  Nomor 4 Tahun 1965 tentang Pemberian Bantuan Penghidupan Orang Jompo dengan  membentuk Undang-undang tentang Kesejahteraan Lanjut Usia. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1) Pasal ayat (1), dan Pasal 27 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KESEJAHTERAAN LANJUT USIA 
BABI 
KETENTUANUMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Kesejahteraan adalah suatu tata kehidupan dan penghidupan sosial baik material maupun  spiritual yang diliputi oleh rasa keselamatan, kesusilaan, dan ketenteraman lahir batin yang  memungkinkan bagi setiap warga negara untuk mengadakan pemenuhan kebutuhan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
jasmani, rohani, dan sosial yang sebaik-baiknya bagi diri, keluarga. serta masyarakat  dengan menjunjung tinggi hak dan kewajiban asasi manusia sesuai dengan Pancasila. 2. Lanjut Usia adalah seseorang yang telah mencapai usia 60 (enam puluh) tahun keatas. 3. Lanjut Usia Potensial adalah lanjut usia yang masih mampu melakukan pekerjaan dan atau  kegiatan yang dapat menghasilkan barang dan/atau Jasa. 
4. Lanjut Usia Tidak Potensial adalah lanjut usia yang tidak berdaya mencari nafkah sehingga  hidupnya bergantung pada bantuan orang lain. 
5. Masyarakat adalah perorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial dan atau  organisasi kemasyarakatan. 
6. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-istri dan anaknya,  atau ayah dan anaknya. atau ibu dan anaknya beserta kakek dan/atau nenek. 7. Perlindungan Sosial adalah upaya Pemerintah dan/atau masyarakat untuk memberikan  kemudahan pelayanan bagi lanjut usia tidak potensial agar dapat mewujudkan dan  menikmati taraf hidup yang wajar. 
8. Bantuan Sosial adalah upaya pemberian bantuan yang bersifat tidak tetap agar lanjut usia  potensial dapat meningkatkan taraf kesejahteraan sosialnya. 
9. Pemeliharaan Taraf Kesejahteraan Sosial adalah upaya perlindungan dan pelayanan yang bersifat terus-menerus agar lanjut usia dapat mewujudkan dan menikmati taraf hidup yang  wajar. 
10. Kesehatan adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa, dan sosial yang memungkinkan  setiap orang hidup produktif secara sosial dan ekonomis. 
11. Pemberdayaan adalah setiap upaya meningkatkan kemampuan fisik, mental spiritual. sosial,  pengetahuan, dan keterampilan agar para lanjut usia siap didayagunakan sesuai dengan  kemampuan masing-masing. 
BAB II 
ASAS, ARAH, DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia diselenggarakan berasaskan keimanan dan  ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. kekeluargaan, keseimbangan, keserasian, dan  keselarasan dalam perikehidupan. 
Pasal 3 
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia diarahkan agar lanjut usia tetap dapat  diberdayakan sehingga berperan dalam kegiatan pembangunan dengan memperhatikan fungsi,  kearifan. pengetahuan, keahlian, keterampilan, pengalaman, usia. dan kondisi fisiknya, serta  terselenggaranya pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial lanjut usia. 
Pasal 4 
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial bertujuan untuk memperpanjang usia harapan hidup dan  masa produktif. terwujudnya kemandirian dan kesejahteraannya, terpeliharanya sistem nilai  budaya dan kekerabatan bangsa Indonesia serta lebih mendekatkan diri kepada Tuhan Yang  Maha Esa. 
BAB III 
HAK DAN KEW AJIBAN 
Pasal 5 
(1) Lanjut usia mempunyai hak yang sama dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Sebagai penghormatan dan penghargaan kepada lanjut usia diberikan hak untuk  meningkatkan kesejahteraan sosial yang meliputi: 
a. pelayanan keagamaan dan mental spiritual; 
b. pelayanan kesehatan; 
c. pelayanan kesempatan kerja; 
d. pelayanan pendidikan dan pelatihan; 
e. kemudahan dalam penggunaan fasilitas, sarana, dan prasarana umum; f. kemudahan dalam layanan dan bantuan hukum; 
g. perlindungan sosial; 
h. bantuan sosial. 
(3) Bagi lanjut usia tidak potensial mendapatkan kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) kecuali huruf “c”, huruf “d”, dan huruf “h”. 
(4) Bagi lanjut usia potensial mendapatkan kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kecuali huruf “g”. 
Pasal 6 
(1) Lanjut usia mempunyai kewajiban yang sama dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara. 
(2) Selain kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan peran dan fungsinya,  lanjut usia juga berkewajiban untuk: 
a. membimbing dan memberi nasihat secara arif dan bijaksana berdasarkan  pengetahuan dan pengalamannya, terutama di lingkungan keluarganya dalam rangka  menjaga martabat dan meningkatkan kesejahteraannya; 
b. mengamalkan dan mentransformasikan ilmu pengetahuan, keahlian, keterampilan,  kemampuan dan pengalaman yang dimilikinya kepada generasi penerus; 
c. memberikan keteladanan dalam segala aspek kehidupan kepada generasi penerus. 
BAB IV 
TUGAS DAN TANGGUNG JAWAB 
Pasal 7 
Pemerintah bertugas mengarahkan. membimbing. dan menciptakan suasana yang menunjang  bagi terlaksananya upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia. 
Pasal 8 
Pemerintah, masyarakat, dan keluarga bertanggungjawab atas terwujudnya upaya peningkatan  kesejahteraan sosial lanjut usia. 
BABV 
PEMBERDAYAAN 
Pasal 9 
Pemberdayaan lanjut usia dimaksudkan agar lanjut usia tetap dapat melaksanakan fungsi  sosialnya dan berperan aktif secara wajar dalam hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
Pasal 10 
Pemberdayaan sebagaimana dimaksudkan dalam Pasal 9 ditujukan pada lanjut usia potensial dan  lanjut usia tidak potensial melalui upaya peningkatan kesejahteraan sosia1.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial bagi lanjut usia potensial meliputi: a. pelayanan keagamaan dan mental spiritual; 
b. pelayanan kesehatan; 
c. pelayanan kesempatan kerja; 
d. pelayanan pendidikan dan pelatihan; 
e. pelayanan untuk mendapatkan kemudahan dalam penggunaan fasilitas, sarana, dan  prasarana umum; 
f. pemberian kemudahan dalam layanan dan bantuan hukum; 
g. bantuan sosial. 
Pasal 12 
Upaya peningkatan kesejahteraan sosial bagi lanjut usia tidak potensial meliputi: a. pelayanan keagamaan dan mental spiritual; 
b. pelayanan kesehatan; 
c. pelayanan untuk mendapatkan kemudahan dalam penggunaan fasilitas, sarana, dan  prasarana umum; 
d. pemberian kemudahan dalam layanan dan bantuan hukum; 
e. perlindungan sosial. 
BAB VI 
PELAKSANAAN 
Pasal 13 
(1) Pelayanan keagamaan dari mental spiritual bagi lanjut usia dimaksudkan untuk  mempertebal rasa keimanan dan ketakwaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. (2) Pelayanan keagamaan dan mental spiritual sebagaimana dimaksudkan pada ayat (1)  diselenggarakan melalui peningkatan kegiatan keagamaan sesuai dengan agama dan  keyakinannya masing-masing. 
Pasal 14 
(1) Pelayanan kesehatan dimaksudkan untuk memelihara dan meningkatkan derajat kesehatan  dan kemampuan lanjut usia, agar kondisi fisik, mental, dan sosialnya dapat berfungsi secara  wajar. 
(2) Pelayanan kesehatan bagi lanjut usia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  melalui peningkatan: 
a. penyuluhan dan penyebarluasan informasi kesehatan lanjut usia; 
b. upaya penyembuhan (kuratit), yang diperluas pada bidang pelayanan  geriatrik/gerontologik; 
c. pengembangan lembaga perawatan lanjut usia yang menderita kronis dan/atau  penyakit terminal. 
(3) Untuk mendapatkan pelayanan kesehatan bagi lanjut usia yang tidak mampu, diberikan  keringanan biaya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 15 
(1) Pelayanan kesempatan kerja bagi lanjut usia potensial dimaksudkan memberi peluang untuk  mendayagunakan pengetahuan, keahlian, kemampuan, keterampilan, dan pengalaman  yang dimilikinya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pelayanan kesempatan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan pada  sektor formal dan nonformal, melalui perseorangan, kelompok/organisasi, atau lembaga,  baik Pemerintah maupun masyarakat. 
Pasal 16 
(1) Pelayanan pendidikan dan pelatihan dimaksudkan untuk meningkatkan pengetahuan,  keahlian, keterampilan, kemampuan. dan pengalaman lanjut usia potensial sesuai dengan  potensi yang dimilikinya. 
(2) Pelayanan pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  oleh lembaga pendidikan dan pelatihan, baik yang diselenggarakan Pemerintah maupun  masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 17 
(1) Pelayanan untuk mendapatkan kemudahan dalam penggunaan fasilitas, sarana, dan  prasarana umum dimaksudkan sebagai perwujudan rasa hormat dan penghargaan kepada  lanjut usia. 
(2) Pelayanan untuk mendapatkan kemudahan dalam penggunaan fasilitas umum dilaksanakan  melalui: 
a. pemberian kemudahan dalam pelayanan administrasi pemerintahan dan masyarakat  pada umumnya; 
b. pemberian kemudahan pelayanan dan keringanan biaya; 
c. pemberian kemudahan dalam melakukan perjalanan; 
d. penyediaan fasilitas rekreasi dan olahraga khusus. 
(3) Pelayanan untuk mendapatkan kemudahan dalam penggunaan sarana dan prasarana  umum dimaksudkan untuk memberikan aksesibilitas terutama di tempat-tempat umum yang  dapat menghambat mobilitas lanjut usia. 
Pasal 18 
(1) Pemberian kemudahan layanan dan bantuan hukum dimaksudkan untuk melindungi dan  memberikan rasa aman kepada lanjut usia. 
(2) Pemberian kemudahan layanan dan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan melalui: 
a. penyuluhan dan konsultasi hukum; 
b. layanan dan bantuan hukum di luar dan/atau di dalam pengadilan. 
Pasal 19 
(1) Pemberian perlindungan sosial dimaksudkan untuk memberikan pelayanan bagi lanjut usia  tidak potensial agar dapat mewujudkan taraf hidup yang wajar. 
(2) Perlindungan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui  pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial yang diselenggarakan baik di dalam maupun di luar  panti. 
(3) Lanjut usia tidak potensial telantar yang meninggal dunia dimakamkan sesuai dengan  agamanya dan menjadi tanggungjawab pemerintah dan atau masyarakat. 
Pasal 20 
(1) Bantuan sosial dimaksudkan agar lanjut usia potensial yang tidak mampu dapat  meningkatkan taraf kesejahteraannya. 
(2) Bantuan sosial sebagaimana dimaksud ayat (1) bersifat tidak tetap, berbentuk material,  finansial, fasilitas pelayanan, dan informasi guna mendorong tumbuhnya kemandirian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
(1) Pelaksanaan terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Pasal 15, Pasal  17, dan Pasal 20 Undang-undang ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. (2) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap pelaksanaan upaya peningkatan kesejahteraan  sosial lanjut usia. 
BAB VII 
PERAN MASYARAKAT 
Pasal 22 
(1) Masyarakat mempunyai hak dan kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan dalam  upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia. 
(2) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara  perseorangan, keluarga, kelompok, masyarakat, organisasi sosial, dan atau organisasi  kemasyarakatan. 
Pasal 23 
Lanjut usia potensial dapat membentuk organisasi lembaga sosial berdasarkan kebutuhan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 24 
(1) Pemerintah memberikan penghargaan kepada masyarakat yang berperan dalam upaya  peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia. 
(2) Jenis, bentuk, dan tatacara pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
KOORDINASI 
Pasal 25 
(1) Kebijaksanaan pelaksanaan upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia ditetapkan  secara terkoordinasi antar instansi terkait, baik Pemerintah maupun masyarakat. (2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam satu wadah yang  bersifat nonstruktural dan keanggotaannya ditetapkan dengan Keputusan Presiden. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA DAN SANKSI ADMINISTRASI 
Pasal 26 
Setiap orang atau badan/atau organisasi atau lembaga yang dengan sengaja tidak melakukan  pelayanan dalam rangka peningkatan kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (3), Pasal 19 ayat (2) dan ayat (3), padahal menurut hukum yang berlaku baginya wajib  melakukan perbuatan tersebut, diancam dengan pidana kurungan selama-lamanya 1 (satu) tahun  atau denda sebanyak-banyaknya Rp 200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah). 
Pasal 27 
(1) Setiap orang atau badan/atau organisasi atau lembaga yang dengan sengaja tidak  menyediakan aksesibilitas bagi lanjut usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3)  dapat dikenai sanksi administrasi berupa:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; 
c. pencabutan izin. 
(2) Tata cara pengenaan sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Pemerintah. 
Pasal 28 
(1) Setiap orang atau badan/atau organisasi atau lembaga yang telah mendapatkan izin untuk  melakukan pelayanan terhadap lanjut usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2)  dan ayat (3), dan/atau mendapatkan penghargaan Pemerintah sebagaimana dimaksud  dalam Pasa124, menyalahgunakan izin dan/atau penghargaan yang diperolehnya dikenai  sanksi administrasi berupa: 
a. teguran lisan: 
b. teguran tertulis; 
c. pencabutan penghargaan; 
d. penghentian pemberian bantuan; 
e. pencabutan izin operasional. 
(2) Tata cara pengenaan sanksi administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan  oleh Pemerintah. 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 29 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini segala ketentuan yang berkaitan dengan upaya  peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia dan pemberian bantuan penghidupan orang jompo  yang merupakan pelaksanaan dari Undang-undang Nomor 4 tahun 1965 tentang Pemberian  Bantuan Penghidupan Orang Jompo sepanjang tidak bertentangan dengan, atau belum diganti  atau diubah berdasarkan Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku. 
Pasal 30 
Semua kegiatan yang berkaitan dengan upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia yang  sedang berlangsung disesuaikan dengan ketentuan Undang-undang ini. 
BAB XI 
KETENTUANPENUTUP 
Pasal 31 
Dengan diundangkannya Undang-undang ini, maka Undang-undang Nomor 4 Tahun 1965 tentang  Pemberian Bantuan Penghidupan Orang Jompo (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 32,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2747) dinyatakan tidak berlaku lagi. 
Pasal 32 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 30 Nopember 1998 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Nopember 1998 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
AKBAR T ANDJUNG 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1998 NOMOR 190
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1998 
TENTANG 
KESEJAHTERAAN LANJUT USIA 
UMUM 
Bangsa Indonesia sebagai bangsa yang berbudi luhur mempunyai ikatan kekeluargaan yang  mencerminkan nilai-nilai keagamaan dan budaya bangsa, yaitu menghormati serta menghargai  peran dan kedudukan lanjut usia yang memiliki kebijakan dan kearifan serta pengalaman berharga  yang dapat diteladani oleh generasi penerusnya. 
Perwujudan nilai-nilai keagamaan dan budaya bangsa tersebut harus tetap dipelihara.  dipertahankan. dan dikembangkan. Upaya memelihara, mempertahankan, dan mengembangkan  nilai-nilai budaya tersebut dilaksanakan antara lain melalui upaya peningkatan kesejahteraan  sosial lanjut usia yang bertujuan mewujudkan kemandirian dan kesejahteraan para lanjut usia. Agar upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia dapat dilaksanakan secara berdaya guna  dan berhasil guna serta menyeluruh dan berkesinambungan, diperlukan undang-undang sebagai  landasan hukum yang kuat dan merupakan arahan baik aparatur Pemerintah maupun masyarakat. Undang-undang tersebut juga dimaksudkan sebagai pengganti Undang-undang Nomor 4 tahun  1965 tentang Pemberian Bantuan Penghidupan Orang Jompo (Lembaran Negara Tahun 1965  Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2747). 
Secara umum materi yang diatur dalam Undang-undang ini, antara lain meliputi: 1. Tugas dan tanggungjawab Pemerintah dan masyarakat guna mewujudkan kesejahteraan  sosial lanjut usia dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 2. Upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia dilaksanakan melalui pelayanan: a. keagamaan dan mental spiritual; 
b. kesehatan; 
c. kesempatan kerja; 
d. pendidikan dan pelatihan; 
e. kemudahan dalam penggunaan fasilitas, sarana, dan prasarana umum; f. kemudahan dalam layanan dan bantuan hukum; 
g. perlindungan sosial; 
h. bantuan sosial. 
3. Upaya peningkatan kesejahteraan sosial bagi lanjut usia dilaksanakan oleh Pemerintah dan  masyarakat. 
4. Ketentuan pidana dan sanksi administrasi dimaksudkan untuk lebih memberikan kepastian  hukum terhadap upaya pelayanan dalam rangka peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia. 
5. Ketentuan mengenai koordinasi dimaksudkan untuk memadukan penetapan dan  pelaksanaan kebijakan Pemerintah dalam upaya peningkatan kesejahteraan sosial lanjut usia. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Penyuluhan dan penyebarluasan informasi kesehatan dalam ayat ini diutamakan pada  upaya pemampatan penyakit. Yang dimaksud dengan geriatrik adalah suatu ilmu yang  mempelajari penyakit pada lanjut usia (degeneratif). sedangkan gerontologi adalah suatu  ilmu yang mempelajari aspek yang ada pada lanjut usia (fisik, mental dan psikososial).  Penyakit terminal adalah penyakit yang tidak dapat disembuhkan, seperti kanker stadium  akhir. 
Pasal 15 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini di samping untuk memberikan kesempatan kepada lanjut usia untuk bekerja  sesuai dengan pengetahuan, keahlian, dan kemampuannya, juga dimaksudkan agar lanjut  usia tersebut dapat mengalihkan keahlian dan kemampuannya kepada generasi penerus. Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan sektor formal dalam ayat ini adalah bidang usaha yang  menghasilkan barang dan atau jasa yang diatur secara normatif. 
Sektor nonformal adalah suatu bentuk usaha yang mandiri dan tidak terikat secara resmi  dengan aturan-aturan normatif. Misal usaha kaki lima, kios, dan asongan. 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
a. Pada ayat ini yang dimaksudkan dengan pelayanan administrasi adalah kemudahan  bagi lanjut usia dalam urusan-urusan yang bersangkut-paut dengan urusan  administrasi, seperti kartu tanda penduduk (KTP) seumur hidup, pelayanan membayar  pajak, pengambilan uang, dan pelayanan kesehatan. 
b. Pelayanan dan keringanan biaya merupakan suatu penghargaan bagi lanjut usia yang  akan menikmati dan atau memenuhi berbagai kebutuhan baik transportasi maupun  akomodasi seperti pelayanan tiket (bus, kereta api, pesawat, kapal laut) dan  penginapan. 
c. Kemudahan melakukan perjalanan merupakan suatu penyediaan fasilitas bagi lanjut  usia, dalam bentuk antara lain penyediaan loket khusus, tempat duduk khusus, dan  kartu wisata khusus, agar mereka tidak mendapat hambatan dalam melakukan  perjalanan seperti melaksanakan ibadah, ziarah atau wisata. 
d. Fasilitas rekreasi dan olah raga khusus dimaksudkan sebagai suatu upaya untuk  memberikan rasa senang, bahagia, dan kebugaran kepada lanjut usia agar dapat  mengisi waktu luang dengan menikmati rekreasi dan olahraga yang secara khusus  disediakan baginya. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan aksesibilitas pada ayat ini adalah tersedianya sarana dan prasarana  umum yang dapat memudahkan mobilitas lanjut usia di tempat-tempat umum, seperti jalan  untuk kursi roda, jalan bagi mereka yang bertongkat, pintu, tangga, lift khusus untuk  bangunan bertingkat, dan tempat penyeberangan bagi pejalan kaki. 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Hakikat upaya perlindungan sosial terdiri atas serangkaian proses pemeliharaan, perawatan  dan pemenuhan kebutuhan lanjut usia sehingga perlu didahului dengan upaya penyuluhan  dan bimbingan sosial agar perseorangan, keluarga, kelompok dan organisasi sosial lembaga  kemasyarakatan memiliki kesadaran dan tanggung jawab sosial serta kepedulian terhadap  peningkatan taraf kesejahteraan sosial lanjut usia. 
Ayat (2) 
Pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial merupakan upaya pemeliharaan terhadap lanjut  usia tidak potensial mencakup pelayanan fisik, mental, sosial, kesehatan, dan pendekatan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diri kepada Tuhan Yang Maha Esa. Pemeliharaan taraf kesejahteraan sosial  diselenggarakan, baik di dalam maupun di luar panti sosial oleh Pemerintah dan masyarakat  dalam kurun waktu tak terbatas sampai lanjut usia tersebut meninggal dunia. Ayat (3) 
Tata cara pemakaman jenazah dilaksanakan sesuai dengan agama yang dianut oleh lanjut  usia yang bersangkutan; apabila tidak ditemukan identitasnya, pemakaman dilaksanakan  sesuai dengan agama yang melakukan pemakaman tersebut. 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat ini berupa penetapan kebijakan, koordinasi,  penyuluhan dan bimbingan, pemberian bantuan, perizinan, dan pengawasan. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Maksud seluas-luasnya pada ayat ini ialah supaya masyarakat berperan sesuai dengan  fungsinya selaku mitra Pemerintah dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang undangan, pedoman dan garis-garis kebijaksanaan Pemerintah yang berlaku agar tidak  menyimpang dari tujuan upaya peningkatan kesejahteraan sosial, lanjut usia. Ayat(2) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3796
www.hukumonline.com