www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 1995  
TENTANG  
PEMASYARAKATAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pada hakikatnya Warga Binaan Pemasyarakatan sebagai insan dan sumber daya  manusia harus diperlakukan dengan baik dan manusiawi dalam satu sistem pembinaan  yang terpadu;  
b. bahwa perlakuan terhadap Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan sistem kepenjaraan  tidak sesuai dengan sistem pemasyarakatan berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 yang merupakan bagian akhir dari sistem pemidanaan;  
c. bahwa sistem pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam huruf b, merupakan  rangkaian penegakan hukum yang bertujuan agar Warga Binaan Pemasyarakatan  menyadari kesalahannya, memperbaiki diri, dan tidak mengulangi tindak pidana sehingga  dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat, dapat aktif berperan dalam  pembangunan, dan dapat hidup secara wajar sebagai warga yang baik dan bertanggung  jawab;  
d. bahwa sistem kepenjaraan yang diatur dalam Ordonnantie op de  
VoorwaardelijkeInvrijheidstelling (Stb. 1917-749, 27 Desember 1917 jo. Stb. 1926- 488)sepanjang yang berkaitan dengan pemasyarakatan, Gestichten Reglement (Stb.1917- 708, 10 Desember 1917), Dwangopvoeding Regeling (Stb. 1917-741, 24Desember 1917)  dan Uitvoeringsordonnantie op de Voorwaardelijke Veroordeeling(Stb. 1926-487, 6  November 1926) sepanjang yang berkaitan dengan pemasyarakatan, tidak sesuai dengan  sistem pemasyarakatan berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, b, c, dan d perlu membentuk  Undang-undang tentang Pemasyarakatan;  
Mengingat:  
1. ayat (1), dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  
2. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana (Berita Negara  Republik Indonesia II Nomor 9) jo. Undang-undang Nomor 73 Tahun 1958 tentang  Menyatakan Berlakunya Undang-undang Nomor 1 Tahun 1946 Republik Indonesia tentang  Peraturan Hukum Pidana Untuk Seluruh Wilayah Republik Indonesia dan Mengubah Kitab  Undang-undang Hukum Pidana (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 127, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1660) yang telah beberapa kali diubah dan ditambah,terakhir  dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 1976 tentang Perubahan dan Penambahan  Beberapa Pasal Dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana Bertalian Dengan Perluasan  Berlakunya Ketentuan Perundang-undangan Pidana, Kejahatan Penerbangan, dan  Kejahatan terhadap Sarana/Prasarana Penerbangan (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor  26, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3080);  
Dengan Persetujuan :  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMASYARAKATAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemasyarakatan adalah kegiatan untuk melakukan pembinaan Warga Binaan  Pemasyarakatan berdasarkan sistem, kelembagaan, dan cara pembinaan yang merupakan  bagian akhir dari sistem pemidanaan dalam tata peradilan pidana.  
2. Sistem Pemasyarakatan adalah suatu tatanan mengenai arah dan batas serta cara  pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan berdasarkan Pancasila yang dilaksanakan  secara terpadu antara pembina, yang dibina, dan masyarakat untuk meningkatkan kualitas  Warga Binaan Pemasyarakatan agar menyadari kesalahan, memperbaiki diri, dan tidak  mengulangi tindak pidana sehingga dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat,  dapat aktif berperan dalam pembangunan, dan dapat hidup secara wajar sebagai warga  yang baik dan bertanggung jawab.  
3. Lembaga Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut LAPAS adalah tempat untuk  melaksanakan pembinaan Narapidana dan Anak Didik Pemasyarakatan.  
4. Balai Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut BAPAS adalah pranata untuk  melaksanakan bimbingan Klien Pemasyarakatan.  
5. Warga Binaan Pemasyarakatan adalah Narapidana, Anak Didik Pemasyarakatan, dan Klien  Pemasyarakatan.  
6. Terpidana adalah seseorang yang dipidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
7. Narapidana adalah Terpidana yang menjalani pidana hilang kemerdekaan di LAPAS.  8. Anak Didik Pemasyarakatan adalah:  
a. Anak Pidana yaitu anak yang berdasarkan putusan pengadilan menjalani pidana di  LAPAS Anak paling lama sampai berumur 18 (delapan belas) tahun;  
b. Anak Negara yaitu anak yang berdasarkan putusan pengadilan diserahkan pada  negara untuk dididik dan ditempatkan di LAPAS Anak paling lama sampai berumur 18  (delapan belas) tahun;  
c. Anak Sipil yaitu anak yang atas permintaan orang tua atau walinya memperoleh  penetapan pengadilan untuk dididik di LAPAS Anak paling lama sampai berumur 18  (delapan belas) tahun.  
9. Klien Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut Klien adalah seseorang yang berada dalam  bimbingan BAPAS.  
10. Menteri adalah Menteri yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi bidang  pemasyarakatan.  
Pasal 2  
Sistem pemasyarakatan diselenggarakan dalam rangka membentuk Warga Binaan  Pemasyarakatan agar menjadi manusia seutuhnya, menyadari kesalahan, memperbaiki diri, dan  tidak mengulangi tindak pidana sehingga dapat diterima kembali oleh lingkungan masyarakat,  dapat aktif berperan dalam pembangunan, dan dapat hidup secara wajar sebagai warga yang baik  dan bertanggung jawab.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Sistem pemasyarakatan berfungsi menyiapkan Warga Binaan Pemasyarakatan agar dapat  berintegrasi secara sehat dengan masyarakat, sehingga dapat berperan kembali sebagai anggota  masyarakat yang bebas dan bertanggung jawab.  
Pasal 4  
(1) LAPAS dan BAPAS didirikan di setiap ibukota kabupaten atau kotamadya.  (2) Dalam hal dianggap perlu, di tingkat kecamatan atau kota administratif dapat didirikan  Cabang LAPAS dan Cabang BAPAS.  
BAB II  
PEMBINAAN  
Pasal 5  
Sistem pembinaan pemasyarakatan dilaksanakan berdasarkan asas:  
a. pengayoman;  
b. persamaan perlakuan dan pelayanan;  
c. pendidikan;  
d. pembimbingan;  
e. penghormatan harkat dan martabat manusia;  
f. kehilangan kemerdekaan merupakan satu-satunya penderitaan; dan  g. terjaminnya hak untuk tetap berhubungan dengan keluarga dan orang-orang tertentu.  
Pasal 6  
(1) Pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan dilakukan di LAPAS dan pembimbingan Warga  Binaan Pemasyarakatan dilakukan oleh BAPAS.  
(2) Pembinaan di LAPAS dilakukan terhadap Narapidana dan Anak Didik Pemasyarakatan  sebagaimana diatur lebih lanjut dalam BAB III.  
(3) Pembimbingan oleh BAPAS dilakukan terhadap:  
a. Terpidana bersyarat;  
b. Narapidana,Anak Pidana dan Anak Negara yang mendapat pembebasan bersyarat  atau cuti menjelang bebas;  
c. Anak Negara yang berdasarkan putusan pengadilan, pembinaannya diserahkan  kepada orang tua asuh atau badan sosial;  
d. Anak Negara yang berdasarkan Keputusan Menteri atau pejabat di lingkungan  Direktorat Jenderal Pemasyarakatan yang ditunjuk, bimbingannya diserahkan kepada  orang tua asuh atau badan sosial; dan  
e. Anak yang berdasarkan penetapan pengadilan, bimbingannya dikembalikan kepada  orang tua atau walinya.  
Pasal 7  
(1) Pembinaan dan pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan diselenggarakan oleh  Menteri dan dilaksanakan oleh petugas pemasyarakatan.  
(2) Ketentuan mengenai pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan di LAPAS dan  pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan oleh BAPAS diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(1) Petugas Pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) merupakan  Pejabat Fungsional Penegak Hukum yang melaksanakan tugas di bidang  
pembinaan,pengamanan, dan pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan.  (2) Pejabat Fungsional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) di angkat dan diberhentikan oleh  Menteri sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 9  
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pembinaan dan pembimbingan Warga Binaan  Pemasyarakatan,Menteri dapat mengadakan kerja sama dengan instansi pemerintah terkait,  badan-badan kemasyarakatan lainnya, atau perorangan yang kegiatannya seiring dengan  penyelenggaraan sistem pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal  3.  
(2) Ketentuan mengenai kerja sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB III  
WARGA BINAAN PEMASYARAKATAN  
Bagian Pertama  
Narapidana  
Pasal 10  
(1) Terpidana yang diterima di LAPAS wajib didaftar.  
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mengubah status Terpidana menjadi  Narapidana.  
(3) Kepala LAPAS bertanggung jawab atas penerimaan Terpidana dan pembebasan  Narapidana di LAPAS.  
Pasal 11  
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) meliputi:  
a. pencatatan:  
1. putusan pengadilan;  
2. jati diri; dan  
3. barang dan uang yang dibawa;  
b. pemeriksaan kesehatan;  
c. pembuatan pasfoto;  
d. pengambilan sidik jari; dan  
e. pembuatan berita acara serah terima Terpidana.  
Pasal 12  
(1) Dalam rangka pembinaan terhadap Narapidana di LAPAS dilakukan penggolongan atas  dasar:  
a. umur;  
b. jenis kelamin;  
c. lama pidana yang dijatuhkan;  
d. jenis kejahatan; dan  
e. kriteria lainnya sesuai dengan kebutuhan atau perkembangan pembinaan.  (2) Pembinaan Narapidana Wanita di LAPAS dilaksanakan di LAPAS Wanita. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Ketentuan mengenai pendaftaran serta penggolongan Narapidana diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 14  
(1) Narapidana berhak:  
a. melakukan ibadah sesuai dengan agama atau kepercayaannya;  
b. mendapat perawatan, baik perawatan rohani maupun jasmani;  
c. mendapatkan pendidikan dan pengajaran;  
d. mendapatkan pelayanan kesehatan dan makanan yang layak;  
e. menyampaikan keluhan;  
f. mendapatkan bahan bacaan dan mengikuti siaran media massa lainnya yang tidak  dilarang;  
g. mendapatkan upah atau premi atas pekerjaan yang dilakukan;  
h. menerima kunjungan keluarga, penasihat hukum, atau orang tertentu lainnya;  i. mendapatkan pengurangan masa pidana (remisi);  
j. mendapatkan kesempatan berasimilasi termasuk cuti mengunjungi keluarga;  k. mendapatkan pembebasan bersyarat;  
l. mendapatkan cuti menjelang bebas; dan  
m. mendapatkan hak-hak lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pelaksanaan hak-hak Narapidana  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Narapidana wajib mengikuti secara tertib program pembinaan dan kegiatan tertentu.  (2) Ketentuan mengenai program pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Narapidana dapat dipindahkan dari satu LAPAS ke LAPAS lain untuk kepentingan:  a. pembinaan;  
b. keamanan dan ketertiban;  
c. proses peradilan; dan  
d. lainnya yang dianggap perlu.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pemindahan Narapidana sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 17  
(1) Penyidikan terhadap Narapidana yang terlibat perkara lain baik sebagai tersangka,terdakwa,  atau sebagai saksi yang dilakukan di LAPAS tempat Narapidana yang bersangkutan  menjalani pidana, dilaksanakan setelah penyidik menunjukkan surat perintah penyidikan dari  pejabat instansi yang berwenang dan menyerahkan tembusannya kepada Kepala LAPAS.  
(2) Kepala LAPAS dalam keadaan tertentu dapat menolak pelaksanaan penyidikan di LAPAS  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Penyidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan di luar LAPAS  setelah mendapat izin Kepala LAPAS. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(4) Narapidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dibawa ke luar LAPAS untuk  kepentingan:  
a. penyerahan berkas perkara;  
b. rekonstruksi;atau  
c. pemeriksaan di sidang pengadilan.  
(5) Dalam hal terdapat keperluan lain di luar keperluan sebagaimana dimaksud dalam ayat(4)  Narapidana hanya dapat dibawa ke luar LAPAS setelah mendapat izin tertulis dari Direktur  Jenderal Pemasyarakatan.  
(6) Jangka waktu Narapidana dapat dibawa ke luar LAPAS sebagaimana dimaksud dalam ayat  (3) dan ayat (5) setiap kali paling lama 1 (satu) hari.  
(7) Apa bila proses penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap  Narapidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dilakukan di luar wilayah hukum  pengadilan negeri yang menjatuhkan putusan pidana yang sedang dijalani, Narapidana yang  bersangkutan dapat dipindahkan ke LAPAS tempat dilakukan pemeriksaan sesuai dengan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16.  
Bagian Kedua  
Anak Didik Pemasyarakatan  
Paragraf 1  
Anak Pidana  
Pasal 18  
(1) Anak Pidana ditempatkan di LAPAS Anak.  
(2) Anak Pidana yang ditempatkan di LAPAS Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  didaftar.  
Pasal 19  
Pendaftaran sebagaimana dimaksud Pasal18 ayat (2) meliputi:  
a. pencatatan:  
1. putusan pengadilan;  
2. jati diri; dan  
3. barang dan uang yang dibawa;  
b. pemeriksaan kesehatan;  
c. pembuatan pasfoto;  
d. pengambilan sidik jari; dan  
e. pembuatan berita acara serah terima Anak Pidana.  
Pasal 20  
Dalam rangka pembinaan terhadap Anak Pidana di LAPAS Anak dilakukan penggolongan atas  dasar:  
a. umur;  
b. jenis kelamin;  
c. lama pidana yang dijatuhkan;  
d. jenis kejahatan; dan  
e. kriteria lainnya sesuai dengan kebutuhan atau perkembangan pembinaan.  Pasal 21 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Ketentuan mengenai pendaftaran serta penggolongan Anak Pidana diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 22  
(1) Anak Pidana memperoleh hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 kecuali huruf g.  (2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pelaksanaan hak-hak Anak Pidana  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 23  
(1). Anak Pidana wajib mengikuti secara tertib program pembinaan dan kegiatan tertentu.  (2). Ketentuan mengenai program pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 24  
(1). Anak Pidana dapat dipindahkan dari satu LAPAS Anak ke LAPAS Anak lain untuk  kepentingan:  
a. pembinaan;  
b. keamanan dan ketertiban;  
c. pendidikan;  
d. proses peradilan; dan  
e. lainnya yang dianggap perlu.  
(2). Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pemindahan Anak Pidana sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 2  
Anak Negara  
Pasal 25  
(1). Anak Negara ditempatkan di LAPAS Anak.  
(2). Anak Negara yang ditempatkan di LAPAS Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  wajib didaftar.  
Pasal 26  
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) meliputi:  
a. pencatatan:  
1. putusan pengadilan;  
2. jati diri; dan  
3. barang dan uang yang dibawa;  
b. pemeriksaan kesehatan;  
c. pembuatan pasfoto;  
d. pengambilan sidik jari; dan  
e. pembuatan berita acara serah terima Anak Negara.  
Pasal 27  
Dalam rangka pembinaan terhadap Anak Negara di LAPAS Anak dilakukan penggolongan atas  dasar:  
a. umur; 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
b. jenis kelamin;  
c. lamanya pembinaan; dan  
d. kriteria lainnya sesuai dengan kebutuhan atau perkembangan pembinaan.  
Pasal 28  
Ketentuan mengenai pendaftaran dan penggolongan Anak Negara diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 29  
(1) Anak Negara memperoleh hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, kecuali huruf g  dan i.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pelaksanaan hak-hak Anak Negara  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 30  
(1) Anak Negara wajib mengikuti secara tertib program pembinaan dan kegiatan tertentu.  (2) Ketentuan mengenai program pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 31  
(1) Anak Negara dapat dipindahkan dari satu LAPAS Anak ke LAPAS Anak lain untuk  kepentingan:  
a. pembinaan;  
b. keamanan dan ketertiban;  
c. pendidikan;dan  
d. lainnya yang dianggap perlu.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pemindahan Anak Negara sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 3  
Anak Sipil  
Pasal 32  
(1) Sipil ditempatkan di LAPAS Anak.  
(2) Anak Sipil yang ditempatkan di LAPAS Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  didaftar.  
(3) Penempatan Anak Sipil di LAPAS Anak paling lama 6 (enam) bulan bagi mereka yang  belum berumur 14 (empat belas) tahun, dan paling lama 1 (satu) tahun bagi mereka yang  pada saat penetapan pengadilan berumur 14 (empat belas) tahun dan setiap kali dapat  diperpanjang 1 (satu) tahun dengan ketentuan paling lama sampai berumur 18 (delapan  belas) tahun.  
Pasal 33  
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2) meliputi:  
a. pencatatan:  
1. penetapan pengadilan;  
2. jati diri; dan  
3. barang dan uang yang dibawa; 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
b. pemeriksaan kesehatan;  
c. pembuatan pasfoto;  
d. pengambilan sidik jari; dan  
e. pembuatan berita acara serah terima Anak Sipil.  
Pasal 34  
Dalam rangka pembinaan terhadap Anak Sipil di LAPAS Anak dilakukan penggolongan atas dasar:  a. umur;  
b. jenis kelamin;  
c. lamanya pembinaan; dan  
d. kriteria lainnya sesuai dengan kebutuhan atau perkembangan pembinaan.  
Pasal 35  
Ketentuan mengenai pendaftaran dan penggolongan Anak Sipil diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Menteri.  
Pasal 36  
(1) Anak Sipil memperoleh hak-hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, kecuali huruf g,i, k,  dan huruf l.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pelaksanaan hak-hak Anak Sipil  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 37  
(1) Anak Sipil wajib mengikuti secara tertib program pembinaan dan kegiatan tertentu.  (2) Ketentuan mengenai program pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 38  
(1) Anak Sipil dapat dipindahkan dari satu LAPAS Anak ke LAPAS Anak lain untuk kepentingan:  a. pembinaan;  
b. keamanan dan ketertiban;  
c. pendidikan;dan  
d. lainnya yang dianggap perlu.  
(2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pemindahan Anak Sipil sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Klien  
Pasal 39  
(1) Setiap Klien wajib mengikuti secara tertib program bimbingan yang diadakan oleh BAPAS.  (2) Setiap Klien yang dibimbing oleh BAPAS sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  didaftar.  
Pasal 40  
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (2) meliputi:  
a. pencatatan: 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
1. putusan atau penetapan pengadilan, atau Keputusan Menteri;  
2. jati diri;  
b. pembuatan pasfoto;  
c. pengambilan sidik jari; dan  
d. pembuatan berita acara serah terima Klien.  
Pasal 41  
Ketentuan mengenai pendaftaran Klien diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 42  
(1) Klien sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 terdiri dari:  
a. Terpidana bersyarat;  
b. Narapidana, Anak Pidana, dan Anak Negara yang mendapatkan pembebasan  bersyarat atau cuti menjelang bebas;  
c. Anak Negara yang berdasarkan putusan pengadilan, pembinaannya diserahkan  kepada orang tua asuh atau badan sosial;  
d. Anak Negara yang berdasarkan Keputusan Menteri atau pejabat di lingkungan  Direktorat Jenderal Pemasyarakatan yang ditunjuk, bimbingannya diserahkan kepada  orang tua asuh atau badan sosial; dan  
e. Anak yang berdasarkan penetapan pengadilan, bimbingannya dikembalikan kepada  orang tua atau walinya.  
(2) Dalam hal bimbingan Anak Negara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c dilakukan  oleh orang tua asuh atau badan sosial, maka orang tua asuh atau badan sosial tersebut  wajib mengikuti secara tertib pedoman pembimbingan yang ditetapkan dengan Keputusan  Menteri.  
(3) Dalam hal bimbingan Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf e dilakukan oleh  orang tua atau walinya, maka orang tua atau walinya tersebut wajib mengikuti secara tertib  pedoman pembimbingan yang ditetapkan dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 43  
Dalam hal bimbingan Anak Negara diserahkan kepada orang tua asuh atau badan sosial dan Anak  yang diserahkan kepada orang tua atau walinya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1)  huruf c, d, dan e, maka BAPAS melaksanakan:  
a. pengawasan terhadap orang tua asuh atau badan sosial dan orang tua atau wali agar  kewajiban sebagai pengasuh dapat dipenuhi;  
b. pemantapan terhadap perkembangan Anak Negara dan Anak Sipil yang diasuh.  
Pasal 44  
Ketentuan mengenai program bimbingan Klien diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
BALAI PERTIMBANGAN PEMASYARAKATAN DAN TIM PENGAMAT PEMASYARAKATAN  
Pasal 45  
(1) Menteri membentuk Balai Pertimbangan Pemasyarakatan dan Tim Pengamat  Pemasyarakatan.  
(2) Balai Pertimbangan Pemasyarakatan bertugas memberi saran dan atau pertimbangan  kepada Menteri. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(3) Balai Pertimbangan Pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) terdiri dari para  ahli di bidang pemasyarakatan yang merupakan wakil instansi pemerintah terkait, badan non  pemerintah dan perorangan lainnya.  
(4) Tim Pengamat Pemasyarakatan yang terdiri dari pejabat-pejabat LAPAS, BAPAS atau  pejabat terkait lainnya bertugas:  
a. memberi saran mengenai bentuk dan program pembinaan dan pembimbingan dalam  melaksanakan sistem pemasyarakatan;  
b. membuat penilaian atas pelaksanaan program pembinaan dan pembimbingan; atau  c. menerima keluhan dan pengaduan dari Warga Binaan Pemasyarakatan.  (5) Pembentukan,susunan, dan tata kerja Balai Pertimbangan Pemasyarakatan dan Tim  Pengamat Pemasyarakatan ditetapkan dengan Keputusan Menteri.  
BAB V  
KEAMANAN DAN KETERTIBAN  
Pasal 46  
Kepala LAPAS bertanggung jawab atas keamanan dan ketertiban di LAPAS yang dipimpinnya.  
Pasal 47  
(1) Kepala LAPAS berwenang memberikan tindakan disiplin atau menjatuhkan hukuman disiplin  terhadap Warga Binaan Pemasyarakatan yang melanggar peraturan keamanan dan  ketertiban di lingkungan LAPAS yang dipimpinnya.  
(2) Jenis hukuman disiplin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berupa:  a. tutupan sunyi paling lama 6 (enam) hari bagi Narapidana atau Anak Pidana; dan atau  b. menunda atau meniadakan hak tertentu untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Petugas pemasyarakatan dalam memberikan tindakan disiplin atau menjatuhkan hukuman  disiplin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib:  
a. memperlakukan Warga Binaan Pemasyarakatan secara adil dan tidak bertindak  sewenang-wenang;dan  
b. mendasarkan tindakannya pada peraturan tata tertib LAPAS.  
(4) Bagi Narapidana atau Anak Pidana yang pernah dijatuhi hukuman tutupan sunyi  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a, apabila mengulangi pelanggaran atau  berusaha melarikan diri dapat dijatuhi lagi hukuman tutupan sunyi paling lama 2 (dua ) kali 6  (enam) hari.  
Pasal 48  
Pada saat menjalankan tugasnya, petugas LAPAS diperlengkapi dengan senjata api dan sarana  keamanan yang lain.  
Pasal 49  
Pegawai Pemasyarakatan diperlengkapi dengan sarana dan prasarana lain sesuai dengan  kebutuhan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 50  
Ketentuan mengenai keamanan dan ketertiban LAPAS diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Menteri.  
BAB VI 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN LAIN  
Pasal 51  
(1) Wewenang, tugas, dan tanggung jawab perawatan tahanan ada pada Menteri.  (2) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pelaksanaan wewenang, tugas, dan  tanggung jawab perawatan tahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 52  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini semua peraturan pelaksanaan yang berkaitan  dengan pemasyarakatan tetap berlaku, sepanjang tidak bertentangan atau belum dikeluarkan  peraturan pelaksanaan baru berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 53  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini:  
1. Ordonnantieop de Voorwaardelijke Invrijheidstelling (Stb. 1917-749, 27 Desember 1917  jo.Stb. 1926-488) sepanjang yang berkaitan dengan pemasyarakatan;  
2. Gestichtenreglement(Stb. 1917-708, 10 Desember 1917);  
3. Dwangopvoedingsregeling(Stb. 1917-741, 24 Desember 1917); dan  4. Uitvoeringsordonnantieop de Voorwaardelijke Veroordeeling (Stb. 1926-487, 6 November  1926) sepanjang yang berkaitan dengan pemasyarakatan; dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 54  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Desember 1995  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Desember 1995  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1995 NOMOR 77 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 12 TAHUN 1995  
TENTANG  
PEMASYARAKATAN  
UMUM  
Bagi negara Indonesia yang berdasarkan Pancasila, pemikiran-pemikiran baru mengenai fungsi  pemidanaan yang tidak lagi sekedar penjeraan tetapi juga merupakan suatu usaha rehabilitasi dan  reintegrasi sosial Warga Binaan Pemasyarakatan telah melahirkan suatu sistem pembinaan yang  sejak lebih dari tiga puluh tahun yang alu dikenal dan dinamakan sistem pemasyarakatan.  Walaupun telah diadakan berbagai perbaikan mengenai tatanan (sel sel) pemidanaan seperti  pranata pidana bersyarat (Pasal 14 a KUHP), pelepasan bersyarat (Pasal 15 KUHP),dan pranata  khusus penuntutan serta penghukuman terhadap anak (Pasal 45, 46,dan 47 KUHP), namun pada  dasarnya sifat pemidanaan masih bertolak dari asas dan sistem pemenjaraan, sistem pemenjaraan  sangat menekankan pada unsur balas dendam dan penjeraan, sehingga institusi yang  dipergunakan sebagai tempat pembinaan adalah rumah penjara bagi Narapidana dan rumah  pendidikan negara bagi anak yang bersalah.  
Sistem pemenjaraan yang sangat menekankan pada unsur balas dendam dan penjeraan yang  disertai dengan lembaga "rumah penjara" secara berangsur-angsur dipandang sebagai suatu  sistem dan sarana yang tidak sejalan dengan konsep rehabilitasi dan reintegrasi sosial, agar  Narapidana menyadari kesalahannya, tidak lagi berkehendak untuk melakukan tindak pidana dan  kembali menjadi warga masyarakat yang bertanggung jawab bagi diri, keluarga, dan  lingkungannya.  
Berdasarkan pemikiran tersebut, maka sejak tahun 1964 sistem pembinaan bagi Narapidana dan  Anak Pidana telah berubah secara mendasar, yaitu dari sistem kepenjaraan menjadi sistem  pemasyarakatan. Begitu pula institusinya yang semula disebut rumah penjara dan rumah  pendidikan negara berubah menjadi Lembaga Pemasyarakatan berdasarkan Surat Instruksi  Kepala Direktorat Pemasyarakatan Nomor J.H.G.8/506 tanggal 17 Juni 1964.  Sistem Pemasyarakatan merupakan satu rangkaian kesatuan penegakan hukum pidana, oleh  karena itu pelaksanaannya tidak dapat dipisahkan dari pengembangan konsepsi umum mengenai  pemidanaan.  
Narapidana bukan saja obyek melainkan juga subyek yang tidak berbeda dari manusia lainnya  yang sewaktu-waktu dapat melakukan kesalahan atau kekhilafan yang dapat dikenakan pidana,  sehingga tidak harus diberantas. Yang harus diberantas adalah faktor-faktor yang dapat  menyebabkan Narapidana berbuat hal-hal yang bertentangan dengan hukum, kesusilaan, agama,  atau kewajiban-kewajiban sosial lain yang dapat dikenakan pidana. Pemidanaan adalah upaya  untuk menyadarkan Narapidana atau Anak Pidana agar menyesali perbuatannya, dan  mengembalikannya menjadi warga masyarakat yang baik, taat kepada hukum, menjunjung tinggi  nilai-nilai moral, sosial dan keagamaan, sehingga tercapai kehidupan masyarakat yang aman,  tertib, dan damai.  
Anak yang bersalah pembinaannya ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan Anak. Penempatan  anak yang bersalah ke dalam Lembaga Pemasyarakatan Anak, dipisah-pisahkan sesuai dengan  status mereka masing-masing yaitu Anak Pidana, Anak Negara, dan Anak Sipil Perbedaan status  anak tersebut menjadi dasar pembedaan pembinaan yang dilakukan terhadap mereka.  Lembaga Pemasyarakatan sebagai ujung tombak pelaksanaan asas pengayoman merupakan  tempat untuk mencapai tujuan tersebut di atas melalui pendidikan, rehabilitasi,dan reintegrasi.  Sejalan dengan peran Lembaga Pemasyarakatan tersebut, maka tepatlah apabila Petugas  Pemasyarakatan yang melaksanakan tugas pembinaan dan pengamanan Warga Binaan  Pemasyarakatan dalam Undang-undang ini ditetapkan sebagai Pejabat Fungsional Penegak  Hukum.  
Sistem Pemasyarakatan di samping bertujuan untuk mengembalikan Warga Binaan  Pemasyarakatan sebagai warga yang baik juga bertujuan untuk melindungi masyarakat terhadap 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
kemungkinan diulanginya tindak pidana oleh Warga Binaan Pemasyarakatan, serta merupakan  penerapan dan bagian yang tak terpisahkan dari nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila.  Dalam sistem pemasyarakatan, Narapidana, Anak Didik Pemasyarakatan, atau Klien  Pemasyarakatan berhak mendapat pembinaan rohani dan jasmani serta dijamin hak-hak mereka  untuk menjalankan ibadahnya, berhubungan dengan pihak luar baik keluarga maupun pihak lain,  memperoleh informasi baik melalui media cetak maupun elektronik,memperoleh pendidikan yang  layak dan lain sebagainya.  
Untuk melaksanakan sistem pemasyarakat tersebut, diperlukan juga ke ikut sertaan masyarakat,  baik dengan mengadakan kerja sama dalam pembinaan maupun dengan sikap bersedia menerima  kembali Warga Binaan Pemasyarakatan yang telah selesai menjalani pidananya.  Selanjutnya untuk menjamin terselenggaranya hak-hak tersebut, selain diadakan Unit Pelaksana  Teknis Pemasyarakatan yang secara langsung melaksanakan pembinaan, di adakan pula Balai  Pertimbangan Pemasyarakatan yang memberi saran dan pertimbangan kepada Menteri mengenai  pelaksanaan sistem pemasyarakatan dan Tim Pengamat Pemasyarakatan yang memberi saran  mengenai program pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan di setiap Unit Pelaksana Teknis  dan berbagai sarana penunjang lainnya.  
Untuk menggantikan ketentuan-ketentuan lama dan peraturan perundang-undangan yang masih  mendasarkan pada sistem kepenjaraan dan untuk mengatur hal-hal baru yang dinilai lebih sesuai  dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945, maka dibentuklah Undang-undang tentang  Pemasyarakatan ini.  
PASALDEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan "agar menjadi manusia seutuhnya" adalah upaya untuk memulihkan  Narapidana dan Anak Didik Pemasyarakatan kepada fitrahnya dalam hubungan manusia dengan  Tuhannya,manusia dengan pribadinya, manusia dengan sesamanya, dan manusia dengan  lingkungannya.  
Pasal 3  
Yang dimaksud dengan"berintegrasi secara sehat" adalah pemulihan kesatuan hubungan Warga  Binaan Pemasyarakatan dengan masyarakat.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "dalam hal dianggap perlu" adalah apabila berdasarkan  pertimbangan perlu mendirikan Cabang LAPAS atau Cabang BAPAS guna memberikan  peningkatan pelayanan hukum dan pemerataan memperoleh keadilan kepada Warga  Binaan Pemasyarakatan beserta keluarganya. Pertimbangan tersebut dengan  memperhatikan perkembangan wilayah atau luas wilayah, pertambahan penduduk dan  peningkatan jumlah tindak pidana yang terjadi di wilayah kecamatan atau kota administratif  yang bersangkutan.  
Pasal 5  
Huruf a 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "pengayoman" adalah perlakuan terhadap Warga Binaan  Pemasyarakatan dalam rangka melindungi masyarakat dari kemungkinan diulanginya tindak  pidana oleh Warga Binaan Pemasyarakatan, juga memberikan bekal hidup kepada Warga  Binaan Pemasyarakatan agar menjadi warga yang berguna di dalam masyarakat.  huruf b  
Yang dimaksud dengan "persamaan perlakuan dan pelayanan" adalah pemberian perlakuan  dan pelayanan yang sama kepada Warga Binaan Pemasyarakatan tanpa membeda bedakan orang.  
Huruf c dan Huruf d  
Yang dimaksud dengan "pendidikan dan pembimbingan" adalah bahwa penyelenggaraan  pendidikan dan bimbingan dilaksanakan berdasarkan Pancasila,antara lain penanaman jiwa  kekeluargaan, keterampilan, pendidikan kerohanian,dan kesempatan untuk menunaikan  ibadah.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "penghormatan harkat dan martabat manusia" adalah bahwa  sebagai orang yang tersesat Warga Binaan Pemasyarakatan harus tetap diperlakukan  sebagai manusia.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "kehilangan kemerdekaan merupakan satu-satunya penderitaan"  adalah Warga Binaan Pemasyarakatan harus berada dalam LAPAS untuk jangka waktu  tertentu, sehingga negara mempunyai kesempatan penuh untuk memperbaikinya.  Selama di LAPAS, Warga Binaan Pemasyarakatan tetap memperoleh hak-haknya yang lain  seperti layaknya manusia, dengan kata lain hak perdatanya tetap di lindungi seperti hak  memperoleh perawatan kesehatan, makan, minum, pakaian, tempat tidur, latihan  keterampilan, olah raga, atau rekreasi.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan "terjaminnya hak untuk tetap berhubungan dengan keluarga dan  orang-orang tertentu" adalah bahwa walaupun Warga Binaan Pemasyarakatan berada di  LAPAS, tetapi harus tetap didekatkan dan dikenalkan dengan masyarakat dan tidak boleh  diasingkan dari masyarakat, antara lain berhubungan dengan masyarakat dalam bentuk  kunjungan, hiburan ke dalam LAPAS dari anggota masyarakat yang bebas, dan kesempatan  berkumpul bersama sahabat dan keluarga seperti program cuti mengunjungi keluarga.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan di LAPAS dilaksanakan secara intra mural (di  dalam LAPAS) dan secara ekstra mural (di luar LAPAS).  
Pembinaan secara ekstra mural yang dilakukan di LAPAS disebut asimilasi, yaitu proses  pembinaan Warga Binaan Pemasyarakatan yang telah memenuhi persyaratan tertentu  dengan membaurkan mereka ke dalam kehidupan masyarakat.  
Pembinaan secara ekstra mural juga dilakukan oleh BAPAS yang disebut integrasi, yaitu  proses pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan yang telah memenuhi persyaratan  tertentu untuk hidup dan berada kembali di tengah-tengah masyarakat dengan bimbingan  dan pengawasan BAPAS.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
Huruf c  
Pembimbingan oleh BAPAS terhadap Anak Negara yang berdasarkan putusan  pengadilan, pembimbingannya diserahkan kepada orang tua asuh atau badan sosial,  karena biaya pembimbingannya masih merupakan tanggung jawab Pemerintah.  Huruf d  
Terhadap Anak Negara yang berdasarkan Keputusan Menteri atau pejabat di  lingkungan Direktorat Jenderal Pemasyarakatan yang ditunjuk,bimbingannya  diserahkan kepada orang tua asuh atau badan sosial,pembimbingannya tetap  
dilakukan oleh BAPAS karena anak tersebut masih berstatus Anak Negara.  Huruf  
Pembimbingan oleh BAPAS terhadap Anak yang berdasarkan penetapan pengadilan,  bimbingannya dikembalikan kepada orang tua atau walinya dilakukan sepanjang ada  permintaan dari orang tua atau walinya kepada BAPAS.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "petugas pemasyarakatan" adalah pegawai pemasyarakatan yang  melaksanakan tugas pembinaan, pengamanan, dan pembimbingan Warga Binaan  Pemasyarakatan.  
Ayat (2)  
Pembinaan dan pembimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan meliputi program  pembinaan dan bimbingan yang berupa kegiatan pembinaan kepribadian dan kegiatan  pembinaan kemandirian.  
Pembinaan kepribadian diarahkan pada pembinaan mental dan watak agar Warga Binaan  Pemasyarakatan menjadi manusia seutuhnya, bertakwa, dan bertanggung jawab kepada diri  sendiri, keluarga, dan masyarakat.  
Sedangkan pembinaan kemandirian diarahkan pada pembinaan bakat dan keterampilan  agar Warga Binaan Pemasyarakatan dapat kembali berperan sebagai anggota masyarakat  yang bebas dan bertanggung jawab.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Pemasyarakatan yang merupakan bagian akhir dari sistem pemidanaan dalam tata  peradilan pidana adalah bagian integral dari tata peradilan terpadu (integrated criminal  justicesystem). Dengan demikian, pemasyarakatan baik ditinjau dari sistem,kelembagaan,  cara pembinaan, dan petugas pemasyarakatan, merupakan bagian yang tak terpisahkan  dari satu rangkaian proses penegakan hukum.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "Pejabat Fungsional" adalah petugas pemasyarakatan yang  diangkat dan diberhentikan oleh Menteri dan telah memenuhi persyaratan,antara lain:  1. mempunyai latar belakang pendidikan teknis di bidang pemasyarakatan;  2. melakukan tugas yang bersifat khusus di lingkungan Unit Pelaksana Teknis  Pemasyarakatan;  
3. memenuhi persyaratan lain bagi jabatan fungsional sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "instansi pemerintah terkait" adalah Departemen Agama,  Departemen Pertanian, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Departemen Sosial, 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
Departemen Kesehatan, Departemen Tenaga Kerja, Departemen Perindustrian, Pemerintah  Daerah, BP7, dan lain-lain.  
Yang dimaksud dengan "badan-badan kemasyarakatan lainnya" misalnya yayasan,  koperasi, lembaga swadaya masyarakat. Sedangkan yang dimaksud dengan perorangan  adalah dokter, psikolog, pengusaha, dan lain-lainnya.  
Ayat (2)  
Kerja sama dilakukan dalam rangka meningkatkan kemampuan Warga Binaan  Pemasyarakatan,antara lain di bidang:  
a. bakat dan keterampilan;  
b. kesadaran beragama;  
c. kesadaran bermasyarakat, berbangsa,dan bernegara;  
d. kesadaran hukum;  
e. kemampuan meningkatkan ilmu dan pengetahuan; dan  
f. ke integrasian diri dengan masyarakat.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Penempatan Terpidana di LAPAS dilakukan sesuai dengan Pasal 270 Kitab Undang-undang  Hukum Acara Pidana dan pendaftarannya dilaksanakan pada saat Terpidana diterima di  LAPAS.  
Begitu juga pembebasannya dilaksanakan pada saat Narapidana telah selesai menjalani  masa pidananya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "pembebasan" termasuk juga pelepasan atau pengeluaran  Narapidana dari LAPAS.  
Pasal 11  
Perubahan status Terpidana menjadi Narapidana setelah sekurang-kurangnya dilakukan  pencatatan putusan pengadilan,jati diri, dan barang dan uang yang dibawa serta pembuatan berita  acara serah terima Terpidana.  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Huruf a sampai dengan d  
Hak ini dilaksanakan dengan memperhatikan status yang bersangkutan sebagai  Narapidana, dengan demikian pelaksanaannya dalam batas-batas yang diizinkan.  Huruf e  
Yang dimaksud dengan "menyampaikan keluhan"adalah apabila terhadap Narapidana  yang bersangkutan terjadi pelanggaran hak asasi dan hak-hak lainnya yang timbul  sehubungan dengan proses pembinaan, yang dilakukan oleh aparat LAPAS atau 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
sesama penghuni LAPAS, yang bersangkutan dapat menyampaikan keluhannya  kepada Kepala LAPAS.  
Huruf f, g, dan h  
Cukup jelas  
Huruf i dan j  
Diberikan hak tersebut setelah Narapidana yang bersangkutan memenuhi syarat syarat yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan "pembebasan bersyarat"adalah bebasnya Narapidana  setelah menjalani sekurang-kurangnya dua pertiga masa pidananya dengan  ketentuan dua pertiga tersebut tidak kurang dari 9(sembilan) bulan.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan "cuti menjelang bebas"adalah cuti yang diberikan setelah  Narapidana menjalani lebih dari 2/3 (dua pertiga) masa pidananya dengan ketentuan  harus berkelakuan baik dan jangka waktu cuti sama dengan remisi terakhir paling  lama 6 (enam) bulan.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan "hak-hak lain" adalah hak politik, hak memilih, dan hak ke  perdataan lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "dalam keadaan tertentu" misalnya Narapidana yang bersangkutan  dalam keadaan sakit, alasan keamanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan "1 (satu) hari" adalah 1 (satu) hari kerja dan atau tidak menginap.  Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Anak Pidana tidak dipekerjakan baik di dalam maupun di luar LAPAS Anak, tetapi Anak  Pidana tersebut dapat melakukan latihan kerja.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal29  
Ayat (1)  
Tidak diberikannya hak kepada Anak Negara untuk mendapatkan upah atau premi karena  anak tersebut tidak dipekerjakan baik di dalam maupun di luar LAPAS.  
Tidak diberikannya hak kepada Anak Negara mendapatkan pengurangan pidana  (remisi)karena Anak Negara tidak dijatuhi pidana.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam hal orang tua asuh atau badan sosial tidak mengikuti secara tertib pedoman  pembimbingan yang ditetapkan oleh Menteri, maka Anak Negara tersebut ditarik dari  pembimbingnya dan ditempatkan kembali di LAPAS Anak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "Balai Pertimbangan Pemasyarakatan" adalah suatu badan  penasehat Menteri yang bersifat non struktural.  
Ayat (2)  
Saran atau pertimbangan kepada Menteri antara lain berdasarkan keluhan atau pengaduan  Warga Binaan Pemasyarakatan.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "badan non pemerintah dan perorangan lainnya"misalnya dari  kalangan organisasi advokat/pengacara, dan lembaga swadaya masyarakat.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Tata cara penggunaan senjata api dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 49  
Yang dimaksud dengan "sarana dan prasarana lain" antara lain penyediaan pakaian dinas, dan  perumahan dinas.  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Asas praduga tak bersalah tetap berlaku bagi tahanan.  
Apabila karena keadaan tertentu ada tahanan di LAPAS, tahanan tersebut tetap memperoleh  berbagai hak sebagaimana tercantum dalam Pasal 14 kecuali huruf g, i, j, k, dan l.  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3614 
www.hukumonline.com 22