www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 1992 
TENTANG 
PENERBANGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa transportasi mempunyai peranan penting dan strategis untuk memantapkan  perwujudan wawasan nusantara, memperkukuh ketahanan nasional, dan mempererat  hubungan antar bangsa dalam usaha mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa penerbangan sebagai salah satu moda transportasi tidak dapat dipisahkan dari  moda-moda transportasi lain yang ditata dalam sistem transportasi nasional, yang dinamis  dan mampu mengadaptasi kemajuan dimasa depan, mempunyai karakteristik mampu  mencapai tujuan dalam waktu cepat, berteknologi tinggi dan memerlukan tingkat  keselamatan tinggi, perlu lebih dikembangkan potensinya dan ditingkatkan peranannya  sebagai penghubung wilayah baik nasional maupun internasional, sebagai penunjang,  pendorong, dan penggerak pembangunan nasional demi peningkatan kesejahteraan rakyat; 
c. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur penerbangan yang ada pada saat ini  tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan perkembangan zaman, ilmu pengetahuan dan  teknologi; 
d. bahwa untuk meningkatkan pembinaan dan penyelenggaraan penerbangan sesuai dengan  perkembangan kehidupan rakyat dan bangsa Indonesia serta agar lebih berhasil guna dan  berdayaguna dipandang perlu menetapkan ketentuan mengenai penerbangan dalam  Undang-undang. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENERBANGAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Penerbangan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan penggunaan wilayah udara,  pesawat udara, bandar udara, angkutan udara, keamanan dan keselamatan penerbangan,  serta kegiatan dan fasilitas penunjang lain yang terkait; 
2. Wilayah udara adalah ruang udara di atas wilayah daratan dan perairan Republik Indonesia;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Pesawat udara adalah setiap alat yang dapat terbang di atmosfer karena daya angkat dari  reaksi udara; 
4. Pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara yang didaftarkan dan mempunyai tanda  pendaftaran Indonesia; 
5. Pesawat terbang adalah pesawat udara yang lebih berat dari udara, bersayap tetap, dan  dapat terbang dengan tenaganya sendiri; 
6. Helikopter adalah pesawat udara yang lebih berat dari udara, dapat terbang dengan sayap  berputar, dan bergerak dengan tenaganya sendiri; 
7. Pesawat udara negara adalah pesawat udara yang dipergunakan oleh Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia dan pesawat udara instansi Pemerintah tertentu yang diberi fungsi dan  kewenangan untuk menegakkan hukum sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku; 
8. Pesawat udara sipil adalah pesawat udara selain pesawat udara negara; 9. Pesawat udara sipil asing adalah pesawat udara yang didaftarkan dan/atau mempunyai  tanda pendaftaran negara bukan Indonesia; 
10. Pesawat udara Angkatan Bersenjata Republik Indonesia adalah pesawat udara negara yang  dipergunakan dalam dinas Angkatan Bersenjata Republik Indonesia; 
11. Bandar udara adalah lapangan terbang yang dipergunakan untuk mendarat dan lepas  landas pesawat udara, naik turun penumpang, dan/atau bongkar muat kargo dan/atau pos,  serta dilengkapi dengan fasilitas keselamatan penerbangan dan sebagai tempat  perpindahan antar moda transportasi; 
12. Pangkalan udara adalah kawasan di daratan dan/atau di perairan dalam wilayah Republik  Indonesia yang dipergunakan untuk kegiatan penerbangan Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia; 
13. Angkutan udara adalah setiap kegiatan dengan menggunakan pesawat udara untuk  mengangkut penumpang, kargo, dan pos untuk satu perjalanan atau lebih dari satu bandar  udara ke bandar udara yang lain atau beberapa bandar udara; 
14. Angkutan udara niaga adalah angkutan udara untuk umum dengan memungut pembayaran; 15. Kelaikan udara adalah terpenuhinya persyaratan minimum kondisi pesawat udara dan/atau  komponen-komponennya untuk menjamin keselamatan penerbangan dan mencegah  terjadinya pencemaran lingkungan. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Penerbangan diselenggarakan berdasarkan asas manfaat, usaha bersama dan kekeluargaan, adil  dan merata, keseimbangan, kepentingan umum, keterpaduan, kesadaran hukum, dan percaya  pada diri sendiri. 
Pasal 3 
Tujuan penerbangan adalah untuk mewujudkan penyelenggaraan penerbangan yang selamat,  aman, cepat, lancar, tertib dan teratur, nyaman dan berdayaguna, dengan biaya yang terjangkau  oleh daya beli masyarakat, dengan mengutamakan dan melindungi penerbangan nasional,  menunjang pemerataan, pertumbuhan dan stabilitas, sebagai pendorong, penggerak, dan  penunjang pembangunan nasional serta mempererat hubungan antar bangsa. 
BAB III 
KEDAULATAN ATAS WILAYAH UDARA 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Negara Republik Indonesia berdaulat penuh dan utuh atas wilayah udara Republik Indonesia. 
Pasal 5 
Dalam rangka penyelenggaraan kedaulatan negara atas wilayah udara Republik Indonesia,  Pemerintah melaksanakan wewenang dan tanggung jawab pengaturan ruang udara untuk  kepentingan pertahanan dan keamanan negara, penerbangan, dan ekonomi nasional. 
Pasal 6 
(1) Untuk kepentingan pertahanan dan keamanan negara serta keselamatan penerbangan,  Pemerintah menetapkan kawasan udara terlarang. 
(2) Pesawat udara Indonesia atau pesawat udara asing dilarang terbang melalui kawasan udara  terlarang, dan terhadap pesawat udara yang melanggar larangan dimaksud dapat dipaksa  untuk mendarat di pangkalan udara atau bandar udara di dalam wilayah Republik Indonesia. 
(3) Ketentuan mengenai penetapan kawasan udara terlarang dan tindakan pemaksaan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB IV 
PEMBINAAN 
Pasal 7 
(1) Penerbangan dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah. (2) Penyelenggaraan penerbangan dilaksanakan berdasarkan ketentuan dalam Undang-undang  ini. 
(3) Pembinaan penerbangan diarahkan untuk meningkatkan penyelenggaraan penerbangan  dalam keseluruhan moda transportasi secara terpadu, terwujudnya sarana dan prasarana  penerbangan yang andal, sumber daya manusia yang profesional serta didukung industri  pesawat terbang nasional yang tangguh, dengan memperhatikan seluruh aspek kehidupan  masyarakat untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(4) Pembinaan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
Prasarana dan sarana penerbangan yang dioperasikan wajib mempunyai keandalan dan  memenuhi persyaratan keamanan dan keselamatan penerbangan. 
BAB V 
PENDAFTARAN DAN KEBANGSAAN PESAWAT UDARA SERTA PENGGUNAANNYA  SEBAGAI JAMINAN 
Pasal 9 
(1) Pesawat udara yang dioperasikan di Indonesia wajib mempunyai tanda pendaftaran. (2) Pesawat udara sipil yang dapat memperoleh tanda pendaftaran Indonesia adalah pesawat  udara yang tidak didaftarkan di negara lain dan memenuhi salah satu ketentuan sebagai  berikut: 
a. dimiliki oleh warga negara Indonesia atau dimiliki oleh badan hukum Indonesia; b. dimiliki oleh warga negara asing atau badan hukum asing dan dioperasikan oleh  warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia untuk jangka waktu  
pemakaiannya minimal dua tahun secara terus menerus berdasarkan suatu perjanjian  sewa beli, sewa guna usaha atau bentuk perjanjian lainnya;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. dimiliki oleh instansi Pemerintah; 
d. dimiliki oleh lembaga tertentu yang diizinkan Pemerintah. 
(3) Ketentuan mengenai pendaftaran pesawat udara sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2) dan pendaftaran pesawat udara Angkatan Bersenjata Republik Indonesia diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 10 
(1) Selain tanda pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), pesawat terbang  dan helikopter yang dioperasikan di Indonesia wajib mempunyai tanda kebangsaan. (2) Tanda kebangsaan Indonesia hanya diberikan kepada pesawat terbang dan helikopter yang  telah mempunyai tanda pendaftaran Indonesia. 
(3) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh dan mencabut tanda kebangsaan Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan jenis-jenis pesawat terbang dan helikopter  tertentu yang dapat dibebaskan dari kewajiban memiliki tanda kebangsaan, diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 11 
(1) Dilarang memberi atau mengubah tanda-tanda pada pesawat udara sipil sedemikian rupa  sehingga menyerupai pesawat udara negara. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya berlaku terhadap pesawat terbang  dan helikopter. 
Pasal 12 
(1) Pesawat terbang dan helikopter yang telah mempunyai tanda pendaftaran dan kebangsaan  Indonesia dapat dibebani hipotek. 
(2) Pembebanan hipotek pada pesawat terbang dan helikopter sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) harus didaftarkan. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB VI 
PENGGUNAAN PESAWAT UDARA 
Pasal 13 
(1) Pesawat udara yang dapat digunakan di wilayah Republik Indonesia hanya pesawat udara  Indonesia. 
(2) Penggunaan pesawat udara sipil asing dari dan ke atau melalui wilayah Republik Indonesia,  hanya dapat dilakukan berdasarkan perjanjian bilateral atau perjanjian multilateral atau izin  khusus Pemerintah. 
(3) Penggunaan pesawat udara negara asing dari dan ke atau melalui wilayah Republik  Indonesia, hanya dapat dilakukan berdasarkan izin khusus Pemerintah. 
(4) Izin khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 14 
Jenis dan penggunaan pesawat udara sipil dan pesawat udara negara diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap pesawat udara sipil Indonesia atau asing yang tiba di atau berangkat dari Indonesia,  hanya dapat mendarat di atau tinggal landas dari bandar udara yang ditetapkan untuk itu. (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku dalam keadaan darurat. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 16 
Dilarang menerbangkan pesawat udara yang dapat membahayakan keselamatan pesawat udara,  penumpang dan barang, dan/atau penduduk atau mengganggu keamanan dan ketertiban umum  atau merugikan harta benda milik orang lain. 
Pasal 17 
(1) Dilarang melakukan perekaman dari udara dengan menggunakan pesawat udara kecuali  atas izin Pemerintah. 
(2) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
KEAMANAN DAN KESELAMATAN PENERBANGAN 
Pasal 18 
(1) Setiap personil penerbangan wajib memiliki sertifikat kecakapan. 
(2) Sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diperoleh melalui pendidikan  dan pelatihan. 
(3) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
(1) Setiap pesawat udara yang dipergunakan untuk terbang wajib memiliki sertifikat kelaikan  udara. 
(2) Untuk memperoleh sertifikat kelaikan udara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dilakukan pemeriksaan dan pengujian. 
(3) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh sertifikat kelaikan udara serta ketentuan  mengenai pemeriksaan dan pengujian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 20 
Setiap fasilitas dan/atau peralatan penunjang penerbangan wajib memenuhi persyaratan  keamanan dan keselamatan penerbangan. 
Pasal 21 
(1) Persyaratan keselamatan penerbangan dalam kegiatan rancang bangun, pembuatan,  perakitan, perawatan, dan penyimpanan pesawat udara termasuk komponen-komponen,  dan suku cadangnya ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya berlaku terhadap pesawat terbang  dan helikopter. 
Pasal 22 
(1) Dalam rangka keselamatan penerbangan, pesawat udara yang terbang di wilayah Republik  Indonesia diberikan pelayanan navigasi penerbangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pemberian pelayanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dikenakan biaya. (3) Persyaratan dan tata cara pemberian pelayanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 23 
(1) Selama terbang, kapten penerbang pesawat udara yang bersangkutan mempunyai  wewenang mengambil tindakan untuk keamanan dan keselamatan penerbangan. (2) Jenis dan bentuk tindakan yang dapat diambil untuk keamanan dan keselamatan  penerbangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 24 
Pencegahan dan penanggulangan tindakan yang dapat menimbulkan gangguan terhadap  keamanan penerbangan termasuk yang membahayakan pertahanan dan keamanan negara diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
BANDAR UDARA 
Pasal 25 
(1) Pemerintah menetapkan bagian wilayah darat dan/atau perairan Republik Indonesia untuk  dipergunakan sebagai bandar udara. 
(2) Penentuan lokasi, pembuatan rancang bangun, perencanaan, dan pembangunan bandar  udara termasuk kawasan di sekelilingnya wajib memperhatikan ketentuan keamanan  penerbangan, keselamatan penerbangan, dan kelestarian lingkungan kawasan bandar  udara. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Penyelenggaraan bandar udara untuk umum dan pelayanan navigasi penerbangan  dilakukan oleh Pemerintah dan pelaksanaannya dapat dilimpahkan kepada badan usaha  milik negara yang didirikan untuk maksud tersebut berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(2) Badan hukum Indonesia dapat diikutsertakan dalam penyelenggaraan bandar udara untuk  umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atas dasar kerja sama dengan badan usaha  milik negara yang melaksanakan penyelenggaraan bandar udara untuk umum. 
(3) Pengadaan, pengoperasian, dan perawatan fasilitas penunjang bandar udara untuk umum  dapat dilakukan oleh Pemerintah atau badan hukum Indonesia atau warga negara  Indonesia. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 27 
(1) Dalam rangka menunjang kegiatan tertentu dapat diselenggarakan bandar udara khusus. (2) Pembangunan dan/atau pengoperasian bandar udara khusus sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dilakukan berdasarkan izin Pemerintah. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), perawatan dan  pengoperasian serta pelayanan navigasi penerbangan di bandar udara khusus diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
Dilarang berada di bandar udara, mendirikan bangunan atau melakukan kegiatan-kegiatan lain di  dalam maupun di sekitar bandar udara yang dapat membahayakan keamanan dan keselamatan  penerbangan. 
Pasal 29 
Ketentuan mengenai status, kelas, dan penggunaan bandar udara untuk keperluan penerbangan  internasional dan/atau domestik diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 30 
(1) Penyelenggara bandar udara bertanggung jawab terhadap keamanan dan keselamatan  penerbangan serta kelancaran pelayanannya. 
(2) Tanggung jawab terhadap keamanan dan keselamatan penerbangan sebagaimana  dimaksud dalam ayal (1) yang wajib diasuransikan diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 31 
Struktur dan golongan tarif penggunaan fasilitas dan jasa yang diberikan di bandar udara  ditetapkan oleh Pemerintah. 
BAB IX 
PENCARIAN DAN PERTOLONGAN KECELAKAAN SERTA PENELITIAN SEBAB-SEBAB  KECELAKAAN PESAWAT UDARA 
Pasal 32 
Pemerintah wajib melakukan pencarian dan pertolongan terhadap setiap pesawat udara yang  mengalami kecelakaan di wilayah Republik Indonesia. 
Pasal 33 
(1) Setiap orang atau badan hukum yang mengoperasikan pesawat udara wajib membantu  usaha pencarian dan pertolongan terhadap kecelakaan pesawat udara. 
(2) Pengaturan mengenai pencarian dan pertolongan terhadap pesawat udara sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 34 
(1) Pemerintah melakukan penelitian mengenai penyebab setiap kecelakaan pesawat udara  yang terjadi di wilayah Republik Indonesia. 
(2) Setiap orang dilarang merusak atau menghilangkan bukti-bukti, mengubah letak pesawat  udara, mengambil bagian pesawat udara atau barang lainnya yang tersisa akibat dari  kecelakaan pesawat udara sebelum dilakukan penelitian terhadap penyebab kecelakaan  tersebut. 
(3) Ketentuan mengenai penelitian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 35 
Dalam hal pesawat udara asing mengalami kecelakaan di wilayah Republik Indonesia, wakil  pemerintah tempat pesawat udara didaftarkan, wakil perusahaan angkutan udara yang  bersangkutan, dan wakil pabrik pesawat udara yang bersangkutan dapat disertakan sebagai  peninjau dalam penelitian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB X 
ANGKUTAN UDARA 
Pasal 36 
(1) Kegiatan angkutan udara niaga yang melayani angkutan di dalam negeri atau ke luar negeri  hanya dapat diusahakan oleh badan hukum Indonesia yang telah mendapat izin. (2) Kegiatan angkutan udara bukan niaga dapat dilakukan oleh Pemerintah atau badan hukum  Indonesia, lembaga tertentu atau perorangan warga negara Indonesia yang telah mendapat  izin. 
(3) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 37 
(1) Usaha angkutan udara niaga dilakukan secara berjadwal dan tidak berjadwal. (2) Ketentuan mengenai penetapan jaringan dan rute penerbangan dalam negeri untuk  angkutan udara niaga berjadwal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dengan  mempertimbangkan keterpaduan antar moda angkutan diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
(3) Penetapan jaringan dan rute penerbangan international diatur oleh Pemerintah berdasarkan  perjanjian antar negara. 
Pasal 38 
(1) Pemerintah menyelenggarakan angkutan udara perintis untuk melayani jaringan dan rute  penerbangan yang menghubungkan daerah-daerah terpencil dan pedalaman atau yang  sukar terhubungi oleh moda transportasi lain. 
(2) Penyelenggaraan angkutan udara perintis sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 39 
Perusahaan angkutan udara asing dilarang melakukan angkutan udara niaga di dalam negeri. 
Pasal 40 
Struktur dan golongan tarif angkutan udara niaga, ditetapkan oleh Pemerintah. 
Pasal 41 
(1) Perusahaan angkutan udara niaga, wajib mengangkut orang dan/atau barang, setelah  disepakati perjanjian pengangkutan. 
(2) Tiket penumpang atau tiket bagasi merupakan tanda bukti telah disepakati perjanjian  pengangkutan dan pembayaran biaya angkutan. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 42 
(1) Penyandang cacat dan orang sakit berhak memperoleh pelayanan berupa perlakuan khusus  dalam angkutan udara niaga. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 43
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Perusahaan angkutan udara yang melakukan kegiatan angkutan udara niaga  bertanggungjawab atas: 
a. kematian atau lukanya penumpang yang diangkut; 
b. musnah, hilang atau rusaknya barang yang diangkut; 
c. keterlambatan angkutan penumpang dan/atau barang yang diangkut apabila terbukti  hal tersebut merupakan kesalahan pengangkut. 
(2) Batas jumlah ganti rugi terhadap tanggung jawab pengangkut sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 44 
(1) Setiap orang atau badan hukum yang mengoperasikan pesawat udara bertanggungjawab  terhadap kerugian yang diderita oleh pihak ketiga yang diakibatkan oleh pengoperasian  pesawat udara atau kecelakaan pesawat udara atau jatuhnya benda-benda lain dari  pesawat udara yang dioperasikan. 
(2) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh ganti rugi dan batas jumlah ganti rugi  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 45 
Pengangkutan udara yang dilakukan berturut-turut oleh beberapa perusahaan angkutan udara,  dianggap sebagai satu pengangkutan udara, apabila oleh pihak-pihak yang bersangkutan  diperjanjikan sebagai satu perjanjian pengangkutan udara. 
Pasal 46 
Dalam pengangkutan campuran yang sebagian dilaksanakan melalui angkutan udara dan  sebagian melalui moda angkutan lainnya, ketentuan dalam Undang-undang ini hanya berlaku  untuk tanggung jawab dalam rangka pengangkutan udara. 
Pasal 47 
Setiap orang atau badan hukum yang mengoperasikan pesawat udara wajib mengasuransikan  tanggungjawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 dan Pasal 44 ayat (1). 
Pasal 48 
Setiap orang atau badan hukum yang mengoperasikan pesawat udara wajib mengasuransikan  awak pesawat udara yang dipekerjakannya. 
Pasal 49 
(1) Dalam keadaan tertentu pesawat udara Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dapat  dipergunakan untuk keperluan angkutan udara sipil dan sebaliknya. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB XI 
DAMPAK LINGKUNGAN 
Pasal 50 
(1) Untuk mencegah terganggunya kelestarian lingkungan hidup, setiap pesawat udara wajib  memenuhi persyaratan ambang batas tingkat kebisingan. 
(2) Setiap orang atau badan hukum yang mengoperasikan pesawat udara wajib mencegah  terganggunya kelestarian lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 51 
Standar mengenai tingkat kebisingan pesawat udara di bandar udara dan sekitarnya diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB XII 
PENYIDIKAN 
Pasal 52 
(1) Selain pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang penerbangan,  dapat diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan  tindak pidana di bidang penerbangan, kecuali tindak pidana yang diancam hukuman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54. 
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang untuk: 
a. melakukan,pemeriksaan atas kebenaran laporan, pengaduan atau keterangan  tentang adanya tindak pidana; 
b. memanggil dan memeriksa saksi dan/atau tersangka; 
c. melakukan penggeledahan, penyegelan dan/atau penyitaan alat-alat yang digunakan  untuk melakukan tindak pidana; 
d. melakukan pemeriksaan tempat yang diduga digunakan untuk melakukan tindak  pidana; 
e. meminta keterangan kepada saksi-saksi dan mengumpulkan barang bukti dari orang  dan/atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana; 
f. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan; 
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak  pidana. 
(3) Pelaksanaan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), dilakukan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 53 
Penyidikan terhadap pelanggaran wilayah udara termasuk kawasan udara terlarang yang  mengakibatkan tindakan pemaksaan mendarat oleh pesawat udara Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia/Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara, dan penyelesaian hukumnya di- lakukan  sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 54 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara melalui kawasan udara terlarang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan  denda setinggi-tingginya Rp. 72.000.000,- (tujuh puluh dua juta rupiah). 
Pasal 55
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara yang tidak mempunyai tanda pendaftaran  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1  (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah). 
Pasal 56 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat terbang dan helikopter yang tidak mempunyai tanda  kebangsaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1), dipidana dengan pidana kurungan  paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta  rupiah). 
Pasal 57 
Barangsiapa memberi atau mengubah tanda-tanda pada pesawat udara sipil sedemikian rupa  sehingga menyerupai pesawat udara negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1),  dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp.  18.000.000,- (delapan belas juta rupiah). 
Pasal 58 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara asing dari, ke atau melalui wilayah Republik  Indonesia dengan melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda setinggi-tingginya Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah). 
Pasal 59 
Barangsiapa melakukan pendaratan atau tinggal landas dengan menggunakan pesawat udara  tidak di atau dari bandar udara yang ditetapkan untuk itu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15  ayat (1), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah). 
Pasal 60 
Barangsiapa menerbangkan pesawat udara yang dapat membahayakan keselamatan pesawat  udara, penumpang dan barang, dan/atau penduduk, atau mengganggu keamanan dan ketertiban  umum atau merugikan harta benda milik orang lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda setinggi-tingginya Rp.  60.000.000,- (enam puluh juta rupiah). 
Pasal 61 
Barangsiapa tanpa izin Pemerintah melakukan perekaman dari udara dengan menggunakan  pesawat udara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara  paling lama 5 (lima ) tahun dan denda setinggi-tingginya Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta  rupiah). 
Pasal 62 
Barangsiapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1), dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp.  36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah). 
Pasal 63 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara yang tidak memiliki sertifikat kelaikan udara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1  (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 64 
Barangsiapa mengoperasikan fasilitas dan/atau peralatan penunjang penerbangan yang tidak  memenuhi persyaratan keamanan dan keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 20, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi tingginya Rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah). 
Pasal 65 
Barangsiapa membangun dan/atau mengoperasikan bandar udara khusus tanpa izin sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun  atau denda setinggi-tingginya Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah). 
Pasal 66 
Barangsiapa tanpa hak berada di tempat-tempat tertentu di bandar udara, mendirikan bangunan  atau melakukan kegiatan lain di dalam atau di sekitar bandar udara yang dapat membahayakan  keamanan dan keselamatan penerbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28, dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp.  18.000.000,- (delapan belas juta rupiah). 
Pasal 67 
Barangsiapa tidak membantu usaha pencarian dan pertolongan terhadap pesawat udara yang  mengalami kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1) walaupun telah  diberitahukan secara patut oleh pejabat yang berwenang, dipidana dengan pidana kurungan paling  lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh enam juta rupiah). 
Pasal 68 
(1) Barangsiapa tanpa hak merusak atau menghilangkan bukti-bukti atau mengubah letak  pesawat udara, atau mengambil bagian pesawat udara atau barang lainnya yang tersisa  akibat dari kecelakaan pesawat udara, sebelum dilakukan penelitian terhadap penyebab  kecelakaan tersebut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2), dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 18.000.000,- (delapan belas juta rupiah). 
(2) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan tujuan untuk  menghilangkan bukti-bukti mengenai penyebab kecelakaan, dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda setinggi-tingginya Rp. 60.000.000,- (enam  puluh juta rupiah). 
Pasal 69 
Barangsiapa melakukan kegiatan angkutan udara niaga atau bukan niaga tanpa izin sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) dan ayat (2), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6  (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 18.000.000.- (delapan belas juta rupiah). 
Pasal 70 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara dan tidak mengasuransikan tanggungjawabnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu)  tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- .(tiga puluh enam juta rupiah). 
Pasal 71 
Barangsiapa tidak mengasuransikan awak pesawat udara yang dipekerjakannya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 48 terhadap resiko terjadinya kecelakaan pesawat udara, dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga  puluh enam juta rupiah).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 72 
Barangsiapa mengoperasikan pesawat udara yang tidak memenuhi persyaratan ambang batas  tingkat kebisingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1), dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp. 36.000.000,- (tiga puluh  enam juta rupiah). 
Pasal 73 
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, Pasal 58, Pasal 60, Pasal 61, dan  Pasal 68 ayat (2) adalah kejahatan. 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Pasal 56. Pasal 57, Pasal 59, Pasal  62, Pasal 63, Pasal 64, Pasal 65, Pasal 66, Pasal 67, Pasal 69 ayat (1). Pasal 69, Pasal 70,  Pasal 71, dan Pasal 72 adalah pelanggaran. 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 74 
Dengan berlakunya Undang-undang ini maka: 
a. Ordonansi Pengangkutan Udara (Luchtvervoer Ordonnantie Staatsblad Tahun, 1939 Nomor  100) dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini  atau belum diganti dengan Undang-undang yang baru; 
b. semua peraturan pelaksanaan Undang-undang Nomor 83 Tahun 1958 tentang  Penerbangan (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1687) dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti  dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB XV 
PENUTUP 
Pasal 75 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, maka Undang-undang Nomor 83 Tahun 1958  tentang Penerbangan (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 159, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1687), dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 76 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 17 September 1992. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Mei 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Mei 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 53
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 1992 
TANGGAL 25 MEI 1992 
TENTANG 
PENERBANGAN 
UMUM 
Bahwa berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa Negara Republik Indonesia telah dianugerahi  sebagai negara kepulauan yang terdiri dari beribu pulau, terletak memanjang di garis khatulistiwa,  di antara dua benua dan dua samudera, oleh karena itu mempunyai posisi dan peranan yang  sangat penting dan strategis dalam hubungan antar bangsa. 
Untuk mencapai tujuan pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila, transportasi  memiliki posisi yang penting dan strategis dalam pembangunan bangsa yang berwawasan  lingkungan dan hal ini harus tercermin pada kebutuhan mobilitas seluruh sektor dan wilayah. Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dan strategis dalam memperlancar roda  perekonomian, memperkukuh persatuan dan kesatuan, mempengaruhi semua aspek kehidupan  bangsa dan negara serta mempererat hubungan antar bangsa. 
Pentingnya transportasi tersebut tercermin pada semakin meningkatnya kebutuhan jasa angkutan bagi mobilitas orang serta barang dari dan ke seluruh pelosok tanah air, bahkan dari dan ke luar  negeri. 
Di samping itu, transportasi juga berperan sebagai penunjang, pendorong, dan penggerak bagi  pertumbuhan daerah yang berpotensi namun belum berkembang, dalam upaya peningkatan dan  pemerataan pembangunan serta hasil-hasilnya. 
Menyadari peranan transportasi, maka penyelenggaraan penerbangan harus ditata dalam satu  kesatuan sistem transportasi nasional secara terpadu dan mampu mewujudkan penyediaan jasa  transportasi yang seimbang dengan tingkat kebutuhan dan tersedianya pelayanan angkutan yang  selamat, aman, cepat, lancar, tertib, teratur, nyaman, dan efisien dengan biaya yang wajar serta  terjangkau oleh daya beli masyarakat. 
Penerbangan yang mempunyai karakteristik dan keunggulan tersendiri perlu dikembangkan  dengan memperhatikan sifatnya yang padat modal sehingga mampu meningkatkan pelayanan  yang lebih luas baik di dalam negeri maupun ke luar negeri. 
Pengembangan penerbangan yang ditata dalam satu kesatuan sistem, dilakukan dengan  mengintegrasikan dan mendinamisasikan unsur-unsurnya yang terdiri dari prasarana dan sarana  penerbangan, peraturan-peraturan, prosedur dan metoda sedemikian rupa sehingga terwujud  suatu totalitas yang utuh, berdayaguna, berhasilguna serta dapat diterapkan. Mengingat penting dan strategisnya peranan penerbangan yang menguasai hajat hidup orang  banyak, maka penerbangan dikuasai oleh negara yang pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah. Penyelenggaraan penerbangan perlu diselenggarakan secara berkesinambungan dan terus  ditingkatkan agar lebih luas daya jangkau dan pelayanannya kepada masyarakat dengan  memperhatikan sebesar-besar kepentingan umum dan kemampuan masyarakat, kelestarian  lingkungan, koordinasi antar wewenang pusat dan daerah serta antar instansi, sektor, dan antar  unsur terkait serta pertahanan dan keamanan negara, sekaligus dalam rangka mewujudkan sistem  transportasi nasional yang andal dan terpadu. 
Keseluruhan hal tersebut perlu dicerminkan dalam satu Undang-undang yang utuh. Dalam Undang-undang ini juga diatur mengenai hak, kewajiban serta tanggung jawab para  penyedia jasa dan para pengguna jasa, dan tanggung jawab penyedia jasa terhadap kerugian  pihak ketiga sebagai akibat dari penyelenggaraan penerbangan serta pembebanan hipotek  terhadap pesawat terbang dan helikopter yang telah memperoleh tanda pendaftaran Indonesia. Di samping itu dalam rangka pembangunan hukum nasional serta untuk lebih memantapkan  perwujudan kepastian hukum, Undang-undang Nomor 83 Tahun 1958 tentang Penerbangan, perlu  diganti dengan Undang-undang ini, karena tidak sesuai lagi dengan perkembangan zaman, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan belum tertata dalam satu kesatuan sistem yang  merupakan bagian dari transportasi secara keseluruhan. 
Mengingat Indonesia sebagai salah satu negara anggota Organisasi Penerbangan Sipil  Internasional (International Civil Aviation Organization, disingkat ICAO), maka ketentuan-ketentuan  penerbangan internasional sebagaimana tercantum dalam Konvensi Chicago 1944 beserta  Annexes dan dokumen-dokumen teknis operasionalnya serta konvensi-konvensi internasional  terkait lainnya, merupakan ketentuan-ketentuan yang harus ditaati sesuai dengan kepentingan  nasional. 
Dalam Undang-undang ini diatur hal-hal yang bersifat pokok, 
sedangkan yang bersifat teknis dan operasional diatur dalam Peraturan Pemerintah dan peraturan  pelaksanaan lainnya. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Angka 1 
Cukup jelas 
Angka 2 
Cukup jelas 
Angka 3 
Tidak termasuk pengertian pesawat udara adalah alat-alat yang dapat terbang bukan oleh  daya angkat dari reaksi udara, melainkan karena reaksi udara terhadap permukaan bumi,  misalnya roket. 
Angka 4 
Cukup jelas 
Angka 5 
Cukup jelas 
Angka 6 
Cukup jelas 
Angka 7 
Cukup jelas 
Angka 8 
Cukup jelas 
Angka 9 
Cukup jelas 
Angka 10 
Cukup jelas 
Angka 11 
Yang dimaksud dengan lapangan terbang dalam ketentuan ini adalah kawasan di daratan  atau perairan yang dipergunakan untuk lepas landas dan/atau pendaratan pesawat udara. Angka 12 
Cukup jelas 
Angka 13 
Cukup jelas 
Angka 14 
Cukup jelas 
Angka 15 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Dalam ketentuan pasal ini yang dimaksud dengan: 
a. asas manfaat yaitu, bahwa penerbangan harus dapat memberikan manfaat yang sebesar besarnya bagi kemanusiaan, peningkatan kesejahteraan rakyat dan pengembangan  perikehidupan yang berkeseimbangan bagi warga negara, serta upaya peningkatan  pertahanan dan keamanan negara; 
b. asas usaha bersama dan kekeluargaan yaitu, bahwa penyelenggaraan usaha di bidang  penerbangan dilaksanakan untuk mencapai cita-cita dan aspirasi bangsa yang dalam  kegiatannya dapat dilakukan oleh seluruh lapisan masyarakat dan dijiwai oleh semangat  kekeluargaan; 
c. asas adil dan merata yaitu, bahwa penyelenggaraan penerbangan harus dapat memberikan  pelayanan yang adil dan merata kepada segenap lapisan masyarakat dengan biaya yang  terjangkau oleh masyarakat; 
d. asas keseimbangan yaitu, bahwa penerbangan harus diselenggarakan sedemikian rupa  sehingga terdapat keseimbangan yang serasi antara sarana dan prasarana, antara  kepentingan pengguna dan penyedia jasa, antara kepentingan individu dan masyarakat,  serta antara kepentingan nasional dan internasional; 
e. asas kepentingan umum yaitu, bahwa penyelenggaraan penerbangan harus mengutamakan  kepentingan pelayanan umum bagi masyarakat luas; 
f. asas keterpaduan yaitu, bahwa penerbangan harus merupakan kesatuan yang bulat dan  utuh, terpadu, saling menunjang, dan saling mengisi baik intra maupun antar moda  transportasi; 
g. asas kesadaran hukum yaitu, bahwa mewajibkan kepada pemerintah untuk menegakkan  dan menjamin kepastian hukum serta mewajibkan kepada setiap warga negara Indonesia  untuk selalu sadar dan taat kepada hukum dalam penyelenggaraan penerbangan; 
h. asas percaya pada diri sendiri yaitu, bahwa penerbangan harus berlandaskan pada  kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan sendiri, serta bersendikan kepada kepribadian  bangsa. 
Pasal 3 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Sebagai negara berdaulat, Republik Indonesia memiliki kedaulatan penuh dan utuh di wilayah  udara Republik Indonesia, sesuai dengan ketentuan Konvensi Chicago 1944 tentang Penerbangan  Sipil Internasional. 
Ketentuan dalam pasal ini hanya menegaskan mengenai kewenangan dan tanggung jawab negara  Republik Indonesia untuk mengatur penggunaan wilayah udara yang merupakan bagian dari  wilayah dirgantara Indonesia, sedangkan mengenai kedaulatan atas wilayah Republik Indonesia  secara menyeluruh tetap berlaku ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 20  Tahun 1982 tentang Ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia. 
Pasal 5 
Wilayah udara yang berupa ruang udara di atas wilayah daratan dan perairan Republik Indonesia  merupakan kekayaan nasional sehingga harus dimanfaatkan bagi sebesar-besar kepentingan  rakyat, bangsa, dan negara. 
Pasal 6 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kewenangan menetapkan kawasan udara terlarang merupakan kewenangan dari setiap  negara berdaulat untuk mengatur penggunaan wilayah udaranya, dalam rangka pertahanan  keamanan negara dan keselamatan penerbangan. 
Kawasan udara terlarang dalam ketentuan ini mengandung dua pengertian yaitu: a. kawasan udara terlarang yang larangannya bersifat tetap (prohibited area) karena  pertimbangan pertahanan dan keamanan negara serta keselamatan penerbangan; b. kawasan udara terlarang yang larangannya bersifat terbatas (restricted area) karena  pertimbangan pertahanan dan keamanan atau keselamatan penerbangan atau  kepentingan umum misalnya pembatasan ketinggian terbang, pembatasan waktu  operasi, dan lain-lain. 
Ayat (2) 
Penegakan hukum terhadap ketentuan ini dilakukan dengan menggunakan pesawat udara  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia oleh instansi yang bertanggung jawab di bidang  pertahanan dan keamanan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Pengertian dikuasai oleh negara adalah bahwa negara mempunyai hak penguasaan atas  penyelenggaraan penerbangan yang perwujudannya meliputi aspek-aspek pengaturan,  pengendalian, dan pengawasan. 
Dalam aspek pengaturan, tercakup perumusan dan penentuan kebijaksanaan umum  maupun teknis yang antara lain berupa persyaratan keselamatan dan perizinan. Aspek pengendalian dilakukan baik di bidang pembangunan maupun operasi berupa  pengarahan dan bimbingan. Sedangkan aspek pengawasan dilakukan terhadap  penyelenggaraan penerbangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Dalam pengertian memperhatikan seluruh aspek kehidupan masyarakat yang meliputi aspek  politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan dan keamanan, termasuk memperhatikan  lingkungan hidup, tata ruang, energi, perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi,  hubungan internasional, serta pengembangan potensi yang ada dalam masyarakat dalam  rangka meningkatkan kemampuan penerbangan nasional yang lebih luas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Yang dimaksud dengan mempunyai keandalan adalah kondisi prasarana yang siap pakai dan  secara teknis laik untuk dioperasikan serta sarana yang laik udara. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan tanda pendaftaran dalam ketentuan ini adalah tanda pendaftaran  Indonesia atau asing. 
Pengertian dioperasikan dalam ayat ini adalah dipakai untuk terbang. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Sepanjang kebutuhan angkutan udara di Indonesia belum terpenuhi, pesawat udara  yang dimiliki oleh warga negara asing atau badan hukum asing, dapat didaftarkan di  Indonesia apabila memenuhi ketentuan dalam ayat ini. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan lembaga tertentu antara lain lembaga sosial, keagamaan,  pendidikan, dan olah raga. Sedangkan yang dimaksud dengan izin Pemerintah adalah  izin untuk melakukan kegiatan tertentu di Indonesia dan izin untuk dapat  
menggunakan pesawat udara dalam rangka menunjang kegiatannya. 
Ayat (3) 
Sesuai dengan kebutuhan dan perkembangan keadaan, dalam Peraturan Pemerintah dapat  diatur mengenai bentuk-bentuk perjanjian lainnya yang dapat dipergunakan sebagai dasar  untuk mendaftarkan di Indonesia, pesawat udara milik warga negara asing atau badan  hukum asing, dengan tetap memperhatikan ketentuan dalam Undang-undang ini. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan jenis-jenis pesawat terbang tertentu yang merupakan hasil  pengembangan teknologi antara lain adalah pesawat terbang sangat ringan (ultra light). Mengingat pengoperasian ultra light sangat terbatas dan terhadap ultra light tidak berlaku  ketentuan Konvensi Chicago 1944, maka tidak diwajibkan untuk memiliki tanda kebangsaan. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Berdasarkan pertimbangan keamanan dan ketertiban, ketentuan dalam pasal ini  diberlakukan pula terhadap jenis-jenis pesawat udara tertentu yang ditetapkan oleh  Pemerintah. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Terhadap hipotek pesawat terbang dan helikopter sebagaimana dimaksud dalam ketentuan  ini berlaku ketentuan-ketentuan hipotek dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata  Indonesia. 
Ketentuan dalam pasal ini tidak menutup pembebanan pesawat terbang dan helikopter  dengan hak jaminan lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 13
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan kata digunakan dalam ketentuan ini adalah dioperasikan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencapai optimalisasi dalam pengoperasian pesawat udara,  melalui pengaturan jenis dan penggunaan pesawat udara pada rute atau daerah operasi tertentu,  dengan memperhatikan perkembangan industri pesawat udara dalam negeri dan perkembangan  angkutan udara nasional. 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur jenis dan penggunaan pesawat udara sipil untuk angkutan  udara niaga dan bukan niaga, serta jenis dan penggunaan pesawat udara negara untuk Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia, Bea dan Cukai, dan lain-lain instansi. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dalam keadaan darurat adalah suatu keadaan yang memaksa, sehingga  harus dilakukan pendaratan di luar bandar udara yang telah ditetapkan, misalnya karena  terjadi kerusakan mesin atau kehabisan bahan bakar atau cuaca buruk yang dapat  membahayakan keselamatan penerbangan apabila penerbangan tetap dilanjutkan. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Kegiatan yang membahayakan tersebut antara lain terbang di luar jalur yang ditentukan, terbang  tidak membawa peralatan keselamatan, terbang di atas kawasan udara terlarang, dan juga dapat  membahayakan kelestarian lingkungan hidup. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah dilakukannya kegiatan perekaman dengan  menggunakan pesawat udara yang dilengkapi dengan alat-alat perekam dalam bentuk  apapun, sehingga dapat membahayakan kepentingan pertahanan dan keamanan negara. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan personil penerbangan adalah orang yang mempunyai kecakapan  tertentu yang tugasnya secara langsung mempengaruhi keselamatan penerbangan. Ayat (2) 
Berdasarkan pertimbangan keselamatan penerbangan, sertifikat kecakapan sebagaimana  dimaksud dalam ketentuan ini ditetapkan batas waktunya, dan untuk memperoleh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perpanjangan masa berlakunya dilakukan kegiatan antara lain pengujian kecakapan dan  pengujian kesehatan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Fasilitas penerbangan ialah peralatan-peralatan yang dibutuhkan langsung untuk navigasi  penerbangan antara lain peralatan sistem pendaratan, sistem komunikasi, meteorologi sedangkan  peralatan penunjang berupa peralatan yang tidak secara langsung mempengaruhi keamanan dan  keselamatan penerbangan antara lain peralatan perbengkelan. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Ketentuan ini merupakan persyaratan yang harus diperhatikan dalam rangka keselamatan  penerbangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Pelayanan navigasi penerbangan (air navigation) dalam ketentuan ini antara lain terdiri dari  pelayanan lalu lintas udara, meteorologi, komunikasi penerbangan, dan fasilitas bantu  navigasi penerbangan. 
Ayat (2) 
Pendapatan yang diperoleh sebagai hasil pemberian pelayanan navigasi penerbangan  sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini, dikelola sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan selama terbang dalam ketentuan ini adalah sejak saat semua pintu  luar pesawat udara ditutup setelah naiknya penumpang (embarkasi) sampai saat pintu  dibuka untuk penurunan penumpang (debarkasi). 
Kewenangan yang diatur dalam Undang-undang ini untuk memberi landasan hukum bagi  tindakan yang diambil oleh kapten penerbang dalam rangka keamanan dan keselamatan  penerbangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Penyelenggaraan bandar udara sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini meliputi  kegiatan perencanaan, pembangunan, pengoperasian, perawatan, dan pengawasan serta  pengendalian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Fasilitas penunjang bandar udara adalah fasilitas yang diperlukan untuk memperlancar arus  lalu lintas penumpang, kargo, dan pos di bandar udara, antara lain hotel, jasaboga, toko,  gudang, hanggar, parkir, dan jasa perawatan pada umumnya. 
Ayat (4) 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur pula ketentuan mengenai penggunaan bersama suatu  bandar udara atau pangkalan udara untuk penerbangan sipil dan penerbangan Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia (enclave sipil dan enclave militer). 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan bandar udara khusus adalah bandar udara yang penggunaannya  hanya untuk menunjang kegiatan tertentu dan tidak dipergunakan untuk umum. Ayat (2) 
Pengawasan dan pengendalian terhadap bandar udara khusus tetap dilaksanakan oleh  Pemerintah. 
Ayat (3) 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur pula ketentuan mengenai kemungkinan penggunaan  bandar udara khusus untuk umum. 
Pasal 28 
Pengertian berada di bandar udara dalam ketentuan ini adalah berada tanpa izin di daerah-daerah  tertentu di bandar udara yang dapat membahayakan keamanan dan keselamatan penerbangan. Yang dimaksud dengan bangunan antara lain adalah bangunan yang secara pisik membahayakan  operasi lalu lintas udara, yang dapat berupa gedung, tumpukan tanah, tumpukan bahan bangunan,  atau benda-benda galian baik bersifat sementara ataupun bersifat tetap. 
Ketentuan ini juga berlaku terhadap bangunan yang sebelumnya telah didirikan atau tanaman yang  kemudian ternyata dapat membahayakan keamanan dan keselamatan penerbangan. Yang dimaksud dengan kegiatan-kegiatan lain dalam ketentuan ini antara lain adalah kegiatan  yang dapat mengganggu komunikasi penerbangan dan navigasi penerbangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 29 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Tanggung jawab terhadap keamanan dan keselamatan penerbangan serta kelancaran  pelayanan termasuk keamanan dan keselamatan calon penumpang dan penumpang selama  berada di sisi udara dari bandar udara yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Dengan berpedoman pada struktur dan golongan tarif yang ditetapkan oleh Pemerintah.  penyelenggara bandar udara menetapkan tarif dengan memperhatikan kelangsungan dan  pengembangan usaha penyelenggara bandar udara dalam rangka meningkatkan mutu pelayanan. 
Pasal 32 
Pengertian pencarian dan pertolongan (search and rescue) dalam ketentuan ini adalah pencarian terhadap pesawat udara dan manusia yang menjadi korban, sedangkan pertolongan hanya  terhadap manusia. 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Penelitian mengenai penyebab kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini,  dilakukan oleh suatu panitia yang anggotanya terdiri dari para ahli di bidang penerbangan  dan bidang-bidang lain sesuai kebutuhan. 
Semua keterangan atau data yang ditemukan dari kegiatan penelitian tidak dimaksudkan  untuk mempertanggungjawabkan kesalahan pada pihak-pihak yang terkait, melainkan untuk  mencegah jangan sampai terjadi lagi kecelakaan pesawat udara dengan penyebab yang  sama. 
Ayat (2) 
Untuk keperluan penyelamatan para korban dan keselamatan penerbangan serta  keselamatan umum yang disebabkan oleh kecelakaan dimaksud para petugas yang  berwenang dapat melakukan tindakan merusak, mengubah letak pesawat udara atau  mengambil bagian pesawat udara dan lain-lain sebelum dilakukan penelitian penyebab  kecelakaan pesawat udara tersebut. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Kata dapat sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini mengandung pengertian bahwa bukan  merupakan suatu kewajiban untuk mengikutsertakan wakil pemerintah tempat pesawat udara  didaftarkan dan/atau wakil perusahaan angkutan udara dan/atau wakil pabrik pesawat udara yang  bersangkutan sebagai peninjau dalam penelitian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian peninjau dalam ketentuan ini adalah pengamat (observer) dalam pelaksanaan  penelitian. 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan badan hukum Indonesia adalah badan usaha milik negara, badan  usaha milik swasta, dan koperasi. 
Ayat (2) 
Kegiatan angkutan udara bukan niaga yang dilaksanakan oleh badan hukum Indonesia atau  perorangan adalah yang kegiatan pokoknya bukan usaha angkutan udara dan hanya untuk  mendukung kegiatan pokok tersebut, misalnya perusahaan perkebunan, perusahaan  minyak, dan lain sebagainya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan secara berjadwal adalah pelayanan angkutan udara niaga dalam  rute penerbangan yang dilakukan secara tetap dan teratur, sedangkan yang dimaksud  dengan secara tidak berjadwal adalah pelayanan angkutan udara niaga yang tidak terikat  pada rute serta jadwal penerbangan yang tetap dan teratur. 
Ayat (2) 
Penetapan jaringan dan rute penerbangan bertujuan di samping untuk kepentingan  kelangsungan hidup perusahaan angkutan udara juga untuk menjamin tersedianya jasa  angkutan udara yang diperlukan oleh pengguna jasa ke seluruh pelosok wilayah Republik  Indonesia, termasuk jaringan dan rute angkutan udara perintis. 
Ayat (3) 
Penentuan jaringan dan rute penerbangan internasional dibicarakan dalam negosiasi  perjanjian antar negara dengan memanfaatkan wilayah udara nasional bagi sebesar-besar  kemakmuran rakyat. 
Delegasi Indonesia dalam negosiasi terdiri dari instansi pemerintah yang terkait dan  perusahaan angkutan udara yang akan melayani rute tersebut. 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Guna membuka isolasi dan mengembangkan semua daerah dan pulau terpencil, angkutan  udara perintis diselenggarakan oleh pemerintah dengan mengikutsertakan angkutan udara  niaga nasional yang dapat diberi kemudahan tertentu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Dalam penetapan struktur dan golongan tarif angkutan udara niaga domestik, Pemerintah  memperhatikan kepentingan masyarakat dan kepentingan penyelenggara angkutan udara niaga. Pemerintah menetapkan tarif yang berorientasi kepada kepentingan dan kemampuan masyarakat  luas, termasuk tarif untuk angkutan udara perintis.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan berpedoman pada struktur dan golongan tarif tersebut penyelenggara angkutan udara  niaga menetapkan tarif yang berorientasi kepada kelangsungan dan pengembangan usaha  angkutan udara niaga dalam rangka meningkatkan mutu pelayanan. 
Tarif angkutan udara niaga internasional ditetapkan berdasarkan perjanjian internasional. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Ketentuan wajib angkut ini dimaksudkan agar perusahaan angkutan udara niaga tidak  melakukan perbedaan perlakuan terhadap pengguna jasa angkutan, sepanjang yang  bersangkutan telah memenuhi persyaratan sesuai perjanjian pengangkutan yang disepakati. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Pelayanan khusus bagi penumpang yang menyandang cacat atau orang sakit dimaksudkan  agar mereka juga dapat menikmati pelayanan angkutan udara dengan baik. Yang dimaksud pelayanan khusus dalam ketentuan ini dapat berupa pembuatan jalan  khusus di bandar udara dan sarana khusus untuk naik ke atau turun dari pesawat udara,  atau penyediaan ruang yang disediakan khusus bagi penempatan kursi roda atau sarana  bantu bagi orang sakit yang pengangkutannya mengharuskan dalam posisi tidur. Yang dimaksud dengan cacat dalam ketentuan ini misalnya penumpang yang menggunakan  kursi roda karena lumpuh, cacat kaki, tuna netra, dan sebagainya. 
Tidak termasuk dalam pengertian orang sakit dalam ketentuan ini adalah orang yang  menderita penyakit menular sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Huruf a 
Tanggung jawab perusahaan angkutan udara sebagaimana dimaksud dalam  ketentuan ini adalah apabila kematian atau lukanya penumpang diakibatkan karena  kecelakaan selama dalam pengangkutan udara dan terjadi di dalam pesawat udara  atau kecelakaan pada saat naik ke atau turun dari pesawat udara. 
Termasuk dalam pengertian lukanya penumpang adalah cacat fisik dan/atau cacat  mental. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menyempurnakan balas ganti rugi sebagaimana diatur  dalam Pasal 30 Ordonansi Pengangkutan Udara (Luchtvervoer Ordonnantie Staatsblad  1939 No. 100). 
Besarnya ganti rugi harus selalu disesuaikan dengan perkembangan nilai mata uang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Yang dimaksud pihak ketiga adalah orang atau badan hukum yang tidak ada kaitannya  dengan pengoperasian pesawat udara tetapi meninggal atau luka atau menderita kerugian  akibat pengoperasian pesawat udara. 
Ayat (2) 
Penetapan batas ganti rugi harus selalu disesuaikan dengan perkembangan nilai mata uang. 
Pasal 45 
Dalam hal pengangkutan udara dilakukan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini, maka  perusahaan angkutan udara yang melakukan perjanjian angkutan dengan pengguna jasa,  bertanggung jawab terhadap kerugian yang diderita oleh pengguna jasa, meskipun  pelaksanaannya dilakukan oleh beberapa perusahaan angkutan udara. 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan pengguna jasa angkutan udara. 
Pasal 46 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan penegasan bahwa dalam hal pengangkutan  campuran, Undang-undang ini hanya mengatur ketentuan mengenai tanggung jawab pengangkut  udara, apabila kegiatan angkutan tersebut dilakukan dalam satu dokumen angkutan udara,  sedangkan ketentuan mengenai tanggung jawab yang menyangkut moda angkutan lainnya diatur  berdasarkan ketentuan mengenai tanggungjawab sesuai peraturan perundang-undangan yang  berlaku. 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Yang dimaksud keadaan tertentu yaitu apabila Pemerintah memerlukan transportasi untuk  angkutan udara, sedangkan yang tersedia hanya pesawat udara Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia, maka Pemerintah dapat mengubah pesawat udara Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia menjadi pesawat udara sipil sesuai dengan persyaratan pesawat udara  sipil. 
Begitu juga sebaliknya apabila Pemerintah memerlukan pesawat udara untuk transportasi  angkutan udara Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, sedangkan yang tersedia hanya  pesawat udara sipil maka pesawat udara sipil dapat diubah menjadi pesawat udara  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia sesuai dengan persyaratan pesawat udara  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. 
Sedangkan yang dimaksudkan dengan angkutan udara sipil adalah angkutan udara niaga  atau bukan niaga. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ketentuan ini bertujuan untuk mencegah atau setidak-tidaknya mengurangi sejauh mungkin  gangguan yang diderita oleh masyarakat yang ditimbulkan oleh kebisingan bunyi mesin pesawat  udara, baik pada waktu terbang, mendarat, tinggal landas maupun pada saat menghidupkan  mesinnya di bandar udara. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Penyidikan pelanggaran terhadap Undang-undang Penerbangan memerlukan keahlian  dalam bidang penerbangan sehingga perlu adanya petugas khusus untuk melakukan  penyidikan di samping pegawai yang biasa bertugas menyidik tindak pidana. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Cukup jelas 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 62 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan merusak atau menghilangkan bukti-bukti, mengubah letak pesawat  udara, mengambil bagian pesawat udara atau barang lainnya yang tersisa akibat  kecelakaan pesawat udara adalah setiap tindakan yang mengakibatkan sulitnya penelitian  terhadap penyebab kecelakaan pesawat udara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa ordonansi Pengangkutan Udara  (Luchtvervoer Ordonnantie Staatsblad 1939 No. 100) tetap berlaku. 
Dalam Undang-undang ini telah dilakukan penyempurnaan terhadap Pasal 3, Pasal 30, dan  Pasal 38 Ordonansi Pengangkutan Udara (Luchtvervoer Ordonnantie Staatsblad 1939 No.  100) yang materinya telah dituangkan di dalam Pasal 43, Pasal 45, dan Pasal 46. Dalam rangka mengantisipasi perkembangan angkutan udara yang semakin meningkat, baik  di dalam negeri maupun internasional, perlu segera diambil langkah-langkah perubahan dan  penyempurnaan terhadap Ordonansi Pengangkutan Udara (Luchtvervoer Ordonnantie  Staatsblad 1939 No. 100) dalam bentuk Undang-undang tersendiri. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA RI TAHUN 1992 NOMOR 3481
www.hukumonline.com