www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1970  
TENTANG  
PERUBAHAN DAN TAMBAHAN ORDONANSI PAJAK DIVIDEN 1959  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa garis besar politik perpajakan Negara dalam menghadapi pembangunan meliputi:  peningkatan tabungan Pemerintah melalui peningkatan penerimaan merangsang tabungan  masyarakat, mendorong investasi dan produksi serta membantu redistribusi penghasilan  kearah yang lebih seimbang dan mudah didalam admistrasinya;  
b. bahwa dalam rangka usaha meningkatkan tabungan Pemerintah melalui penerimaan  dianggap perlu untuk memperluas cara pemungutan pajak atas laba dan pendapatan;  c. bahwa untuk itu perlu diadakan perubahan dan tambahan terhadap Undang-undang Pajak  Dividen 1959.  
Mengingat:  
1. Undang-Undang Dasar 1945 pasal 5 ayat (1), pasal 20 ayal (2) dan pasal 23 ayat (2);  2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara NO. XXIII/ MPRS/1966.  3. Undang-undang Pajak Dividen 1959 sebagaimana telah diubah dan ditambah terakhir  dengan Undang-undang No. 7 tahun 1969 (Lembaran Negara tahun 1969 No. 38).  
Dengan persetujuan:  
Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong;  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN DAN TAMBAHAN UNDANG-UNDANG  PAJAK DIVIDEN 1959.  
Pasal 1  
Undang-undang Pajak Dividen 1959 yang diubah terakhir dengan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-undangNo. 2 tahun 1965 yang telah disahkan menjadi Undang-undang dengan  Undang-undang No. 7 tahun 1969, diubah dan ditambah sehingga berbunyi sebagai berikut:  I. Konsiderans ditambah dengan huruf e sampai dengan huruf g yang berbunyi sebagai  berikut:  
e. bahwa atas hasil-hasil berupa bunga dan royalty yang dijabarkan oleh orang orang dan badan-badan yang bertempat tinggal/berkedudukan di Indonesia  kepada orang-orang dan badan-badan yang bertempat tinggal/berkedudukan 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
diluar negeri menurut sistim pemungutan pajak yang berlaku dewasa ini tidak  dipungut pajak;  
f. bahwa terhadap orang-orang dan badan-badan yang bertempat  tinggal/berkedudukan didalam negeri pemungutan pajak atas hasil-hasil berupa  bunga dan royalty yang diterima dari orang-orang dan badan-badan yang  bertempat tinggal/berkedudukan di Indonesia dapat dilakukan lebih efisien;  
g. bahwa berhubung dengan itu disamping pemungutan pajak atas hasil-hasil  saham, dirasa perlu mengadakan pungutan pajak pada sumbernya atas hasil-hasil  berupa bunga. dan royalty"  
II. Pasal 1 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Dengan nama pajak atas bunga, dividen dan royalty dipungut pajak dari hasil, dengan  nama atau dalam bentuk apapun, yang di peroleh dari:  
a. peminjaman uang kepada:  
1. Badan-badan, yang berkedudukan dan melakukan perusahaan di  Indonesia,  
2. Orang-orang yang bertempat tinggal dan melakukan perusahaan di  Indonesia.  
3. "Pendirian tetap" yang melakukan perusahaan di Indonesia;  
4. Pemerintah Republik Indonesia baik Pusat maupun Daerah dalam bentuk  obligasi dan kertas perbendaharaan Negara;  
b. saham-saham, tanda-tanda laba dan obligasi yang ikut dalam pembagian laba dari  perseroan-perseroan terbatas, perseroan komanditer atas saham dan perseroan perseroan lainnya yang modalnya seluruhnya atau sebagian terbagi atas saham saham, yang berkedudukan di Indonesia;  
c. pengikut-sertaan sebagai anggota ataupun sebagai yang berhak atas laba dari  badan-badan yang tidak termasuk dalam huruf b tetapi merupakan subyek pajak  perseroan seperti dimaksud dalam Ordonansi Pajak Perseroan 1925;  
d. paten/oktroi, lisensi, merk dagang serta hak-hak lainnya dan dari penyelewengan  alat-alat serta perlengkapan perindustrian, perniagaan atau ilmu pengetahuan".  
III. Pasal 2 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"Apakah badan-badan ataupun orang-orang dimaksud dalam pasal 1 berkedudukan atau  bertempat tinggal di Indonesia ditentukan menurut keadaan".  
IV. Pasal 3 diubah seluruhnya menjadi pasal 3, pasal 3a, pasal 3b dan pasal 3c sehingga  berbunyi sebagai berikut;  
Pasal 3  
Dengan hasil termaksud dalam pasal 1 huruf a dimaksudkan bunga dan/atau imbalan  lainnya, baik yang dijanjikan maupun tidak, sehubungan dengan peminjaman uang.  
Pasal 3a  
Dengan hasil termaksud dalam pasal 1 huruf b dimaksudkan antara lain: 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
a. pembagian laba baik secara langsung maupun tidak langsung dengan nama atau  dalam bentuk apapun;  
b. pembayaran kembali karena likwidasi yang melebihi jumlah modal yang telah   disetorkan;  
c. pemberian saham bonus yang dilakukan tanpa penyetoran;  
d. pencacatan tambahan modal yang dilakukan tanpa penyetoran;  
f. pembayaran kembali seluruhnya atau sebagian dari modal yang telah disetorkan,  jika dalam tahun-tahun yang lampau diperoleh keuntungan, kecuali jika  pembayaran kembali itu adalah akibat dari pengecilan modal statuter yang  dilakukan secara sah.  
g. pembayaran atas tanda-tanda laba, termasuk apa yang diterima sebagai   penebusan tanda-tanda tersebut;  
h. laba dari obligasi yang ikut serta dalam pembagian laba.  
Pasal 3b  
Dengan hasil termaksud dalam pasal 1 huruf c dimaksudkan antara lain:  
a. jumlah keuntungan tahunan, yang diambil oleh para persero/anggota, yang  melebihi jumlah yang ditentukan setiap tahun menurut tabel sebagaimana  dimaksud dalam pasal 4a Ordonansi Pajak Perseroan 1925;  
b. pembayaran keuntungan tahunan, baik secara langsung maupun tidak langsung,  oleh suatu pendirian tetap di Indonesia kepada perusahaan yang berhak diluar  negeri.  
Pasal 3c  
Dengan hasil termaksud dalam pasal 1 huruf d dimaksudkan pembayaran royalty  dan/atau setiap pembayaran lainnya yang diterimakan sebagai balas jasa untuk:  a. menggunakan atau hak menggunakan paten/oktroi, lisensi, merk dagang, pola  
atau model, rencana, rahasia perusahaan cara pengerjaan, hak penarang dan hak  cipta mengenai sesuatu kerja dibidang kesusastraan, kesenian atau ilmiah  termasuk karya film sinematografi;  
b. menggunakan atau hak untuk menggunakan alat-alat dan perlengkapan  perindustrian, perniagaan dan ilmu pengetahuan;  
c. mendapatkan bahan-bahan dan informasi yang diperlukan mengenai usaha dan  investasi pada umumnya, pengalaman dibidang industri, perniagaan dan ilmu  pengetahuan pada khususnya".  
V. Pasal 4 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut:  
Pajak tidak terhutang atas hasil yang diperoleh:  
1. Negara.  
2. Bank-bank berupa bunga;  
a. dari para nasabahnya sehubungan dengan pemberian pinjaman uang;  b. sehubungan dengan tagihan-tagihan antara bank;  
3. Seseorang berupa bunga sepanjang tidak melebihi batas jumlah yang ditetapkan  secara berkala oleh Menteri Keuangan; 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
4. Berupa bunga dan royalty, sepanjang bunga dan royalty itu bagi sipemberi hasil  tidak merupakan biaya perusahaan yang dapat dipotong dari laba, sebagai  termaksud dalam pasal 5 ayat (2) ke-3 Ordonansi Pajak Perseroan 1925.  
5. Berupa dividen, oleh badan yang berkedudukan di Indonesia atau "pendirian  tetap" yang melakukan perusahaan di Indonesia, sepanjang perolehan dividen  termaksud selaku pemegang saham atau pemegang tanda turut berhak berupa  sara-sara (deelneming) sebagai" termaksud dalam pasal 9 ayat (2) Ordonansi  Pajak Perseroan 1925;  
6. Para pemegang sertifikat dari kantor-kantor administrasi.  
7. Para pemegang salam yang bertempat tinggal/berkedudukan di Indonesia berupa  pemberian saham-saham bonus atau pencacatan tambahan modal pada saham saham tanpa penyetoran sesuatu, sepanjang pemberian saham-sahan bonus atau  pencacatan tambahan modal termaksud dilakukan oleh Perseroan yang  bersangkutan dalam rangka memperbesar jumlah modalnya sehubungan dengan  penilaian kembali aktiva tetap yang diatur dalam pasal 3a Ordonansi Pajak  Perseroan 1925".  
VI. Pasal 4a dihapuskan.  
VII. Pasal 5 ayat (5) diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut:  "Hasil yang diperoleh dalam bentuk natura atau bentuk lainnya yang bernilai uang dinilai  menurut harga yang wajar dalam dunia niaga".  
VIII Pasal 6 ayat (2) huruf e dihapuskan.  
IX. Pasal 8 ayat (2): kata-kata "dividen" bagian keuntungan atau bunga obligasi" diganti  dengan perkataan "hasil".  
X. Pasal 9 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut:  
"(1) Pajak atas bunga, dividen dan royalty diperhitungkan dengan pajak pendapatan  atau pajak perseroan, yang dikenakan kepada sipenerima hasil untuk tahun  dimana hasil itu dibayarkan atau disediakan untuk dibayarkan, sepanjang:  a. hasil-hasil itu telah dimasukkan dalam pendapatan atau laba yang  dikenakan pajak pendapatan atau pajak perseroan,  
b. sipenerima hasil bertempat tinggal atau berkedudukan di Indonesia.  (2) Untuk dapat memperhitungkan pajak tersebut pada ayat (1) pasal ini yang  bersangkutan diwajibkan melampirkan pada surat pemberitahuan pajak  pendapatan atau pajak perseroan suatu keterangan tentang pemotongan pajak  termaksud".  
XI. Pasal 11 dihidupkan kembali dengan perubahan sehingga berbunyi sebagai berikut:  "Badan/orang yang memberikan hasil atau badan-badan maupun kantor-kantor  administrasi, bank-bank yang melakukan pembayaran hasil untuk dan atas nama pemberi  hasil, berkewajiban memberikan suatu keterangan tentang adanya pemotongan pajak, jika  diminta oleh penerima hasil.  
Keterangan tersebut harus memuat: 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
a. nama dan tempat tinggal yang menerima hasil;  
b. hari dan tanggal hasil itu disediakan untuk dibayarkan atau dibayarkan;  c. jumlah hasil, bilamana perlu setelah dinaikkan menurut pasal 5 ayat (4);  d. jumlah pajak yang terhutang/disetorkan kepada Kas Negara.  
e. tanggal pembayaran dan tanda tangan yang memberi surat keterangan tersebut".  
XII. A. Pasal 10 ayat (1) dan ayat (2) kata-kata: "pajak dividen" diganti dengan kata-kata   "pajak atas bunga, dividen dan royalty".  
B. Pasal 10 ayat (4) kata-kata: "dividen, bagian keuntungan atau bunga obligasi"  diganti dengan perkataan "hasil".  
XIII Pasal 12 ayat (1) kata-kata:  
"Pajak dividen" dan "nota dividen" masing-masing diganti dengan kata-kata "pajak atas  bunga, dividen dan royalty" dan "surat keterangan".  
Ayat (3) perkataan:"dividen" diganti dengan perkataan: "hasil".  
XIV Pasal 16 ayat (1) diantara kata-kata "badan" dan "yang" disisipkan "/orang".  
XV. Pasal 20 ayat (1) kata-kata: "nota dividen" dan "pajak dividen" masing-masing diganti  dengan kata-kata: "surat keterangan" dan "pajak atas bunga, dividen dan royalty".   Ayat (2) kata-kata: "nota dividen" dan "nota" kedua-duanya diganti dengan kata-kata:   surat keterangan".  
 Ayat (3) perkataan: "penghukum" diganti dengan perkataan: "hukuman".  
XVI Pasal 24 "ayat (1) kata-kata".  
 "pajak dividen" diganti dengan kata-kata: "pajak atas bunga, dividen dan royalty".  Ayat (2) kata-kata: "nota dividen" diganti dengan kata-kata: "surat keterangan" dan  diantara kata-kata' "badan" dan "yang" disisipkan perkataan: "/orang".  
Ayat (3) perkataan: "Inspektur" diganti dengan kata-kata: "Kepala Inspeksi Pajak" dan  diantara kata-kata: "badan" dan "yang" disisipkan perkataan: "/orang".  
 Ayat (5) diantara kata-kata: "badan" dan "yang" disisipkan perkataan: "orang".  
XVII Pasal 26 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut: Menteri Keuangan berhak  menetapkan peraturan yang perlu untuk menjalankan Undang-undang ini serta untuk  memudahkan pemungutan pajak atau pemilikan atas pemungutan pajak".  
XVIII Pasal 28 diubah seluruhnya sehingga berbunyi sebagai berikut: "Undang-undang ini  disebut Undang-undang Pajak atas Bunga, Dividen dan Royalty 1970".  
XIX. Kata-kata:  
a. "Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang",  
b. "Menteri Iuran Negara", 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
c. Kepala Inspeksi Keuangan", yang terdapat dalam Undang-undang ini masing masing diubah menjadi:  
a. "Undang-undang",  
b. "Menteri Keuangan",  
c. "Direktur Jenderal Pajak",  
d. "Kepala Inspeksi Pajak".  
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari diundangkan.  
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Agustus 1970  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Jenderal TNI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Agustus 1970  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ALAMSJAH  
Mayor Jenderal T.N.I. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1970  
TENTANG  
PERUBAHAN DAN TAMBAHAN UNDANG-UNDANG PAJAK DIVIDEN 1959  
UMUM  
Garis besar politik perpajakan Negara dalam menghadapi pembangunan meliputi: peningkatan  tabungan Pemerintah melalui peningkatan penerimaan, perangsang tabungan masyarakat,  mendorong investasi dan produksi serta membantu redistribusi penghasilan ke arah yang lebih  seimbang dan mudah di dalam administrasinya.  
Bahwa dalam rangka usaha meningkatkan tabungan Pemerintah melalui peningkatan Penerimaan,  penanaman modal asing pada dewasa ini merupakan sumber penerimaan yang patut digali secara  intensip.  
Perusahaan-perusahaan modal asing yang secara langsung berusaha dan menanamkan modalnya  di Indonesia berdasarkan Undang-undang Penanaman Modal Asing, sudah (akan) merupakan  sumber penerimaan pajak yang baru, karena atas labanya yang diperoleh akan dikenakan pajak  perseroan, dan bagi yang, untuk sementara mendapatkan masa bebas pajak, sesudah masa bebas  pajak tersebut berakhir di samping pengenaan pajak-pajak lainnya, seperti pajak penjualan dan  pajak-pajak daerah.  
Di samping perusahaan-perusahaan modal asing yang secara langsung melakukan usaha dan  menanamkan modalnya di Indonesia, terdapat perusahaan-perusahaan asing, baik perorangan  maupun badan-badan, yang secara tidak langsung melakukan usaha di Indonesia, misalnya  dengan cara meminjamkan modal kepada perusahaan-perusahaan baik asing maupun bukan asing  yang berusaha di Indonesia, untuk mana si pemilik modal di luar negeri itu memperoleh  keuntungan berupa bunga atas pinjaman uang tersebut.  
Berdasarkan ketentuan-ketentuan perpajakan yang ada, keuntungan yang diperoleh si pemilik  modal di luar negeri berupa bunga itu, tidak dapat dikenakan pajak pendapatan ataupun pajak  perseroan.  
Keadaan demikian itu sudah barang tentu merugikan penerimaan Negara dan tidak dapat  dibiarkan terus.  
Telah menjadi pengetahuan umum, bahwa dalam dunia niaga yang modern, pembiayaan  perusahaan untuk bagian besar dilakukan dengan modal pinjaman, atas pinjaman mana harus  dibayar bunga.  
Dengan adanya penanaman berbagai modal di negara kita, dapatlah dibayangkan betapa luasnya  peranan yang dimainkan, oleh bunga, sehingga bumi Indonesia selain mengeluarkan hasil hasilnya, yang dibutuhkan untuk konsumsi dunia, juga harus mengeluarkan hasil modalnya dalam  bentuk bunga dalam jumlah yang cukup berarti.  
Bunga itu selain beredar di dalam negeri, banyak pula yang mengalir ke luar negeri, dari mana  pinjaman itu berasal.  
Adalah suatu hal yang wajar, bila atas hasil ini yang ke luar dari bumi kita dibebani pajak.  Bilamana hal ini tidak dilakukan, maka negara lain di mana si penerima bunga itu bertempat  tinggal atau berkedudukan yang akan mendapatkan keuntungan dengan memungut pajak atas  hasil tersebut, yang berarti bahwa Negara kita mengalihkan hak memungut pajaknya pada negara  lain, yang mengakibatkan kerugian finansil bagi negara kita, yang justru pada dewasa ini sangat  memerlukannya. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
Di samping peminjaman uang seperti diuraikan di atas, terdapat pula orang-orang atau  badanbadan yang bertempat tinggal atau berkedudukan di luar negeri yang menyerahkan  penggunaan hak paten/oktroi, lisensi, merk dagang, pola atau model, rencana, rahasia perusahaan  dan hak-hak demikian lainnya, ataupun menyewakan alat-alat dan perlengkapan perindustrian,  perniagaan dan ilmu pengetahuan kepada perusahaan-perusahaan di Indonesia untuk mana  diperoleh pembayaran-pembayaran balas jasa atau uang sewa, yang lazim dinamakan royalty.  
Pada hakekatnya tidak ada perbedaan yang azasi antara bunga dari pinjaman uang dan hasil  royalty tersebut, karena kedua-duanya merupakan keuntungan yang diperoleh dengan melakukan  usaha secara tidak langsung di Indonesia, sehingga adalah wajar bilamana royalty tersebut seperti  juga bunga dikenakan pajak.  
Tetapi mengingat bahwa perusahaan-perusahaan asing, baik perorangan maupun badan-badan  yang melakukan,usaha secara tidak langsung di Indonesia itu bertempat tinggal atau  berkedudukan di luar negeri, sehingga berada di luar jangkauan administrasi pajak Negara kita,  maka diperlukan suatu cara pemungutan, yang memungkinkan pengenaan pajak atas keuntungan 
keuntungan yang diperolehnya.  
Cara pemungutan yang tepat dan serasi ialah dengan cara memungut pajak pada sumbernya,  yakni pajak yang terhutang diwajibkan dipotongkan langsung oleh perusahaan-perusahaan yang  memberikan hasil berupa bunga dan royalty itu.  
Cara pemungutan tersebut kini telah dilaksanakan pada pemotongan pajak dividen berdasarkan  Undang-undang Pajak Dividen 1959, sehingga dari segi praktisnya, pengaturan pengenaan dan  pemungutan pajak atas bunga dan royalty tersebut cukup dilaksanakan dengan mengadakan  perubahan dan tambahan Undang-undang Pajak Dividen 1959, mengingat pula bahwa ketentuan 
ketentuan formil mengenai pemungutan pajak dividen sepenuhnya dapat diberlakukan pada  pemungutan pajak atas bunga dan royalty.  
Sifat pemungutan pajak yang dilakukan pada sumbernya ini adalah pungutan akhir (eindheffing).  Cara pemungutan pajak secara langsung pada sumbernya ini, diberlakukan pula terhadap  pembayaran bunga dan royalty pada orang-orang atau badan-badan yang bertempat-tinggal di  Indonesia.  
Berbeda dengan sifat pemungutan pada perusahaan-perusahaan asing, baik perorangan maupun  badan-badan yang bertempat-tinggal atau berkedudukan di luar negeri, sifat dari pemungutan  pajak pada sumbernya bagi wajib pajak dalam negeri ini merupakan suatu pemungutan  pendahuluan (voorheffing) atas pajak pendapatan atau pajak perseroan, yang setelah tahun  berakhir dapat diperhitungkan dengan pajak pendapatan atau pajak perseroan, yang akhirnya  terhutang.  
Berhubung dengan perubahan dan tambahan obyek pemungutan dari Undang-undang Pajak  Dividen 1959 dengan bunga dan royalty, maka namanya perlu pula disesuaikan, dan menjadi  "Pajak atas Bunga, Dividen dan Royalty 1970".  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
I. Mengatur penambahan konsiderans Undang-undang.  
Penambahan ini perlu, karena konsiderans seperti yang dimuat dalam Undang-undang  Pajak Dividen 1959 tidak mencakup seluruh dasar dari pungutan-pungutan yang baru  yaitu bunga dan royalty.  
II. Pasal 1 mengatur perumusan tentang obyek Pajak atas Bunga, Dividen dan Royalty. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Sebagaimana dapat dilihat dari namanya, obyek pajak yang semula hanya terdiri dari  dividen, kini diperluas dan meliputi berturut-turut hal-hal sebagai berikut:  a. hasil peminjaman uang atau bunga;  
b. hasil dari saham-saham, tanda laba dan obligasi yang ikut dalam pembagian laba  atau dividen;  
c. hasil dari pengikut sertaan sebagai anggota ataupun sebagai yang berhak atas  laba dari firma, C.V. dan sebagainya yang dapat disamakan dengan dividen;  d. hasil dari paten/oktroi. lisensi, merk dagang, penyewaan alat-alat dan  perlengkapan perindustrian, perniagaan dan ilmu pengetahuan atau royalty:  a. hasil peminjaman uang atau bunga. Yang terkena pajak atas bunga,  dividen dan royalty hanya terbatas pada hasil peminjaman uang kepada  badan-badan, orang-orang dan "pendirian tetap", yang  berkedudukan/bertempat tinggal di Indonesia dan melakukan  perusahaan, serta kepada Pemerintah Republik Indonesia baik Pusat  maupun Daerah.  
Dengan demikian tidak merupakan obyek pajak ini hasil peminjaman  uang kepada orang-orang (pribadi) dan badan-badan, yang meskipun  bertempat tinggal atau berkedudukan di Indonesia, tetapi tidak  melakukan perusahaan.  
Hasil peminjaman uang yang diperoleh pemberi kredit seperti bank-bank  dari nasabahnya, berdasarkan pasal 4 huruf b dibebaskan dari pajak ini.  
b. Sama dengan pengertian dividen dalam Undang-undang Pajak Dividen  1959 sebelum diadakan perubahan dan tambahan.  
c. Laba dari firma, perseroan komanditer, maatschap dan sebagainya  dikenakan pajak perseroan. Laba tersebut setelah dikenakan pajak  perseroan, bilamana kemudian dibagikan kepada para anggota perseroan  itu, dianggap sebagai dividen yang terkena pajak ini.  
d. obyek pajak yang dimaksudkan adalah royalty, yang perinciannya lebih  lanjut diuraikan dalam pasal 3c.  
III. Pasal 2: mengatur perihal tempat kedudukan dan tempat tinggal dari subyek pajak.  
Pengaturan perihal tempat kedudukan dan tempat tinggal dari badan-badan dan orang orang termaksud dalam pasal 1 sangat penting, karena hanya orang-orang dan badan badan yang bertempat tinggal atau berkedudukan di Indonesia saja yang dapat menjadi  subyek pajak ini.  
Sebagaimana juga yang berlaku bagi pajak-pajak lainnya, maka di mana badan-badan  orang-orang berkedudukan atau bertempat tinggal di Indonesia ditentukan menurut  keadaan.  
IV. Pasal 3 sampai dengan pasal 3c mengatur penguraian lebih lanjut tentang hasil-hasil  termaksud dalam pasal 1.  
Pasal 3: mengatur penguraian lebih lanjut tentang hasil peminjaman uang.  Kalimat yang berbunyi: "baik yang dijanjikan maupun tidak" dimaksudkan bahwa semua  bentuk imbalan yang diakibatkan karena peminjaman uang terkena pajak ini. 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
Pasal 3a. mengatur penguraian lebih lanjut tentang hasil saham-saham tanda-tanda laba  dan obligasi yang ikut dalam pembagian laba (winsdelende obligaties) termaksud dalam  pasal 1 huruf b.  
Ketentuan ini adalah sama dengan pasal 3 lama tentang pengertian dividen, sehingga  tidak memerlukan penjelasan lebih lanjut.  
Pasal 3b: mengatur penguraian lebih lanjut tentang hasil pengikut-sertaan sebagai  anggota ataupun sebagai yang berhak atas laba dari badan, firma, perseroan komanditer,  maatschap,yang merupakan subyek dari pajak perseroan.  
Huruf a: sebagaimana telah dikemukakan pada penjelasan atas pasal 1 huruf c  laba firma, perseroan komanditer dan maatschap setelah dikenakan pajak  perseroan, bilamana kemudian diambil oleh para persero atau anggota,  merupakan dividen yang harus terkena,pajak dividen.  
Untuk mengadakan persamaan dengan perseroan terbatas, maka  dikecualikan dari pajak dividen, bagian keuntungan yang jumlahnya  sama dengan gaji, hadiah dan tantiem dari para pengurus badan  perseroan terbatas, perseroan komanditer terbagi atas saham, sebagai  termaksud dalam pasal 1 ke-1 Ordonansi Pajak Perseroan 1925.  
Besarnya gaji, hadiah dan tantiem tersebut di atas menurut pasal 4a  Ordonansi Pajak Perseroan 1925 setiap tahun ditetapkan oleh Menteri  Keuangan.  
Dengan demikian, yang terkena pajak dividen hanya terbatas pada  jumlah keuntungan, yang diambil melebihi jumlah tersebut di atas.  
Huruf b: setiap pembayaran keuntungan oleh suatu "pendirian tetap" di Indonesia  pada perusahaan yang berhak di luar negeri, seperti yang dilakukan pada  perusahaan induknya, untuk pelaksanaan pajak ini dianggap sebagai  dividen dan karenanya harus dikenakan pajak ini,.  
Pasal 3c: mengatur penguraian lebih lanjut tentang hasil-hasil dari paten/oktroi, lisensi,  merk dagang dan hak-hak demikian lainnya dan dari penyewaan alat-alat dan  perlengkapan perindustrian, perniagaan atau ilmu pengetahuan sebagaimana termaksud  dalam pasal 1 huruf d, atau yang lazim dinamakan "royalty".  
a. hak oktroi bertalian dengan penemuan dari sesuatu yang baru, dari cara baru, dari  sesuatu perbaikan dalam hal-hal yang baru atau perbaikan dalam cara kerja baru.  Hak oktroi di beberapa negara disebut pula hak paten.  
Hak cipta adalah suatu hak khusus dari seseorang yang telah menciptakan  sesuatu karya di bidang kesusasteraan, ilmu pengetahuan dan kesenian untuk  diumumkan kepada masyarakat ramai.  
b. perbedaan dengan huruf a di atas, adalah bahwa hak-hak tersebut pada huruf a itu  merupakan hasil intelek atau bakat kesenian.  
Yang dipentingkan pada sub b adalah adanya pembayaran uang sewa atau uang  royalty.  
c. Cukup jelas.  
V. Pasal 4: mengatur pembebasan pajak atas hasil-hasil tertentu, atau hasil-hasil yang  diperoleh badan-badan atau orang-orang tertentu.  
1. karena Negara tidak merupakan subyek pajak, maka setiap hasil berupa bunga,  dividen dan royalty yang diperoleh Negara tidak terkena pajak ini. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
2 a. Laba dari Bank-bank sebagian terbesar terdiri dari bunga, yang  diperolehnya dari nasabah akibat peminjaman uang oleh bank tersebut.  Mengingat bahwa bank-bank yang berkedudukan di Indonesia atau yang  melakukan usaha bank di Indonesia dengan pendirian tetap sepenuhnya  dapat dikenal oleh administrasi perpajakan, dan atas labanya telah  dikenakan pajak perseroan dengan tata-cara MPS dan MPO, maka  dipandang tidak perlu untuk melakukan pemungutan pendahuluan  (voorheffing) atas bunga yang diterima dari para nasabahnya.  
b. Mengingat bahwa tagihan-tagihan antar bank itu pada hakekatnya bukan  peminjaman uang, maka layak bilamana atas hasil yang timbul dari itu,  dibebaskan dari pajak ini.  
3. Ketentuan ini bertujuan untuk tidak mengenakan pajak bagi para pemilik  modal/penyimpan-penyimpan kecil, yang hanya berlaku bagi orang-orang  pribadi.  
Penetapan batas jumlah bebas pajak tersebut ditetapkan secara berkala oleh  Menteri Keuangan.  
4. Pada umumnya bunga dan royalty bagi si pemberi hasil-hasil itu merupakan  biaya perusahaan dan dapat di kurangkan dari laba perusahaannya, sesuai dengan  ketentuan pasal 4 dari Ordonansi Pajak Perseroan 1925.  
Dengan demikian, maka bunga dan royalty itu disatu fihak mengurangi  pendapatan atau laba yang dikenakan pajak pendapatan atau pajak perseroan dari  si pemberi hasil di lain fihak merupakan pendapatan atau laba bagi si penerima  hasil, atas mana akan dikenakan pajak pendapatan atau pajak perseroan atau  dikenakan pemungutan pajak atas bunga, dividen dan royalty.  
Tetapi ada kalanya, seperti yang termaksud dalam pasal 5 ayat (2) ke-3  Ordonansi Pajak Perseroan 1925, bunga dan royalty itu tidak dapat dianggap  sebagai biaya perusahaan, jadi tidak dapat dikurangkan dari laba si pemberi hasil.  Dengan demikian, bunga dan royalty itu pada si pemberi hasil sudah dikenakan  pajak perseroan, sehingga bilamana terkena pula pajak atas bunga, dividen dan  royalty, akan mengakibatkan pengenaan pajak berganda.  
Untuk mencegah pengenaan pajak berganda tersebut maka pasal 9 ayat (1)  Ordonansi Pajak Perseroan 1925 menyatakan, bahwa bunga hutang dan ganti  rugi (royalty) seperti dimaksud dalam pasal 5 ayat (2) ke-3 tidak dianggap  sebagai keuntungan termaksud dalam pasal 3, yang berarti dibebaskan dari  pengenaan Pajak Perseroan.  
Berhubung dengan itu, maka bunga dan royalty termaksud Sudah selayaknya  perlu dibebaskan dari pajak ini.  
5. Berbeda dengan bunga dan royalty, pada hasil dividen tidak diadakan  pencegahan pengenaan pajak berganda atas hasil tersebut, karena di satu fihak  dividen pada si pemberi dividen tidak dapat dikurangkan sebagai biaya  perusahaan dari labanya, sedang di lain fihak dividen merupakan pendapatan atau  laba bagi si penerima, yang akan dikenakan pajak dividen, jo pajak  pendapatan/pajak perseroan.  
Pengecualian diberikan dalam hal si penerima dividen itu merupakan pemegang  saham atau pemegang tanda turut berhak yang bersifat sara-sara (deelneming),  dalam hal mana dividen itu bagi sipenerima tidak merupakan laba, sebagaimana  diatur dalam pasal 9 ayat (2) Ordonansi Pajak Perseroan 1925. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Untuk menyesuaikan dengan ketentuan tersebut, maka atas dividen termaksud  tidak terhutang pajak atas bunga, dividen dan royalty.  
Apa yang dimaksud dengan sara-sara untuk pelaksanaan Undang-undang ini,  dianut pengertian sara-sara yang berlaku bagi pajak perseroan.  
Perlu ditegaskan, bahwa pembebasan ini hanya berlaku dalam hal pemegang  saham atau pemegang tanda turut berhak berupa sara-sara itu adalah badan yang  berkedudukan di Indonesia atau "pendirian tetap" yang melakukan perusahaan di  Indonesia.  
6. Ketentuan ini diadakan, agar tidak dilakukan pemungutan dua kali pajak atas  bunga, dividen dan royalty, karena pada waktu kantor-kantor administrasi  memperoleh dividen, telah dikenakan pajak ini.  
7. Ketentuan ini diadakan untuk meringankan kewajiban-kewajiban yang harus  dipikul oleh perseroan yang melakukan penilaian kembali aktiva tetap yang  dimaksud dalam pasal 3a Ordonansi Pajak Perseroan 1925.  
Perseroan tersebut harus membayar pajak perseroan atas laba-buku yang timbul  karena penilaian kembali aktiva tetap, pajak mana berjumlah "setinggi-tingginya  20%", lihat pasal 10a ayat (2) Ordonansi Pajak Perseroan 1925.  
Karena pajak atas bunga, dividen dan royalty terhutang oleh badan yang  memberikan hasil, maka apabila tidak diberikan pembebasan seperti diatur dalam  pasal 4 angka 7 ini, badan/perseroan termaksud mempunyai tanggung-jawab  berganda, yakni:  
a. harus membayar pajak perseroan atas laba-buku sehubungan dengan  penilaian kembali tersebut di atas;  
b. di samping itu bertanggung-jawab atas pembayaran pajak atas bunga,  dividen dan royalty, yang terhutang atas pemberian saham-saham bonus  atau pencatatan tambahan modal tersebut di atas.  
Dalam pasal 10 a ayat (4) Ordonansi Pajak Perseroan 1925 dan dalam  pasal 8b ayat (2) Ordonansi Pajak Pendapatan 1944 sudah ditetapkan,  bahwa pemegang saham dalam hal-hal yang dimaksud di atas dikenakan  pajak perseroan atau pajak pendapatan sebesar 10% (sepuluh perseratus).  
Dengan adanya ketentuan pasal 4 angka 7 ini, maka pemegang saham  bertanggung-jawab secara langsung untuk melunaskan pajak perseroan  atau pajak pendapatan tersebut.  
VI. Pasal 4a: dihapuskan. Dengan berlakunya pasal 1 huruf a angka 4, yang mengatur bahwa  hasil yang diperoleh dari peminjaman uang kepada Pemerintah Pusat maupun Daerah  dalam bentuk obligasi merupakan obyek pajak ini, maka pasal 4a perlu dicabut.  
VII. Pasal 5 ayat (5). Ketentuan ini bertujuan, agar pemberian hasil yang dilakukan dalam  bentuk natura atau bentuk lainnya, dinilai dengan harga yang wajar.  
Dengan demikian, maka dalam hal ini dianut cara penilaian obyektif.  
VIII. Pasal 6 ayat (2). Huruf e: dihapuskan. Semula dalam pemberitahuan antara lain harus  dimuat nama dan alamat orang atau badan di luar negeri yang menerima/berhak atas hasil  deviden tersebut. Karena pungutan pajak bagi pihak yang menerima yang bertempat  tinggal atau berkedudukan di luar negeri merupakan pungutan akhir-lihat penjelasan atas 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
pasal 9-maka ketentuan yang disebut dalam pasal 6 ayat (2) huruf e Undang-undang ini  tidak lagi diperlukan.  
IX. Pasal 8 ayat (2): Cukup jelas.  
X. Pasal 9: mengatur perihal sifat dari pajak atas bunga, dividen dan royalty.  Sebagaimana telah dikemukakan pada penjelasan umum, sifat pemungutan pajak ini bagi  si penerima yang bertempat tinggal atau berkedudukan di luar negeri merupakan  pungutan akhir (eindheffing), yang tidak dapat diperhitungkan dengan pajak apa pun.  Sebaliknya bagi si penerima hasil yang bertempat tinggal atau berkedudukan di dalam  negeri, yang merupakan wajib pajak dalam negeri, sifat pemungutan pajak ini merupakan  suatu pungutan pendahuluan (voorheffing) atas pajak pendapatan atau pajak perseroan,  yang setelah tahun berakhir dapat diperhitungkan dengan pajak pendapatan atau pajak  perseroan yang terhutang.  
Ayat (1). Ketentuan cara perhitungan telah cukup dinyatakan secara jelas. Hasil-hasil  berupa bunga, dividen atau royalty yang diperoleh, atas mana telah dipungut pajak ini,  harus diberitahukan pada surat pemberitahuan pajak pendapatan atau pajak perseroan,  karena merupakan bagian dari seluruh pendapatan atau seluruh laba.  
Ayat (2). Di samping hasil itu dimasukkan dalam pendapatan atau laba si penerima,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, tentang pemotongan pajak atas bunga,  dividen dan royalty itu sendiri, supaya diberitahukan pada surat pemberitahuan pajak  pendapatan atau pajak perseroan, agar diketahui oleh administrasi pajak.  
XI. Pasal 11: mengatur perihal kewajiban si pemberi hasil untuk memberikan suatu  keterangan tentang pemotongan pajak, jika diminta oleh si penerima hasil. Keterangan  termaksud diperlukan bagi si penerima hasil, untuk dapat ditujukan sebagai bukti kepada  administrasi pajak tentang kebenaran dari pemotongan pajak atas bunga, dividen dan  royalty, dalam hal pajak tersebut dimintakan untuk diperhitungkan dengan pajak  pendapatan atau pajak perseroan yang terhutang.  
XII. A. Pasal 10 ayat (1) dan ayat (2): Cukup jelas.  
 B. Pasal 10 ayat (4): Cukup jelas.  
XIII. Pasal 12: Cukup jelas.  
XIV. Pasal 16: Cukup jelas.  
XV. Pasal 20: Cukup jelas.  
XVI. Pasal 24: Cukup jelas.  
XVII. Pasal 26: Cukup jelas.  
XVIII. Pasal 28: Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
XIX. Cukup jelas.  
Pasal 2  
Pajak atas bunga, dividen dan royalty tidak mengenal tahun pajak (berbeda dengan pajak  Pendapatan/Pajak Kekayaan dan Pajak Perseroan), dan dikenakan pada setiap peristiwa  pembayaran hasil-hasil termaksud dalam pasal 1 Undang-undang ini.  
Berhubung dengan itu perubahan Undang-undang ini diterapkan hanya terhadap pembayaran  hasil yang dilakukan sesudah berlakunya perobahan Undang-undang ini.  
--------------------------------  
RALAT.  
Tambahan Lembaran-Negara No. 2942.  
Pada halaman 129 sebelum angka Romawi VI harus disisipkan kalimat sebagai berikut:  "Dalam ketentuan ini dinyatakan dengan tegas bahwa yang dibebaskan dari pemungutan pajak  atas bunga, dividen dan royalty hanyalah para pemegang saham yang bertempat tinggal/berkedudukan di Indonesia.  
Oleh karena itu maka sepanjang mengenai pemberian saham-saham bonus atau pencatatan  tambahan modal kepada para pemegang saham yang bertempat-tinggal/berkedudukan di luar  negeri, perseroan yang bersangkutan tetap terhutang pajak atas bunga, dividen dan royalty sebesar  20% (dua puluh perseratus)." 
www.hukumonline.com 14