www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 1992  
TENTANG  
KESEHATAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kesehatan sebagai salah satu unsur kesejahteraan umum harus diwujudkan sesuai  dengan cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pembukaan Undang Undang Dasar 1945 melalui pembangunan nasional yang berkesinambungan berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa pembangunan kesehatan diarahkan untuk mempertinggi derajat kesehatan, yang  besar artinya bagi pengembangan dan pembinaan sumber daya manusia Indonesia dan  sebagai modal bagi pelaksanaan pembangunan nasional yang pada hakikatnya adalah  pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat  Indonesia;  
c. bahwa dengan memperhatikan peranan kesehatan di atas, diperlukan upaya yang lebih  memadai bagi peningkatan derajat kesehatan dan pembinaan penyelenggaraan upaya  kesehatan secara menyeluruh dan terpadu;  
d. bahwa dalam rangka peningkatan derajat kesehatan masyarakat sebagaimana dimaksud  butir b dan butir c, beberapa undang- undang di bidang kesehatan dipandang sudah tidak  sesuai lagi dengan kebutuhan dan tuntutan pembangunan kesehatan;  
e. bahwa sehubungan dengan hal-hal tersebut di atas, perlu ditetapkan Undang-undang  tentang Kesehatan.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KESEHATAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Kesehatan adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa, dan sosial yang memungkinkan  setiap orang hidup produktif secara sosial dan ekonomis.  
2. Upaya kesehatan adalah setiap kegiatan untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan  yang dilakukan oleh pemerintah dan atau masyarakat. 
1 / 43 
www.hukumonline.com 
3. Tenaga kesehatan adalah setiap orang yang mengabdikan diri dalam bidang kesehatan  serta memiliki pengetahuan dan atau keterampilan melalui pendidikan di bidang kesehatan  yang untuk jenis tertentu memerlukan kewenangan untuk melakukan upaya kesehatan.  
4. Sarana kesehatan adalah tempat yang digunakan untuk menyelenggarakan upaya  kesehatan.  
5. Transplantasi adalah rangkaian tindakan medis untuk memindahkan organ dan atau jaringan  tubuh manusia yang berasal dari tubuh orang lain atau tubuh sendiri dalam rangka  pengobatan untuk menggantikan organ dan atau jaringan tubuh yang tidak berfungsi dengan  baik.  
6. Implan adalah bahan berupa obat dan atau alat kesehatan yang ditanamkan ke dalam  jaringan tubuh untuk tujuan pemeliharaan kesehatan, pencegahan dan penyembuhan  penyakit, pemulihan kesehatan, dan atau kosmetika.  
7. Pengobatan tradisional adalah pengobatan dan atau perawatan dengan cara, obat, dan  pengobatnya yang mengacu kepada pengalaman dan keterampilan turun temurun, dan  diterapkan sesuai dengan norma yang berlaku dalam masyarakat.  
8. Kesehatan matra adalah upaya kesehatan yang dilakukan untuk meningkatkan kemampuan  fisik dan mental guna menyesuaikan diri terhadap lingkungan yang berubah secara  bermakna baik lingkungan darat, udara, angkasa, maupun air.  
9. Sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika.  10. Obat tradisional adalah bahan atau ramuan bahan yang berupa bahan tumbuhan, bahan  hewan, bahan mineral, sediaan sarian (galenik) atau campuran dari bahan tersebut yang  secara turun-temurun telah digunakan untuk pengobatan berdasarkan pengalaman.  11. Alat kesehatan adalah instrumen, aparatus, mesin, implan yang tidak mengandung obat  yang digunakan untuk mencegah, mendiagnosis, menyembuhkan dan meringankan  penyakit, merawat orang sakit serta memulihkan kesehatan pada manusia dan atau untuk  membentuk struktur dan memperbaiki fungsi tubuh.  
12. Zat aktif adalah bahan yang penggunaannya dapat menimbulkan ketergantungan psikis.  13. Pekerjaan kefarmasian adalah pembuatan termasuk pengendalian mutu sediaan farmasi,  pengamanan pengadaan, penyimpanan dan distribusi obat, pengelolaan obat, pelayanan  obat atas resep dokter, pelayanan informasi obat, serta pengembangan obat, bahan obat,  dan obat tradisional.  
14. Perbekalan kesehatan adalah semua bahan dan peralatan yang diperlukan untuk  menyelenggarakan upaya kesehatan.  
15. Jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat adalah suatu cara penyelenggaraan  pemeliharaan kesehatan yang paripurna berdasarkan asas usaha bersama dan  kekeluargaan, yang berkesinambungan dan dengan mutu yang terjamin serta pembiayaan  yang dilaksanakan secara praupaya.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pembangunan kesehatan diselenggarakan berasaskan perikemanusiaan yang berdasarkan  Ketuhanan Yang Maha Esa, manfaat, usaha bersama dan kekeluargaan, adil dan merata,  perikehidupan dalam keseimbangan, serta kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan sendiri.  
Pasal 3  
Pembangunan kesehatan bertujuan untuk meningkatkan kesadaran, Kemauan, dan kemampuan  hidup sehat bagi setiap orang agar terwujud derajat kesehatan masyarakat yang optimal.  
BAB III  
HAK DAN KEWAJIBAN 
2 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Setiap orang mempunyai hak yang sama dalam memperoleh derajat kesehatan yang optimal.  
Pasal 5  
Setiap orang berkewajiban untuk ikut serta dalam memelihara dan meningkatkan derajat  kesehatan perseorangan, keluarga, dan lingkungannya.  
BAB IV  
TUGAS DAN TANGGUNG JAWAB  
Pasal 6  
Pemerintah bertugas mengatur, membina, dan mengawasi penyelenggaraan upaya kesehatan.  
Pasal 7  
Pemerintah bertugas menyelenggarakan upaya kesehatan yang merata dan terjangkau oleh  masyarakat.  
Pasal 8  
Pemerintah bertugas menggerakkan peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan dan  pembiayaan kesehatan, dengan memperhatikan fungsi sosial sehingga pelayanan kesehatan bagi  masyarakat yang kurang mampu tetap terjamin.  
Pasal 9  
Pemerintah bertanggung jawab untuk meningkatkan derajat kesehatan masyarakat.  
BAB V  
UPAYA KESEHATAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 10  
Untuk mewujudkan derajat kesehatan yang optimal bagi masyarakat, diselenggarakan upaya  kesehatan dengan pendekatan pemeliharaan, peningkatan kesehatan (promotif), pencegahan  penyakit (preventif), penyembuhan penyakit (kuratif), dan pemulihan kesehatan (rehabilitatif) yang  dilaksanakan secara menyeluruh, terpadu, dan berkesinambungan.  
Pasal 11  
Penyelenggaraan upaya kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dilaksanakan melalui  kegiatan:  
kesehatan keluarga;  
perbaikan gizi;  
pengamanan makanan dan minuman;  
kesehatan lingkungan;  
kesehatan kerja;  
kesehatan jiwa;  
pemberantasan penyakit; 
3 / 43 
www.hukumonline.com 
penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan;  
penyuluhan kesehatan masyarakat;  
pengamanan sediaan farmasi dan alat kesehatan;  
pengamanan zat adiktif;  
kesehatan sekolah;  
kesehatan olahraga;  
pengobatan tradisional  
kesehatan matra.  
Penyelenggaraan upaya kesehatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didukung oleh sumber  daya kesehatan.  
Bagian Kedua  
Kesehatan Keluarga  
Pasal 12  
(1) Kesehatan keluarga diselenggarakan untuk mewujudkan keluarga sehat, kecil, bahagia, dan  sejahtera.  
(2) Kesehatan keluarga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi kesehatan suami istri,  anak, dan anggota keluarga lainnya.  
Pasal 13  
Kesehatan suami istri diutamakan pada upaya pengaturan kelahiran data rangka menciptakan  keluarga yang sehat dan harmonis.  
Pasal 14  
Kesehatan istri meliputi kesehatan pada masa prakehamilan, kehamilan, pascapersalinan dan  masa di luar kehamilan, dan persalinan.  
Pasal 15  
Dalam keadaan darurat sebagai upaya untuk menyelamatkan jiwa ibu hamil dan atau janinnya,  dapat dilakukan tindakan medis tertentu.  
Tindakan medis tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan:  berdasarkan indikasi medis yang mengharuskan diambilnya tindakan tersebut;  oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan  
sesuai dengan tanggung jawab profesi serta berdasarkan pertimbangan tim ahli;  dengan persetujuan ibu hamil yang bersangkutan atau suami atau keluarganya;  pada sarana kesehatan tertentu.  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tindakan medis tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Kehamilan di luar cara alami dapat dilaksanakan sebagai upaya terakhir untuk membantu  suami istri mendapat keturunan.  
(2) Upaya kehamilan di luar cara alami sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat  dilakukan oleh pasangan suami istri yang sah dengan ketentuan:  
a. hasil pembuahan sperma dan ovum dari suami istri yang bersangkutan, ditanamkan  dalam rahim istri dari mana ovum berasal;  
b. dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk  itu; 
4 / 43 
www.hukumonline.com 
c. pada sarana kesehatan tertentu.  
(3) Ketentuan mengenai persyaratan penyelenggaraan kehamilan di luar cara alami  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 17  
Kesehatan anak diselenggarakan untuk mewujudkan pertumbuhan dan perkembangan anak.  Kesehatan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui peningkatan kesehatan  anak dalam kandungan, masa bayi, masa balita, usia prasekolah, dan usia sekolah.  
Pasal 18  
(1) Setiap keluarga melakukan dan mengembangkan kesehatan keluarga dalam keluarganya.  (2) Pemerintah membantu pelaksanaan dan mengembangkan kesehatan keluarga melalui  penyediaan sarana dan prasarana atau dengan kegiatan yang menunjang peningkatan  kesehatan keluarga.  
Pasal 19  
(1) Kesehatan manusia usia lanjut diarahkan untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan  dan kemampuannya agar tetap produktif.  
(2) Pemerintah membantu penyelenggaraan upaya kesehatan manusia usia lanjut untuk  meningkatkan kualitas hidupnya secara optimal.  
Bagian Ketiga  
Perbaikan Gizi  
Pasal 20  
(1) Perbaikan gizi diselenggarakan untuk mewujudkan terpenuhinya kebutuhan gizi.  (2) Perbaikan gizi meliputi upaya peningkatan status dan mutu gizi, pencegahan,  penyembuhan, dan atau pemulihan akibat gizi salah.  
Bagian Keempat  
Pengamanan Makanan dan Minuman  
Pasal 21  
(1) Pengamanan makanan dan minuman diselenggarakan untuk melindungi masyarakat dari  makanan dan minuman yang tidak memenuhi ketentuan mengenai standar dan atau  persyaratan kesehatan.  
(2) Setiap makanan dan minuman yang dikemas wajib diberi tanda atau label yang berisi:  a. bahan yang dipakai;  
b. komposisi setiap bahan;  
c. tanggal, bulan, dan tahun kadaluwarsa;  
d. ketentuan lainnya.  
(3) Makanan dan minuman yang tidak memenuhi ketentuan standar dan atau persyaratan  kesehatan dan atau membahayakan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dilarang untuk diedarkan, ditarik dari peredaran, dan disita untuk dimusnahkan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Ketentuan mengenai pengamanan makanan dan minuman sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayal (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
5 / 43 
www.hukumonline.com 
Bagian Kelima  
Kesehatan Lingkungan  
Pasal 22  
(1) Kesehatan lingkungan diselenggarakan untuk mewujudkan kualitas lingkungan yang sehat.  (2) Kesehatan lingkungan dilaksanakan terhadap tempat umum, lingkungan pemukiman,  lingkungan kerja, angkutan umum, dan lingkungan lainnya.  
(3) Kesehatan lingkungan meliputi penyehatan air dan udara, pengamanan limbah padat,  limbah cair, limbah gas, radiasi dan kebisingan, pengendalian vektor penyakit, dan  penyehatan atau pengamanan lainnya.  
(4) Setiap tempat atau sarana pelayanan umum wajib memelihara dan meningkatkan  lingkungan yang sehat sesuai dengan standar dan persyaratan.  
(5) Ketentuan mengenai penyelenggaraan kesehatan lingkungan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Kesehatan Kerja  
Pasal 23  
(1) Kesehatan kerja diselenggarakan untuk mewujudkan produktivitas kerja yang optimal.  (2) Kesehatan kerja meliputi pelayanan kesehatan kerja, pencegahan penyakit akibat kerja, dan  syarat kesehatan kerja.  
(3) Setiap tempat kerja wajib menyelenggarakan kesehatan kerja.  
(4) Ketentuan mengenai kesehatan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketujuh  
Kesehatan Jiwa  
Pasal 24  
(1) Kesehatan jiwa diselenggarakan untuk mewujudkan jiwa yang sehat secara optimal baik  intelektual maupun emosional.  
(2) Kesehatan jiwa meliputi pemeliharaan dan peningkatan kesehatan jiwa, pencegahan dan  penanggulangan masalah psikososial dan gangguan jiwa, penyembuhan dan pemulihan  penderita gangguan jiwa.  
(3) Kesehatan jiwa dilakukan oleh perorangan, lingkungan keluarga, lingkungan sekolah,  lingkungan pekerjaan, lingkungan masyarakat, didukung sarana pelayanan kesehatan jiwa  dan sarana lainnya.  
Pasal 25  
(1) Pemerintah melakukan pengobatan dan perawatan, pemulihan, dan penyaluran bekas  penderita gangguan jiwa yang telah selesai menjalani pengobatan dan atau perawatan ke  dalam masyarakat.  
(2) Pemerintah membangkitkan, membantu, dan membina kegiatan masyarakat dalam  pencegahan dan penanggulangan masalah psikososial dan gangguan jiwa, pengobatan dan  perawatan penderita gangguan jiwa, pemulihan serta penyaluran bekas penderita ke dalam  masyarakat.  
Pasal 26 
6 / 43 
www.hukumonline.com 
(1) Penderita gangguan jiwa yang dapat menimbulkan gangguan terhadap keamanan dan  ketertiban umum wajib diobati dan dirawat di sarana pelayanan kesehatan jiwa atau sarana  pelayanan kesehatan lainnya.  
(2) Pengobatan dan perawatan penderita gangguan jiwa dapat dilakukan atas permintaan  suami atau istri atau wali atau anggota keluarga penderita atau atas prakarsa pejabat yang  bertanggung jawab atas keamanan dan ketertiban di wilayah setempat atau hakim  pengadilan bilamana dalam suatu perkara timbul persangkaan bahwa yang bersangkutan  adalah penderita gangguan jiwa.  
Pasal 27  
Ketentuan mengenai kesehatan jiwa dan upaya penanggulangannya ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Pemberantasan Penyakit  
Pasal 28  
(1) Pemberantasan penyakit diselenggarakan untuk menurunkan angka kesakitan dan atau  angka kematian.  
(2) Pemberantasan penyakit dilaksanakan terhadap penyakit menular dan penyakit tidak  menular.  
(3) Pemberantasan penyakit menular atau penyakit yang dapat menimbulkan angka kesakitan  dan atau angka kematian yang tinggi dilaksanakan sedini mungkin.  
Pasal 29  
Pemberantasan penyakit tidak menular dilaksanakan untuk mencegah dan mengurangi penyakit  dengan perbaikan dan perubahan perilaku masyarakat dan dengan cara lain.  
Pasal 30  
Pemberantasan penyakit menular dilaksanakan dengan upaya penyuluhan, penyelidikan,  pengebalan, menghilangkan sumber dan perantara penyakit, tindakan karantina, dan upaya lain  yang diperlukan.  
Pasal 31  
Pemberantasan penyakit menular yang dapat menimbulkan wabah dan penyakit karantina  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan undang-undang yang berlaku.  
Bagian Kesembilan  
Penyembuhan Penyakit dan Pemulihan Kesehatan  
Pasal 32  
(1) Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan diselenggarakan untuk mengembalikan  status kesehatan akibat penyakit, mengembalikan fungsi badan akibat cacat atau  menghilangkan cacat.  
(2) Penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dilakukan dengan pengobatan dan atau  perawatan.  
(3) Pengobatan dan atau perawatan dapat dilakukan berdasarkan ilmu kedokteran dan ilmu  keperawatan atau cara lain yang dapat dipertanggungjawabkan. 
7 / 43 
www.hukumonline.com 
(4) Pelaksanaan pengobatan dan atau perawatan berdasarkan ilmu kedokteran atau ilmu  keperawatan hanya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan  kewenangan untuk itu.  
(5) Pemerintah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan pengobatan dan  atau perawatan berdasarkan cara lain yang dapat dipertanggungjawabkan.  
Pasal 33  
(1) Dalam penyembuhan penyakit dan pemulihan kesehatan dapat dilakukan transplantasi  organ dan atau jaringan tubuh, transfuse darah, implan obat dan atau alat kesehatan, serta  bedah plastik dan rekonstruksi.  
(2) Transplantasi organ dan atau jaringan tubuh serta transfusi darah sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dilakukan hanya untuk tujuan kemanusiaan dan dilarang untuk tujuan  komersial.  
Pasal 34  
(1) Transplantasi organ dan atau jaringan tubuh hanya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan  yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan di sarana kesehatan  tertentu.  
(2) Pengambilan organ dan atau jaringan tubuh dari seorang donor harus memperhatikan  kesehatan donor yang bersangkutan dan ada persetujuan donor dan ahli waris atau  keluarganya.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan transplantasi sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 35  
(1) Transfusi darah hanya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian  dan kewenangan untuk itu.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara transfusi darah sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 36  
(1) Implan obat dan atau alat kesehatan ke dalam tubuh manusia hanya dapat dilakukan oleh  tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan di  sarana kesehatan tertentu.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan implan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 37  
(1) Bedah plastik dan rekonstruksi hanya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang  mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu dan dilakukan di sarana kesehatan tertentu.  (2) Bedah plastik dan rekonstruksi tidak boleh bertentangan dengan norma yang berlaku dalam  masyarakat.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara bedah plastik dan rekonstruksi sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesepuluh  
Penyuluhan Kesehatan Masyarakat  
Pasal 38 
8 / 43 
www.hukumonline.com 
(1) Penyuluhan kesehatan masyarakat diselenggarakan guna meningkatkan pengetahuan,  kesadaran, Kemauan, dan kemampuan masyarakat untuk hidup sehat, dan aktif berperan  serta dalam upaya kesehatan.  
(2) Ketentuan mengenai penyuluhan kesehatan masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesebelas  
Pengamanan Sediaan Farmasi dan Alat Kesehatan  
Pasal 39  
Pengamanan sediaan farmasi dan alat kesehatan diselenggarakan untuk melindungi masyarakat  dari bahaya yang disebabkan oleh penggunaan sediaan farmasi dan alat kesehatan yang tidak  memenuhi persyaratan mutu dan atau keamanan dan atau kemanfaatan.  
Pasal 40  
(1) Sediaan farmasi yang berupa obat dan bahan obat harus memenuhi syarat farmakope  Indonesia dan atau buku standar lainnya.  
(2) Sediaan farmasi yang berupa obat tradisional dan kosmetika serta alat kesehatan harus  memenuhi standar dan atau persyaratan yang ditentukan.  
Pasal 41  
(1) Sediaan farmasi dan alat kesehatan hanya dapat diedarkan setelah mendapat izin edar.  (2) Penandaan dan informasi sediaan farmasi dan alat kesehatan harus memenuhi persyaratan  objektivitas dan kelengkapan serta tidak menyesatkan.  
(3) Pemerintah berwenang mencabut izin edar dan memerintahkan penarikan dari peredaran  sediaan farmasi dan alat kesehatan yang telah memperoleh izin edar, yang kemudian  terbukti tidak memenuhi persyaratan mutu dan atau keamanan dan atau kemanfaatan, dapat  disita dan dimusnahkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 42  
Pekerjaan kefarmasian harus dilakukan dalam rangka menjaga mutu sediaan farmasi yang  beredar.  
Pasal 43  
Ketentuan tentang pengamanan sediaan farmasi dan alat kesehatan ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedua Belas  
Pengamanan Zat Adiktif  
Pasal 44  
(1) Pengamanan penggunaan bahan yang mengandung zat adiktif diarahkan agar tidak  mengganggu dan membahayakan kesehatan perorangan, keluarga, masyarakat, dan  lingkungannya.  
(2) Produksi, peredaran, dan penggunaan bahan yang mengandung zat adiktif harus memenuhi  standar dan atau persyaratan yang ditentukan.  
(3) Ketentuan mengenai pengamanan bahan yang mengandung zat adiktif sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga Belas 
9 / 43 
www.hukumonline.com 
Kesehatan Sekolah  
Pasal 45  
(1) Kesehatan sekolah diselenggarakan untuk meningkatkan kemampuan hidup sehat peserta  didik dalam lingkungan hidup sehat sehingga peserta didik dapat belajar, tumbuh, dan  berkembang secara harmonis dan optimal menjadi sumber daya manusia yang lebih  berkualitas.  
(2) Kesehatan sekolah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan melalui sekolah  atau melalui lembaga pendidikan lain.  
(3) Ketentuan mengenai kesehatan sekolah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat Belas  
Kesehatan Olahraga  
Pasal 46  
(1) Kesehatan olahraga diselenggarakan untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan  melalui kegiatan olahraga.  
(2) Kesehatan olahraga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan melalui sarana  olahraga atau sarana lain.  
(3) Ketentuan mengenai kesehatan olahraga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat  (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima Belas  
Pengobatan Tradisional  
Pasal 47  
(1) Pengobatan tradisional merupakan salah satu upaya pengobatan dan atau perawatan cara  lain di luar ilmu kedokteran atau ilmu keperawatan.  
(2) Pengobatan tradisional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) perlu dibina dan diawasi  untuk diarahkan agar dapat menjadi pengobatan dan atau perawatan cara lain yang dapat  dipertanggungjawabkan manfaat dan keamanannya.  
(3) Pengobatan tradisional yang sudah dapat dipertanggungjawabkan manfaat dan  keamanannya perlu terus ditingkatkan dan dikembangkan untuk digunakan dalam  mewujudkan derajat kesehatan yang optimal bagi masyarakat.  
(4) Ketentuan mengenai pengobatan tradisional sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan  ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam Belas  
Kesehatan Matra  
Pasal 48  
(1) Kesehatan matra sebagai bentuk khusus upaya kesehatan diselenggarakan untuk  mewujudkan derajat kesehatan yang optimal dalam lingkungan matra yang serba berubah.  (2) Kesehatan matra meliputi kesehatan lapangan, kesehatan kelautan dan bawah air, serta  kesehatan kedirgantaraan.  
(3) Ketentuan mengenai kesehatan Matra sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI 
10 / 43 
www.hukumonline.com 
SUMBER DAYA KESEHATAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 49  
Sumber daya kesehatan merupakan semua perangkat keras dan perangkat lunak yang diperlukan  sebagai pendukung penyelenggaraan upaya kesehatan, meliputi:  
a. tenaga kesehatan;  
b. sarana kesehatan;  
c. perbekalan kesehatan;  
d. pembiayaan kesehatan;  
e. pengelolaan kesehatan;  
f. penelitian dan pengembangan kesehatan,  
Bagian Kedua  
Tenaga Kesehatan  
Pasal 50  
(1) Tenaga kesehatan bertugas menyelenggarakan atau melakukan kegiatan kesehatan sesuai  dengan bidang keahlian dan atau kewenangan tenaga kesehatan yang bersangkutan.  (2) Ketentuan mengenai kategori, jenis, dan kualifikasi tenaga kesehatan ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 51  
(1) Pengadaan tenaga kesehatan untuk memenuhi kebutuhan di- selenggarakan antara lain  melalui pendidikan dan pelatihan yang dilaksanakan oleh pemerintah dan atau masyarakat.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan tenaga  kesehatan ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 52  
(1) Pemerintah mengatur penempatan tenaga kesehatan dalam rangka pemerataan pelayanan  kesehatan.  
(2) Ketentuan mengenai penempatan tenaga kesehatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 53  
(1) Tenaga kesehatan berhak memperoleh perlindungan hukum dalam melaksanakan tugas  sesuai dengan profesinya.  
(2) Tenaga kesehatan dalam melakukan tugasnya berkewajiban untuk mematuhi standar  profesi dan menghormati hak pasien.  
(3) Tenaga kesehatan, untuk kepentingan pembuktian, dapat melakukan tindakan medis  terhadap seseorang dengan memperhatikan kesehatan dan keselamatan yang  bersangkutan.  
(4) Ketentuan mengenai standar profesi dan hak-hak pasien sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 54 
11 / 43 
www.hukumonline.com 
(1) Terhadap tenaga kesehatan yang melakukan kesalahan atau kelalaian data melaksanakan  profesinya dapat dikenakan tindakan disiplin.  
(2) Penentuan ada tidaknya kesalahan atau kelalaian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  ditentukan oleh Majelis Disiplin Tenaga Kesehatan.  
(3) Ketentuan mengenai pembentukan, tugas, fungsi, dan tata kerja Majelis Disiplin Tenaga  Kesehatan ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 55  
(1) Setiap orang berhak atas ganti rugi akibat kesalahan atau kelalaian yang dilakukan tenaga  kesehatan.  
(2) Ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Ketiga  
Sarana Kesehatan  
Pasal 56  
(1) Sarana kesehatan meliputi balai pengobatan, pusat kesehatan masyarakat, rumah sakit  umum, rumah sakit khusus, praktek dokter, praktek dokter gigi, praktek dokter spesialis,  praktek dokter gigi spesialis, praktek bidan, toko obat, apotek, pedagang besar farmasi,  pabrik obat dan bahan obat, laboratorium, sekolah dan akademi kesehatan, balai pelatihan  
kesehatan, dan sarana kesehatan lainnya.  
(2) Sarana kesehatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diselenggarakan oleh  pemerintah dan atau masyarakat.  
Pasal 57  
(1) Sarana kesehatan berfungsi untuk melakukan upaya kesehatan dasar atau upaya  kesehatan rujukan dan atau upaya kesehatan penunjang.  
(2) Sarana kesehatan dalam penyelenggaraan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  tetap memperhatikan fungsi sosial.  
(3) Sarana kesehatan dapat juga dipergunakan untuk kepentingan pendidikan dan pelatihan  serta penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang kesehatan.  
Pasal 58  
(1) Sarana kesehatan tertentu yang diselenggarakan masyarakat harus berbentuk badan  hukum.  
(2) Sarana kesehatan tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh  pemerintah.  
Pasal 59  
(1) Semua penyelenggaraan sarana kesehatan harus memiliki izin.  
(2) Izin penyelenggaraan sarana kesehatan diberikan dengan memperhatikan pemerataan dan  peningkatan mutu pelayanan kesehatan.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara memperoleh izin penyelenggaraan sarana  kesehatan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Perbekalan Kesehatan  
Pasal 60 
12 / 43 
www.hukumonline.com 
Perbekalan kesehatan yang diperlukan dalam penyelenggaraan upaya kesehatan meliputi sediaan  farmasi, alat kesehatan, dan perbekalan lainnya.  
Pasal 61  
(1) Pengelolaan perbekalan kesehatan dilakukan agar dapat terpenuhinya kebutuhan sediaan  farmasi dan alat kesehatan serta perbekalan lainnya yang terjangkau oleh masyarakat.  (2) Pengelolaan perbekalan kesehatan yang berupa sediaan farmasi dan alat kesehatan  dilaksanakan dengan memperhatikan pemenuhan kebutuhan, kemanfaatan, harga, dan  faktor yang berkaitan dengan pemerataan penyediaan perbekalan kesehatan.  (3) Pemerintah membantu penyediaan perbekalan kesehatan yang menurut pertimbangan  diperlukan oleh sarana kesehatan.  
Pasal 62  
(1) Pengadaan dan penggunaan sediaan farmasi dan alat kesehatan dibina dan diarahkan agar  menggunakan potensi nasional yang tersedia dengan memperhatikan kelestarian  lingkungan hidup termasuk sumber daya alam dan sosial budaya.  
(2) Produksi sediaan farmasi dan alat kesehatan harus dilakukan dengan cara produksi yang  baik yang berlaku dan memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dalam farmakope Indonesia  atau buku standar lainnya dan atau syarat lain yang ditetapkan.  
(3) Pemerintah mendorong, membina, dan mengarahkan pemanfaatan obat tradisional yang  dapat dipertanggungjawabkan dalam rangka mewujudkan derajat kesehatan yang optimal.  
Pasal 63  
(1) Pekerjaan kefarmasiaan dalam pengadaan, produksi, distribusi, dan pelayanan sediaan  farmasi harus dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan  untuk itu.  
(2) Ketentuan mengenai pelaksanaan pekerjaan kefarmasian sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 64  
Ketentuan mengenai perbekalan kesehatan ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pembiayaan Kesehatan  
Pasal 65  
(1) Penyelenggaraan upaya kesehatan dibiayai oleh pemerintah dan atau masyarakat.  (2) Pemerintah membantu upaya kesehatan yang diselenggarakan oleh masyarakat sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, terutama upaya kesehatan bagi  masyarakat rentan.  
Pasal 66  
(1) Pemerintah mengembangkan, membina, dan mendorong jaminan pemeliharaan kesehatan  masyarakat sebagai cara, yang dijadikan landasan setiap penyelenggaraan pemeliharaan  kesehatan yang pembiayaannya dilaksanakan secara praupaya, berasaskan usaha  bersama dan kekeluargaan.  
(2) Jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat merupakan cara penyelenggaraan  pemeliharaan kesehatan dan pembiayaannya, dikelola secara terpadu untuk tujuan  meningkatkan derajat kesehatan, wajib dilaksanakan oleh setiap penyelenggara. 
13 / 43 
www.hukumonline.com 
(3) Penyelenggara jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat harus berbentuk badan hukum  dan memiliki izin operasional serta kepesertaannya bersifat aktif.  
(4) Ketentuan mengenai penyelenggaraan jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Pengelolaan Kesehatan  
Pasal 67  
(1) Pengelolaan kesehatan yang diselenggarakan oleh pemerintah dan atau masyarakat  diarahkan pada pengembangan dan peningkatan kemampuan agar upaya kesehatan dapat  dilaksanakan secara berdaya guna dan berhasilguna.  
(2) Pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi kegiatan perencanaan,  pengorganisasian, penggerakan, dan pengendalian program serta sumber daya yang  dapat menunjang peningkatan upaya kesehatan.  
Pasal 68  
Pengelolaan kesehatan yang diselenggarakan oleh pemerintah dilaksanakan oleh perangkat  kesehatan dan badan pemerintah lainnya, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah.  
Bagian Ketujuh  
Penelitian dan Pengembangan Kesehatan  
Pasal 69  
(1) Penelitian dan pengembangan kesehatan dilaksanakan untuk memilih dan menetapkan ilmu  pengetahuan dan teknologi tepat guna yang diperlukan dalam rangka meningkatkan derajat  kesehatan.  
(2) Penelitian, pengembangan, dan penerapan hasil penelitian pada manusia sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan dengan memperhatikan norma yang berlaku dalam  masyarakat.  
(3) Penyelenggaraan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan  pada manusia harus dilakukan dengan memperhatikan kesehatan dan keselamatan yang  bersangkutan.  
(4) Ketentuan mengenai penelitian, pengembangan, dan penerapan hasil penelitian  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 70  
(1) Dalam melaksanakan penelitian dan pengembangan dapat dilakukan bedah mayat untuk  penyelidikan sebab penyakit dan atau sebab kematian serta pendidikan tenaga kesehatan.  (2) Bedah mayat hanya dapat dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mempunyai keahlian dan  kewenangan untuk itu dan dengan memperhatikan norma yang berlaku dalam masyarakat.  (3) Ketentuan mengenai bedah mayat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 71 
14 / 43 
www.hukumonline.com 
(1) Masyarakat memiliki kesempatan untuk berperan serta dalam penyelenggaraan upaya  kesehatan beserta sumber dayanya.  
(2) Pemerintah membina, mendorong, dan menggerakkan swadaya masyarakat yang bergerak  di bidang kesehatan agar dapat lebih berdaya guna dan berhasilguna.  
(3) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara peran serta masyarakat di bidang kesehatan  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 72  
(1) Peran serta masyarakat untuk memberikan pertimbangan dalam ikut menentukan  kebijaksanaan pemerintah pada penyelenggaraan kesehatan dapat dilakukan melalui Badan  Pertimbangan Kesehatan Nasional, yang beranggotakan tokoh masyarakat dan pakar  lainnya.  
(2) Ketentuan mengenai pembentukan, tugas pokok, fungsi, dan tata kerja Badan Pertimbangan  Kesehatan Nasional ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
BAB VIII  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Bagian Pertama  
Pembinaan  
Pasal 73  
Pemerintah melakukan pembinaan terhadap semua kegiatan yang berkaitan dengan  penyelenggaraan upaya kesehatan.  
Pasal 74  
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 diarahkan untuk:  
1. mewujudkan derajat kesehatan masyarakat yang optimal;  
2. terpenuhinya kebutuhan masyarakat akan pelayanan dan perbekalan kesehatan yang  cukup, aman, bermutu, dan terjangkau oleh seluruh lapisan masyarakat;  
3. melindungi masyarakat terhadap segala kemungkinan kejadian yang dapat menimbulkan  gangguan dan atau bahaya terhadap kesehatan;  
4. memberikan kemudahan dalam rangka menunjang peningkatan upaya kesehatan;  5. meningkatkan mutu pengabdian profesi tenaga kesehatan.  
Pasal 75  
Ketentuan mengenai pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 dan Pasal 74 ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengawasan  
Pasal 76  
Pemerintah melakukan pengawasan terhadap semua kegiatan yang berkaitan dengan  penyelenggaraan upaya kesehatan, baik yang dilakukan oleh pemerintah maupun masyarakat.  
Pasal 77  
Pemerintah berwenang mengambil tindakan administratif terhadap tenaga kesehatan dan atau  sarana kesehatan yang melakukan pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini. 
15 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 78  
Ketentuan mengenai pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
PENYIDIKAN  
Pasal 79  
(1) Selain penyidik pejabat polisi negara Republik Indonesia juga kepada pejabat pegawai  negeri sipil tertentu di Departemen Kesehatan diberi wewenang khusus sebagai penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana (Lembaran Negara Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3209) untuk melakukan penyidikan tindak pidana sebagaimana diatur dalam Undang undang ini.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang tindak  pidana di bidang kesehatan;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di  bidang kesehatan;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan  dengan tindak pidana di bidang kesehatan;  
d. melakukan pemeriksaan atas surat dan atau dokumen lain tentang tindak pidana di  bidang kesehatan;  
e. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam perkara  tindak pidana di bidang kesehatan;  
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di  bidang kesehatan;  
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti yang membuktikan  tentang adanya tindak pidana di bidang kesehatan.  
(3) Kewenangan penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan menurut Undang undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
BAB X  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 80  
(1) Barang siapa dengan sengaja melakukan tindakan medis tertentu terhadap ibu hamil yang  tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) dan ayat (2),  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(2) Barang siapa dengan sengaja menghimpun dana dari masyarakat untuk menyelenggarakan  pemeliharaan kesehatan, yang tidak berbentuk badan hukum dan tidak memiliki izin  operasional serta tidak melaksanakan ketentuan tentang jaminan pemeliharaan kesehatan  masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) dan ayat (3) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Barang siapa dengan sengaja melakukan perbuatan dengan tujuan komersial dalam  pelaksanaan transplantasi organ tubuh atau jaringan tubuh atau transfuse darah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling 
16 / 43 
www.hukumonline.com 
lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus  juta rupiah).  
(4) Barang siapa dengan sengaja:  
a. mengedarkan makanan dan atau minuman yang tidak memenuhi standar dan atau  persyaratan dan atau membahayakan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21 ayat (3);  
b. memproduksi dan atau mengedarkan sediaan farmasi berupa obat atau bahan obat  yang tidak memenuhi syarat farmakope Indonesia dan atau buku standar lainnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1);  
c. dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan pidana denda  paling banyak Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 81  
(1) Barang siapa yang tanpa keahlian dan kewenangan dengan sengaja:  a. melakukan transplantasi organ dan atau jaringan tubuh sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34 ayat (1);  
b. melakukan implan alat kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1);  c. melakukan bedah plastik dan rekonstruksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37  ayat (1);  
dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan atau pidana denda paling  banyak Rp 140.000.000,00 (seratus empat puluh juta rupiah).  
(2) Barang siapa dengan sengaja:  
a. mengambil organ dari seorang donor tanpa memperhatikan kesehatan donor dan atau  tanpa persetujuan donor dan ahli waris atau keluarganya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 34 ayat (2);  
b. memproduksi dan atau mengedarkan alat kesehatan yang tidak memenuhi standar  dan atau persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2);  
c. mengedarkan sediaan farmasi dan atau alat kesehatan tanpa izin edar sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1);  
d. menyelenggarakan penelitian dan atau pengembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi kesehatan pada manusia tanpa memperhatikan kesehatan dan keselamatan  yang bersangkutan serta norma yang berlaku dalam masyarakat sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (2) dan ayat (3); dipidana dengan pidana penjara  paling lama 7 (tujuh) tahun dan atau pidana denda paling banyak Rp 140.000.000,00  (seratus empat puluh juta rupiah).  
Pasal 82  
(1) Barang siapa yang tanpa keahlian dan kewenangan dengan sengaja:  a. melakukan pengobatan dan atau perawatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32  ayat (4);  
b. melakukan transfusi darah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1);  c. melakukan implan obat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1);  d. melakukan pekerjaan kefarmasian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1);  e. melakukan bedah mayat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2);  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan atau pidana denda paling  banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
(2) Barang siapa dengan sengaja:  
a. melakukan upaya kehamilan di luar cara alami yang tidak sesuai dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2); 
17 / 43 
www.hukumonline.com 
b. memproduksi dan atau mengedarkan sediaan farmasi berupa obat tradisional yang  tidak memenuhi standar dan atau persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  40 ayat (2);  
c. memproduksi dan atau mengedarkan sediaan farmasi berupa kosmetika yang tidak  memenuhi standar dan atau persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat  (2);  
d. mengedarkan sediaan farmasi dan atau alat kesehatan yang tidak memenuhi  persyaratan penandaan dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat  (2);  
e. memproduksi dan atau mengedarkan bahan yang mengandung zat adiktif yang tidak  memenuhi standar dan atau persyaratan yang ditentukan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 44 ayat (2);  
dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan atau pidana denda paling  banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 83  
Ancaman pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, Pasal 81, dan Pasal 82 ditambah  seperempat apabila menimbulkan luka berat atau sepertiga apabila menimbulkan kematian.  
Pasal 84  
Barang siapa:  
1. mengedarkan makanan dan atau minuman yang dikemas tanpa mencantumkan tanda atau  label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2);  
2. menyelenggarakan tempat atau sarana pelayanan umum yang tidak memenuhi ketentuan  standar dan atau persyaratan lingkungan yang sehat sebagaimana dimaksud dalam Pasal  22 ayat (4);  
3. menyelenggarakan tempat kerja yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 ayat (3);  
4. menghalangi penderita gangguan jiwa yang akan diobati dan atau dirawat pada sarana  pelayanan kesehatan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1);  5. menyelenggarakan sarana kesehatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) atau tidak memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (1); dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan atau  pidana denda paling banyak Rp 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).  
Pasal 85  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80, Pasal 81, dan Pasal 82 adalah  kejahatan.  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 adalah pelanggaran.  
Pasal 86  
Dalam Peraturan Pemerintah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini dapat ditetapkan denda  paling banyak Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 87  
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari: 
18 / 43 
www.hukumonline.com 
1. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembukaan Apotek (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 18);  
2. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1953 tentang Penunjukan Rumah Sakit-Rumah Sakit  Partikulir Yang Merawat Orang-orang Miskin dan Orang-orang Yang Kurang Mampu  (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 48);  
3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1960 tentang Pokok-pokok Kesehatan (Lembaran Negara  Tahun 1960 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2068);  
4. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1962 tentang Hygiene Untuk Usaha-usaha Bagi Umum  (Lembaran Negara Tahun 1962 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2475);  5. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1963 tentang Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Tahun  1963 Nomor 79, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2576);  
6. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1963 tentang Farmasi (Lembaran Negara Tahun 1963  Nomor 81, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2580);  
7. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1964 tentang Wajib Kerja Tenaga Paramedis (Lembaran  Negara Tahun 1964 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2698);  8. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1966 tentang Hygiene (Lembaran Negara Tahun 1966  Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2804);  
9. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1966 tentang Kesehatan Jiwa (Lembaran Negara Tahun  1966 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2805);  
pada saat diundangkannya Undang-undang ini masih tetap berlaku, sepanjang tidak bertentangan  dan atau belum diganti dengan peraturan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 88  
(1) Dengan berlakunya Undang-undang ini sarana kesehatan tertentu yang diselenggarakan  oleh masyarakat yang belum berbentuk badan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal  58 ayat (1), tetap dapat melaksanakan fungsinya sampai dengan disesuaikan bentuk badan  hukumnya.  
(2) Penyesuaian bentuk badan hukum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib  dilaksanakan selambat-lambatnya 2 (dua) tahun sejak tanggal mulai berlakunya Undang undang ini.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 89  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, maka:  
1. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembukaan Apotek (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 18);  
2. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1953 tentang Penunjukan Rumah Sakit-Rumah Sakit  Partikulir Yang Merawat Orang-orang Miskin dan Orang-orang Yang Kurang Mampu  (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 48);  
3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1960 tentang Pokok-pokok Kesehatan (Lembaran Negara  Tahun 1960 Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2068);  
4. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1962 tentang Hygiene Untuk Usaha-usaha Bagi Umum  (Lembaran Negara Tahun 1962 Nomor 48, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2475);  5. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1963 tentang Tenaga Kesehatan (Lembaran Negara Tahun  1963 Nomor 79, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2576);  
6. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1963 tentang Farmasi (Lembaran Negara Tahun 1963  Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2580);  
7. Undang-undang Nomor 18 Tahun 1964 tentang Wajib Kerja Tenaga Paramedis (Lembaran  Negara Tahun 1964 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2698); 
19 / 43 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1966 tentang Hygiene (Lembaran Negara Tahun 1966  Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara, Nomor 2804);  
9. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1966 tentang Kesehatan Jiwa (Lembaran Negara Tahun  1966 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2805);  
dinyatakan tidak berlaku lagi.  
Pasal 90  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 September 1992  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 September 1992  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 100 
20 / 43 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 1992  
TENTANG  
KESEHATAN  
I. UMUM  
Cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang  Dasar 1945 adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan mencerdaskan kehidupan  bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan,  perdamaian abadi, dan keadilan sosial.  
Dalam rangka mencapai cita-cita bangsa tersebut diselenggarakan pembangunan nasional  di semua bidang kehidupan yang berkesinambungan yang merupakan suatu rangkaian  pembangunan yang menyeluruh, terpadu, dan terarah.  
Pembangunan kesehatan sebagai salah satu upaya pembangunan nasional diarahkan guna  tercapainya kesadaran, kemauan, dan kemampuan untuk hidup sehat bagi setiap penduduk  agar dapat mewujudkan derajat kesehatan yang optimal.  
Pembangunan kesehatan pada dasarnya menyangkut semua segi kehidupan, baik fisik  mental maupun sosial ekonomi. Dalam perkembangan pembangunan kesehatan selama ini,  telah terjadi perubahan orientasi, baik tata nilai maupun pemikiran, terutama mengenai  upaya pemecahan masalah di bidang kesehatan yang dipengaruhi oleh politik, ekonomi  sosial budaya, pertahanan dan keamanan serta ilmu pengetahuan dan teknologi. Perubahan  orientasi tersebut akan memengaruhi proses penyelenggaraan pembangunan kesehatan. Di  samping hal tersebut dalam pelaksanaan pembangunan kesehatan perlu memperhatikan  jumlah penduduk Indonesia yang besar, terdiri dari berbagai suku dan adat istiadat,  menghuni ribuan pulau yang terpencar-pencar dengan tingkat pendidikan dan sosial yang  beragam.  
Penyelenggaraan pembangunan kesehatan meliputi upaya kesehatan dan sumber dayanya,  harus dilakukan secara terpadu dan berkesinambungan guna mencapai basil yang optimal.  Upaya kesehatan yang semula dititikberatkan pada upaya penyembuhan penderita secara  berangsur-angsur berkembang ke arah keterpaduan upaya kesehatan yang menyeluruh.  Oleh karena itu, pembangunan kesehatan yang menyangkut upaya peningkatan kesehatan  (promotif) pencegahan penyakit (preventif), penyembuhan penyakit (kuratif), dan pemulihan  kesehatan (rehabilitatif) harus dilaksanakan secara menyeluruh, terpadu dan  berkesinambungan, dan dilaksanakan bersama antara pemerintah dan masyarakat.  Peran serta aktif masyarakat termasuk swasta perlu diarahkan, dibina dan dikembangkan  sehingga dapat melakukan fungsi dan tanggung jawab sosialnya sebagai mitra pemerintah.  Peran pemerintah lebih di titik beratkan pada pembinaan, pengaturan, dan pengawasan  untuk terciptanya pemerataan pelayanan kesehatan dan tercapainya kondisi yang serasi  dan seimbang antara upaya kesehatan yang dilaksanakan oleh pemerintah dan masyarakat  termasuk swasta.  
Kewajiban untuk melakukan pemerataan dan peningkatan pelayanan kesehatan bagi  seluruh lapisan masyarakat, tetap menjadi tanggung jawab pemerintah.  
Keberhasilan pembangunan di berbagai bidang dan kemajuan ilmu pengetahuan dan  teknologi telah meningkatkan taraf kesejahteraan masyarakat dan kesadaran akan hidup  sehat. Hal ini memengaruhi meningkatnya kebutuhan pelayanan dan pemerataan yang  mencakup tenaga, sarana, dan prasarana baik jumlah maupun mutu. Karena itu diperlukan  pengaturan untuk melindungi pemberi dan penerima jasa pelayanan kesehatan.  Dalam memberikan kepastian dan perlindungan hukum untuk meningkatkan, mengarahkan  dan memberi dasar bagi pembangunan kesehatan diperlukan perangkat hukum kesehatan  yang dinamis. Bagi pemberi jasa pelayanan kesehatan, makanan, dan minuman hasil  produksi rumah tangga yang masih dalam pembinaan pemerintah, pelaksanaan hukum  diberlakukan secara bertahap. Perangkat hukum tersebut hendaknya dapat menjangkau  perkembangan yang makin kompleks yang akan terjadi dalam kurun waktu mendatang. 
21 / 43 
www.hukumonline.com 
Untuk itu perlu penyempurnaan dan pengintegrasian perangkat hukum yang sudah ada.  Dalam Undang-undang ini diatur tentang:  
1. asas dan tujuan yang menjadi landasan dan pemberi arah pembangunan kesehatan  yang dilaksanakan melalui upaya kesehatan untuk meningkatkan kesadaran,  kemauan, dan kemampuan hidup sehat bagi orang sehingga terwujud derajat  
kesehatan masyarakat yang optimal tanpa membedakan status sosialnya;  2. hak dan kewajiban setiap orang untuk memperoleh derajat kesehatan yang optimal  serta wajib untuk ikut serta dalam memelihara dan meningkatkan derajat kesehatan;  3. tugas dan tanggung jawab pemerintah pada dasarnya adalah mengatur, membina,  dan mengawasi penyelenggaraan upaya kesehatan serta menggerakkan peran serta  masyarakat;  
4. upaya kesehatan dilaksanakan secara menyeluruh, terpadu, dan berkesinambungan  melalui pendekatan peningkatan kesehatan, pencegahan penyakit, penyembuhan  penyakit, dan pemulihan kesehatan;  
5. sumber daya kesehatan sebagai pendukung penyelenggaraan upaya kesehatan,  harus tetap melaksanakan fungsi dan tanggung jawab sosialnya dengan pengertian  bahwa sarana pelayanan kesehatan harus tetap memperhatikan golongan  masyarakat yang kurang mampu dan tidak semata-mata mencari keuntungan;  
6. ketentuan pidana untuk melindungi pemberi dan penerima jasa pelayanan kesehatan  bila terjadi pelanggaran terhadap Undang-undang ini.  
Undang-undang ini hanya mengatur hal-hal yang bersifat pokok, sedangkan yang bersifat  teknis dan operasional diatur dalam Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaannya.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Butir 1  
Cukup jelas.  
Butir 2  
Cukup jelas.  
Butir .3  
Cukup jelas.  
Butir 4  
Cukup jelas.  
Butir 5  
Cukup jelas.  
Butir 6  
Cukup jelas.  
Butir 7  
Cukup jelas.  
Butir 8  
Cukup jelas.  
Butir 9  
Cukup jelas.  
Butir 10  
Cukup jelas.  
Butir 11  
Cukup jelas.  
Butir 12 
22 / 43 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Butir 13  
Cukup jelas.  
Butir 14  
Cukup jelas.  
Butir 15  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Pembangunan kesehatan harus memperhatikan berbagai asas yang memberikan arah  pembangunan kesehatan, dan dilaksanakan melalui upaya kesehatan sebagai berikut:  a. Azas perikemanusiaan yang berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa berarti bahwa  
penyelenggaraan kesehatan harus dilandasi atas perikemanusiaan yang berdasarkan  Ketuhanan Yang Maha Esa dengan tidak membeda-bedakan golongan, agama, dan  bangsa.  
b. Azas manfaat berarti memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan dan  perikehidupan yang sehat bagi setiap warga Negara.  
c. Azas usaha bersama dan kekeluargaan berarti bahwa penyelenggaraan kesehatan  dilaksanakan melalui kegiatan yang dilakukan oleh seluruh lapisan masyarakat dan dijiwai  oleh semangat kekeluargaan.  
d. Azas adil dan merata berarti bahwa penyelenggaraan kesehatan harus dapat memberikan  pelayanan yang adil dan merata kepada segenap lapisan masyarakat dengan biaya yang  terjangkau oleh masyarakat.  
e. Azas perikehidupan dalam keseimbangan berarti bahwa penyelenggaraan kesehatan harus  dilaksanakan seimbang antara material dan spiritual.  
f. Azas kepercayaan pada kemampuan dan kekuatan sendiri berarti bahwa penyelenggaraan  kesehatan harus berlandaskan pada kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan sendiri  dengan memanfaatkan potensi nasional seluas-luasnya.  
Pasal 3  
Mewujudkan derajat kesehatan masyarakat adalah upaya untuk meningkatkan keadaan kesehatan  yang lebih baik dari sebelumnya. Derajat kesehatan masyarakat yang'optimal adalah tingkat  kondisi kesehatan yang tinggi dan mungkin dapat dicapai pada suatu saat sesuai dengan kondisi  dan situasi serta kemampuan yang nyata dari setiap orang atau masyarakat dan harus selalu  diusahakan peningkatannya secara terus menerus.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Penyelenggaraan upaya kesehatan dilakukan secara serasi dan seimbang oleh pemerintah dan  masyarakat termasuk swasta. Agar penyelenggaraan upaya kesehatan itu berhasil guna dan  berdaya guna, maka pemerintah perlu mengatur membina, dan mengawasi baik upayanya  maupun sumber dayanya.  
Pasal 7 
23 / 43 
www.hukumonline.com 
Upaya kesehatan yang merata dan terjangkau oleh masyarakat adalah merata dalam arti  tersedianya sarana pelayanan di seluruh wilayah sampai daerah terpencil yang mudah dijangkau  oleh seluruh masyarakat, termasuk fakir miskin, orang terlantar, dan orang kurang mampu.  
Pasal 8  
Peran serta masyarakat dalam penyelenggaraan kesehatan termasuk pembiayaannya perlu  digerakkan dan diarahkan sehingga dapat berdaya guna dan berhasil guna, dengan  memperhatikan fungsi sosial dan kesehatan bagi masyarakat yang kurang mampu.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Masyarakat diartikan perseorangan, keluarga, kelompok masyarakat, dan masyarakat secara  keseluruhan. Dalam pengertian pencegahan penyakit sudah termasuk pemberantasan penyakit  yang merupakan upaya untuk mengurangi jumlah penderita atau kematian akibat penyakit tertentu.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Penyelenggaraan upaya kesehatan yang menyeluruh, terpadu dan berkesinambungan yang  dijabarkan ke dalam kegiatan pokok merupakan upaya untuk memecahkan permasalahan  kesehatan yang dihadapi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Keluarga sehat, kecil bahagia, dan sejahtera adalah keluarga yang terbentuk berdasarkan  atas perkawinan yang sah, mampu memberi -kehidupan spiritual dan materiil yang layak,  bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, memiliki hubungan yang serasi, selaras, dan  seimbang antaranggota keluarga dan antar keluarga dengan masyarakat dan  lingkungannya, dengan jumlah anak -yang ideal untuk mewujudkan kesejahteraan lahir dan  batin.  
Ayat (2)  
Kesehatan keluarga dalam pasal ini dimaksudkan bukan hanya ditujukan kepada kesehatan  suami atau isteri saja, namun juga ditujukan kepada kesehatan pasangan suami istri agar  tercipta keluarga sehat dan harmonis. Anggota keluarga lainnya adalah setiap orang yang  tinggal serumah dengan keluarga tersebut, baik yang mempunyai hubungan darah maupun  tidak.  
Pasal 13  
Pengaturan kelahiran merupakan suatu upaya bagi pasangan suami istri untuk merencanakan  jumlah ideal anak, jarak kelahiran anak, dan usia ideal perkawinan, serta usia ideal untuk  melahirkan anaknya agar dapat hidup sehat  
Pasal 14  
Istri sebagai ibu mempunyai peranan yang besar dalam merawat, mendidik, dan membesarkan  anaknya. Oleh karena itu diperlukan peningkatan kesehatan ibu yang meliputi baik dalam masa  pra kehamilan, kehamilan, persalinan, pasca persalinan, masa di luar kehamilan, dan persalinan. 
24 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
Ayat (1)  
Tindakan medis dalam bentuk, pengguguran kandungan dengan alasan apapun, dilarang  karena bertentangan dengan norma hukum, norma agama, norma kesusilaan, dan norma  kesopanan. Namun dalam keadaan darurat sebagai upaya menyelamatkan jiwa ibu dan  atau janin "yang dikandungnya dapat diambil tindakan medis tertentu.  
Ayat (2)  
Butir a  
Indikasi medis adalah suatu kondisi yang benar-benar mengharuskan di ambil  tindakan medis tertentu, sebab tanpa tindakan medis tertentu itu, ibu hamil dan atau  janinnya terancam bahaya maut.  
Butir b  
Tenaga kesehatan yang dapat melakukan tindakan medis tertentu adalah tenaga  yang memiliki keahlian dan kewenangan untuk melakukannya yaitu seorang dokter  ahli kebidanan dan penyakit kandungan. Sebelum melakukan tindakan medis tertentu  tenaga kesehatan harus terlebih dahulu meminta pertimbangan tim ahli yang dapat  terdiri dari berbagai bidang seperti medis, agama, hukum, dan psikologi.  
Butir c  
Hak utama untuk memberikan persetujuan ada pada ibu hamil yang bersangkutan  kecuali dalam keadaan tidak sadar atau tidak dapat memberikan persetujuannya,  dapat diminta dari suami atau keluarganya.  
Butir d  
Sarana kesehatan tertentu adalah sarana kesehatan yang memiliki tenaga dan  peralatan yang memadai untuk tindakan tersebut dan telah ditunjuk oleh pemerintah.  Ayat (3)  
Dalam Peraturan Pemerintah sebagai pelaksanaan dari Pasal ini dijabarkan antara lain  mengenai keadaan darurat dalam menyelamatkan jiwa ibu hamil dan atau janinnya, tenaga  kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan, bentuk persetujuan, dan sarana  kesehatan yang ditunjuk.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Jika secara medis dapat dibuktikan bahwa pasangan suami istri yang sah benar-benar tidak  dapat memperoleh keturunan secara alami, pasangan suami istri tersebut dapat melakukan  kehamilan di luar cara alami sebagai upaya terakhir melalui ilmu pengetahuan dan teknologi  kedokteran.  
Ayat (2)  
Pelaksanaan upaya kehamilan di luar cara alami harus dilakukan sesuai dengan norma  hukum, norma agama, norma kesusilaan, dan norma kesopanan.  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Sarana kesehatan tertentu adalah sarana kesehatan yang memiliki tenaga dan  peralatan yang telah memenuhi persyaratan untuk penyelenggaraan upaya kehamilan  di luar cara alami dan ditunjuk oleh pemerintah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
25 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Upaya peningkatan kesehatan anak diperlukan untuk mengatasi permasalahan kesehatan  yang khas pada masa pertumbuhan dan perkembangan anak sejak masih dalam  kandungan, masa bayi, masa balita, usia pra sekolah, dan usia sekolah. Untuk mengatasi  masalah kesehatan anak dapat dilakukan upaya misalnya pencegahan penyakit dengan  cara pemberian pengebalan, upaya peningkatan gizi, dan upaya bimbingan lain.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Bantuan Pemerintah berupa penyediaan sarana dan prasarana antara lain dapat berupa  penyediaan tempat atau peralatan serta tenaga kesehatan atau perangkat lain yang dapat  mendukung peningkatan kesehatan keluarga misalnya dengan informasi dan edukasi.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Manusia usia lanjut adalah seseorang yang karena usianya mengalami perubahan biologis,  fisik, kejiwaan, dan sosial. Perubahan ini akan memberikan pengaruh pada seluruh aspek  kehidupan, termasuk kesehatannya. Oleh karena itu, kesehatan manusia usia lanjut perlu  mendapatkan perhatian khusus dengan tetap dipelihara dan ditingkatkan daft selama  mungkin dapat hidup secara produktif sesuai dengan kemampuannya sehingga dapat ikut  serta berperan aktif dalam pembangunan.  
Ayat (2)  
Bantuan untuk manusia usia lanjut berupa. penyediaan tenaga, sarana, dan prasarana  kesehatan yang dilakukan secara terintegrasi melalui kegiatan komunikasi, informasi dan  edukasi, pelatihan, dan pelayanan kesehatan yang diselenggarakan oleh masyarakat atau  pemerintah.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Terpenuhinya kebutuhan gizi adalah pemenuhan gizi yang optimal bagi tubuh setiap individu  untuk memelihara kesehatannya sesuai kebutuhan yang dianjurkan yang didasarkan pada  usia, jenis kelamin, dan status kesehatannya. Penyelenggaraan perbaikan gizi dilakukan  melalui berbagai kegiatan untuk memenuhi kebutuhan gizi perseorangan, kelompok atau  masyarakat.  
Ayat (2)  
Status gizi adalah tingkat kecukupan gizi seseorang yang sesuai dengan jenis kelamin dan  usianya. Mutu gizi adalah nilai gizi dari bahan makanan atau makanan yang ditingkatkan  nilainya, baik melalui olahan tradisional (manual) maupun melalui olahan pabrik (fortifikasi).  Gizi salah (malnutrition) adalah keadaan atau kondisi tubuh seseorang akibat mengalami  kekurangan atau kelebihan gizi, karena proporsi gizi yang dikonsumsi sehari-hari tidak  seimbang.  
Pasal 21  
Ayat (1) 
26 / 43 
www.hukumonline.com 
Agar masyarakat terhindar dari makanan dan minuman yang dapat membahayakan  kesehatan, pemerintah menetapkan standar dan persyaratan kesehatan agar makanan dan  minuman yang bersangkutan aman dan layak untuk dikonsumsi oleh masyarakat.  Ayat (2)  
Makanan dan minuman yang dikemas adalah makanan dan minuman hasil produksi  perusahaan yang tergolong industri berskala besar dan tidak termasuk hasil industri kecil  atau industri rumah tangga. Dengan demikian industri kecil, atau industri rumah tangga, baik  yang menggunakan merek dagang maupun tidak, belum dikenakan sanksi pidana  sebagaimana ditentukan dalam undang-undang ini. Pemberian tanda atau label  dimaksudkan agar masyarakat mendapat informasi yang benar tentang isi dan asal bahan  yang dipakai.  
Butir a  
Bahan yang dipakai meliputi bahan pokok, bahan tambahan, dan bahan penolong.  Butir b  
Komposisi bahan adalah jumlah setiap bahan dalam makanan dan minuman  dimaksud.  
Butir c  
Ketentuan tanggal, bulan, dan tahun kadaluwarsa dalam ayat ini dimaksudkan agar  makanan dan minuman yang bersangkutan digunakan sebelum tanggal, bulan dan  tahun yang dicantumkan dalam label. Tanggal, bulan, dan tahun kadaluwarsa tidak  diberlakukan untuk makanan dan minuman yang tidak mempunyai batas waktu  
penggunaannya.  
Butir d  
Ketentuan lainnya misalnya pencantuman kata atau tanda halal yang menjamin  bahwa makanan dan minuman dimaksud diproduksi dan diproses sesuai dengan  persyaratan makanan halal.  
Ayat (3)  
Untuk melindungi masyarakat, peredaran makanan dan minuman hasil industri berskala  besar dengan menggunakan teknologi maju yang tidak memenuhi ketentuan standar dan  atau persyaratan kesehatan dilarang peredarannya. Makanan dan minuman yang diproduksi  masyarakat seperti industri rumah tangga adalah pengrajin makanan dan minuman yang  masih dalam taraf pembinaan dan pengawasan perlu diterapkan persyaratan yang  menyangkut kebersihan dan sanitasi agar tidak tercemar kotoran, jasad renik, dan bahan  yang berbahaya. Makanan dan minuman yang diproduksi oleh masyarakat seperti industri  rumah tangga, pengrajin makanan dan minuman, belum dikenakan sanksi pidana  sebagaimana ditentukan dalam undang-undang ini. Pemerintah mengharuskan produsen  untuk menarik dari peredaran, makanan dan minuman yang dilarang serta mengawasi  pelaksanaannya.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Kesehatan lingkungan diselenggarakan untuk mewujudkan derajat kesehatan masyarakat  yang optimal, yang dapat dilakukan, antara lain melalui peningkatan sanitasi lingkungan,  baik pada lingkungan tempatnya maupun terhadap bentuk atau wujud substantifnya yang  berupa fisik, kimia, atau biologis, termasuk perubahan perilaku.  
Kualitas lingkungan yang sehat adalah keadaan lingkungan yang bebas dari risiko yang  membahayakan kesehatan dan keselamatan hidup manusia.  
Ayat (2) 
27 / 43 
www.hukumonline.com 
Tempat umum adalah, misalnya, hotel, terminal, pasar, pertokoan, bioskop, dan usaha usaha yang sejenis. Lingkungan pemukiman adalah misalnya, rumah tinggal, asrama, atau  yang sejenis.  
Lingkungan kerja misalnya, perkantoran, kawasan industri, atau yang sejenis.  Angkutan umum adalah misalnya, kendaraan darat, laut dan udara yang dipergunakan untuk  umum.  
Lingkungan lainnya adalah misalnya, yang bersifat khusus seperti lingkungan yang berada  dalam keadaan darurat, bencana, perpindahan penduduk secara besar-besaran, reaktor,  atau tempat yang bersifat khusus.  
Ayat (3)  
Penyehatan air meliputi pengamanan dan penetapan kualitas air untuk berbagai kebutuhan  dan kehidupan manusia.  
Penyehatan udara meliputi pengamanan dan penetapan kualitas udara, misalnya  menyangkut polusi udara.  
Pengamanan limbah padat, limbah cair, dan limbah gas meliputi antara lain Pengamanan  terhadap limbah yang berasal dari rumah tangga, industri.  
Pengamanan radiasi, antara lain, berupa pengamanan dan penetapan standar penggunaan  alat yang menghasilkan zat radioaktif, gelombang elektro magnetis, listrik tegangan tinggi,  sinar inframerah atau ultraviolet.  
Pengamanan terhadap kebisingan dapat merupakan pengaturan terhadap ambang batas  bising yang dapat mengganggu kesehatan manusia, seperti bising pesawat supersonik,  bising proses produksi di pabrik, dan sebagainya.  
Pengendalian vector penyakit merupakan tindakan pengendalian untuk mengurangi atau  melenyapkan gangguan yang ditimbulkan oleh binatang pembawa penyakit, seperti  serangga (nyamuk malaria dan nyamuk demam berdarah), binatang pengerat (roden).  Ayat (4)  
Tempat atau sarana pelayanan umum yang wajib menyelenggarakan lingkungan yang sehat  adalah antara lain, tempat atau sarana yang dikelola secara komersial, memiliki risiko  bahaya kesehatan yang tinggi, tempat pelayanan yang memiliki jumlah tenaga kerja tertentu,  tempat yang mudah terjangkit penyakit, atau tempat yang intensitas jumlah, dan waktu  kunjungan tinggi.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Kesehatan kerja diselenggarakan agar setiap pekerja dapat bekerja secara sehat tanpa  membahayakan diri sendiri dan masyarakat sekelilingnya agar diperoleh produktivitas kerja  yang optimal, sejalan dengan program perlindungan tenaga kerja.  
Ayat (2)  
Upaya kesehatan kerja pada hakikatnya merupakan penyerasian kapasitas kerja, beban  kerja, dan lingkungan kerja, pelayanan kesehatan kerja adalah pelayanan kesehatan yang  diberikan kepada pekerja sesuai dengan jaminan sosial tenaga kerja dan mencakup upaya  peningkatan kesehatan pencegahan penyakit, penyembuhan penyakit, dan pemulihan  kesehatan.  
Syarat kesehatan kerja meliputi persyaratan kesehatan pekerja baik fisik maupun psikis  sesuai dengan jenis pekerjaannya, persyaratan bahan baku, peralatan, dan proses kerja  serta persyaratan tempat atau lingkungan kerja.  
Ayat (3)  
Tempat kerja adalah tempat yang terbuka atau tertutup, bergerak atau tidak bergerak, yang  dipergunakan untuk memproduksi barang atau jasa, oleh satu atau beberapa orang pekerja.  Tempat kerja yang wajib menyelenggarakan kesehatan kerja adalah tempat yang 
28 / 43 
www.hukumonline.com 
mempunyai risiko bahaya kesehatan, mudah terjangkit penyakit, atau mempunyai karyawan  paling sedikit 10 (sepuluh) orang.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Upaya peningkatan kesehatan jiwa dilakukan untuk mewujudkan jiwa yang sehat secara  optimal, baik intelektual maupun emosional melalui pendekatan peningkatan kesehatan,  pencegahan dan penyembuhan penyakit, dan pemulihan kesehatan, agar seseorang dapat  tetap atau kembali hidup secara harmonis, baik dalam lingkungan keluarga, lingkungan  kerja, dan atau dalam lingkungan masyarakat.  
Ayat (2)  
Masalah psikososial adalah masalah psikis atau kejiwaan yang timbul sebagai akibat  terjadinya perubahan sosial.  
Ayat (3)  
Sarana lainnya adalah tempat tertentu yang memberikan pelayanan kesehatan jiwa, antara  lain, lembaga sosial dan keagamaan.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Penderita gangguan jiwa karena keadaannya, mungkin saja melakukan perbuatan yang  dapat mengganggu keamanan, ketertiban umum, atau keselamatan dirinya. Oleh karena itu,  wajib dirawat dan ditempatkan disarana pelayanan kesehatan jiwa. Selain itu kewajiban  pengobatan dan perawatan di sarana kesehatan jiwa dimaksudkan agar masyarakat tidak  melakukan tindakan yang bertentangan dengan nilai kemanusiaan atau bertentangan  dengan cara pengobatan dan cara perawatan berdasarkan ilmu kedokteran dan ilmu  keperawatan. Yang dimaksud dengan sarana pelayanan kesehatan lainnya, antara lain,  rumah sakit umum dan Puskesmas.  
Ayat (2)  
Hakim pengadilan adalah hakim yang sedang menangani perkara tersebut.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Angka kesakitan adalah angka penderita sakit yang terjadi antara penduduk selama periode  waktu tertentu.  
Angka kematian adalah angka atau jumlah yang menunjukkan kematian penduduk dalam  masa tertentu. Angka kesakitan dan angka kematian merupakan tolok ukur tinggi rendahnya  derajat kesehatan.  
Upaya penurunan angka kesakitan dan kematian dilakukan dengan upaya pencegahan dan  pemberantasan penyakit, baik penyakit menular maupun penyakit tidak menular yang dapat 
29 / 43 
www.hukumonline.com 
menimbulkan kematian dan kesakitan tinggi bagi masyarakat seperti malaria, B, kolera,  gondok endemik, infeksi saluran pernapasan akut, kardiovaskuler, dan penyakit lain yang  sejenis.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cacat meliputi cacat bawaan atau cacat yang diperoleh sebagai dampak dari penyakit atau  kecelakaan yang dapat bersifat sementara atau menetap selain itu cacat dapat berupa cacat  pada organ secara anatomis atau secara fungsional seperti berkurangnya kemampuan  mendengar atau melihat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pengobatan dan atau perawatan dengan cara lain adalah pengobatan atau perawatan yang  dilakukan di luar ilmu kedokteran atau ilmu keperawatan misalnya, melalui pengobat dan  pengobatan tradisional yang diperoleh secara turun menurun.  
Ayat (4)  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi masyarakat dari tindakan seseorang yang tidak  mempunyai keahlian dan kewenangan untuk melakukan pengobatan dan atau perawatan,  sehingga akibat yang dapat merugikan atau membahayakan terhadap kesehatan pasien  dapat dihindari.  
Ayat (5)  
Pembinaan dan pengawasan oleh pemerintah terhadap pengobatan dan atau  perawatan,.dengan cara lain yang dapat dipertanggungjawabkan ditujukan agar acara - tersebut dapat digunakan dengan baik untuk membantu terwujudnya derajat kesehatan yang  optimal. Terhadap pengobatan dan atau perawatan dengan cara lain yang belum terbukti  manfaatnya selain dilakukan pembinaan dan pengemasan juga pengkajian dan penelitian  guna menentukan manfaat atau bahayanya terhadap kesehatan.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Mengingat bahwa organ atau jaringan tubuh termasuk darah merupakan anugerah Tuhan  Yang Maha Esa, maka organ atau jaringan tubuh termasuk darah tersebut dilarang untuk  dijadikan sebagai objek untuk mencari keuntungan atau komersial melalui jual beli.  Larangan ini diperlukan untuk menjamin bahwa organ dan atau jaringan tubuh termasuk 
30 / 43 
www.hukumonline.com 
darah yang akan dipindahkan betul-betul dimaksudkan untuk penyembuhan penyakit dan  pemulihan kesehatan, oleh karena itu transplantasi organ dan atau jaringan dan transfusi  darah hanya dapat dilakukan untuk tujuan kemanusiaan semata-mata. Darah dalam  pengertian transfusi darah dalam pasal ini, tidak termasuk pengertian produk plasma darah.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Sarana kesehatan tertentu dalam ayat ini adalah tempat yang harus memenuhi persyaratan  ketenagaan dan peralatan dan syarat lainnya untuk melaksanakan tindakan medis tersebut.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Dalam Peraturan Pemerintah akan diatur mengenai syarat dan tata cara pengamanan,  pengambilan organ, pengolahan, penyimpanan dan penyampaian kepada pasien termasuk  donor hewan.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam Peraturan Pemerintah akan diatur mengenai syarat dan tata'cara pengambilan,  pengolahan, penyimpanan, dan distribusi serta sarana pelayanan transfusi darah.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam Peraturan Pemerintah akan diatur mengenai syarat dan tata cara penanaman obat  dan atau alat kesehatan serta sarana kesehatan tempat penyelenggaraan tindakan medis  tersebut.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Bedah plastik dan rekonstruksi adalah suatu rangkaian tindakan medis yang dilakukan untuk  memulihkan keadaan fisik seseorang pada kondisi tubuhnya termasuk bedah plastik  kosmetika dan estetika.  
Ayat (2)  
Norma yang berlaku dalam masyarakat adalah norma hukum, norma agama, norma  kesusilaan, dan norma kesopanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Penyuluhan kesehatan masyarakat merupakan kegiatan yang melekat pada setiap kegiatan  upaya kesehatan. Penyuluhan kesehatan masyarakat diselenggarakan untuk mengubah  perilaku seseorang atau kelompok masyarakat agar hidup sehat melalui komunikasi,  informasi, dan edukasi.  
Ayat (2) 
31 / 43 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Pengamanan sediaan farmasi dan alat kesehatan dilakukan sejak mulai produksi, peredaran,  sampai penggunaan, agar tidak membahayakan masyarakat.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Standar untuk obat ditetapkan dalam buku Farmakope Indonesia. Apabila belum ditetapkan,  digunakan, standar dari buku Farmakope lain atau buku standar lain.  
Ayat (2)  
Standar untuk obat tradisional adalah buku Materia Medika standar untuk Kosmetika adalah  buku Kodeks Kosmetika Indonesia. Standar untuk alat kesehatan ditetapkan berdasarkan  persyaratan yang berlaku. Standardisasi obat tradisional hanya diberlakukan bagi industri  obat tradisional yang diproduksi dalam -skala besar. Bagi industri rumah tangga seperti jamu  racik dan jamu gendong masih dalam - tahap pembinaan dan belum diberlakukan ketentuan  pidana sebagaimana diatur dalam undang-undang ini.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Sediaan farmasi dan alat kesehatan yang dapat diberi izin edar dalam bentuk persetujuan  pendaftaran harus memenuhi persyaratan mutu, keamanan dan kemanfaatan, obat dan  bahan obat tradisional yang dibuat secara sederhana oleh industri rumah tangga seperti  jamu racik dan jamu gendong tidak diwajibkan memiliki izin edar dan belum dikenakan  sanksi pidana sebagaimana ditentukan dalam undang-undang ini.  
Ayat (2)  
Penandaan dan informasi dimaksudkan agar masyarakat dapat dilindungi dari informasi  yang tidak objektif, tidak lengkap, dan atau menyesatkan karena dapat mengakibatkan  penggunaan yang salah, tidak tepat, atau tidak rasional. Pengertian informasi termasuk  periklanan.  
Ayat (3)  
Pemberian kewenangan pada pemerintah dimaksudkan untuk melindungi masyarakat dari  sediaan farmasi dan alat kesehatan yang tidak memenuhi persyaratan mutu dan atau  keamanan dan atau kemanfaatan. Pemerintah dapat memerintahkan kepada produsen dan  atau distributor untuk menarik dari peredaran sediaan farmasi dan alat kesehatan yang tidak  memenuhi persyaratan.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Khusus terhadap sediaan farmasi yang berupa narkotik, psikotropika, obat keras, dan bahan  berbahaya dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Bahan yang mengandung zat adiktif adalah bahan yang penggunaannya dapat  menimbulkan kerugian bagi dirinya atau masyarakat sekelilingnya.  
Ayat (2) 
32 / 43 
www.hukumonline.com 
Penetapan standar diarahkan agar zat adiktif yang dikandung oleh bahan tersebut dapat  ditekan untuk mencegah beredarnya bahan palsu.  
Penetapan persyaratan penggunaan bahan yang mengandung zat adiktif ditujukan untuk  menekan dan mencegah penggunaan yang mengganggu atau merugikan kesehatan orang  lain.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Penyelenggaraan kesehatan sekolah dimaksudkan untuk meningkatkan kemampuan hidup  sehat bagi peserta didik untuk memungkinkan pertumbuhan dan perkembangan yang  harmonis dan optimal menjadi sumber daya manusia yang lebih berkualitas.  Di samping itu kesehatan sekolah juga diarahkan untuk memupuk kebiasaan hidup sehat  agar memiliki pengetahuan, sikap, dan keterampilan untuk melaksanakan prinsip hidup  sehat serta aktif berpartisipasi dalam usaha peningkatan kesehatan, baik di sekolah, rumah  tangga, maupun dalam lingkungan masyarakat.  
Ayat (2)  
Lembaga pendidikan lain adalah tempat pendidikan luar sekolah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Kesehatan olah raga merupakan upaya kesehatan yang memanfaatkan olah raga atau  latihan fisik untuk meningkatkan derajat kesehatan. Dengan olah raga atau latihan fisik yang  benar akan dicapai tingkat kesegaran jasmani yang baik dan merupakan modal penting  dalam peningkatan prestasi.  
Ayat (2)  
Sarana olah raga adalah tempat yang secara khusus disediakan untuk kegiatan olahraga,  antara lain pusat olah raga, lapangan olah raga, pusat kebugaran, dan tempat tertentu  seperti stadion, kolam renang, klub berlatih, kelompok latihan fisik, dan kelompok senam.  Sarana lain yang dimaksud adalah tempat untuk menyembuhkan atau memulihkan  kesehatan akibat cedera olah raga, meningkatkan kesehatan kelompok masyarakat tertentu,  misalnya, kelompok ibu hamil, melalui latihan fisik dan penyebarluasan cara olah raga yang  benar.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Pengobatan tradisional mencakup cara, obat, dan pengobatannya yang mengacu kepada  pengalaman dan keterampilan, baik yang asli maupun yang berasal dari luar Indonesia.  Ayat (2)  
Pemerintah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pengobatan tradisional, agar  dapat dipertanggungjawabkan manfaat dan keamanannya sehingga tidak merugikan  masyarakat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
33 / 43 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kesehatan lapangan adalah kesehatan matra yang berhubungan dengan pekerjaan di darat  yang temporer dan serba berubah, misalnya, kesehatan haji, kesehatan transmigrasi,  kesehatan dalam bencana alam, kesehatan di bumi perkemahan. Adapun sasaran pokok pokoknya adalah melakukan dukungan kesehatan operasional dan pembinaan terhadap  para personal yang secara langsung maupun tidak langsung terlibat dalam kegiatan di  lapangan.  
Kesehatan kelautan dan bawah air adalah kesehatan matra yang berhubungan dengan  pekerjaan di laut dan yang berhubungan dengan keadaan lingkungan yang bertekanan  tinggi (hiperbarik) dengan sasaran pokok melakukan dukungan kesehatan operasional dan  pembinaan kesehatan terhadap para personel yang secara langsung maupun tidak  langsung terlihat dalam pengoperasian peralatan di laut dan di bawah air.  
Kesehatan kedirgantaraan adalah kesehatan matra udara yang mencakup ruang lingkup  kesehatan penerbangan dan kesehatan ruang angkasa dengan keadaan lingkungan  bertekanan rendah (hipobarik) dengan mempunyai sasaran pokok melakukan dukungan  kesehatan operasional dan pembinaan kesehatan terhadap para personel secara langsung  maupun tidak langsung.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Perangkat keras (hardware) adalah sarana, prasarana, serta peralatan, sedangkan yang dimaksud  dengan perangkat lunak (software) meliputi manajemen, pembiayaan, dan sumber saya manusia  yang diperlukan untuk mendukung terselenggaranya upaya kesehatan.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Dalam rangka upaya untuk memeratakan pelayanan kesehatan bagi seluruh masyarakat,  pendayagunaan tenaga kesehatan secara nasional sangat diperlukan, pemerintah mengatur  penempatan tenaga kesehatan melalui masa bakti dan cara lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
34 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 53  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Standar profesi adalah pedoman yang harus dipergunakan sebagai petunjuk dalam  menjalankan profesi secara baik.  
Tenaga Kesehatan yang berhadapan dengan pasien seperti dokter dan perawat, dalam  melaksanakan tugasnya harus menghormati hak pasien.  
Yang dimaksud dengan hak pasien antara lain ialah hak informasi, hak untuk memberikan  persetujuan, hak atas rahasia kedokteran, dan hak atas pendapat kedua (second opinion).  Ayat (3)  
Dalam upaya pembuktian, tenaga kesehatan dapat diminta untuk melakukan tindakan medis  terhadap seseorang, baik dalam perkara pidana maupun perkara lainnya.  
Permintaan ini diajukan secara tertulis oleh pejabat yang berwenang menangani masalah  tersebut. Meskipun untuk suatu tindakan medis harus didasarkan atas indikasi medis,  namun dalam kaitan dengan pembuktian tenaga kesehatan harus melakukan tindakan  medis berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, kecuali bila tenaga  kesehatan menilai bahwa orang yang dilakukan tindakan tersebut terdapat hal yang  merupakan indikasi kontra dari tindakan medis yang dilakukan. Dalam hal ini ia dapat  menolak dan menghentikan tindakan tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Tindakan disiplin dalam ayat ini adalah salah satu bentuk tindakan administratif misalnya  pencabutan izin untuk jangka waktu tertentu atau hukuman lain sesuai dengan kesalahan  atau kelalaian yang dilakukan.  
Ayat (2)  
Untuk memberikan perlindungan yang seimbang dan objektif baik kepada tenaga kesehatan  maupun pihak penerima pelayanan kesehatan, pertimbangan ada tidaknya kesalahan atau  kelalaian atas penerapan standar profesi dilakukan oleh sebuah majelis. Majelis ini tidak  hanya terdiri dari tenaga kesehatan saja tetapi juga tenaga bidang lain yang berkaitan  dengan masalah yang dihadapi seperti ahli hukum, ahli psikologi, ahli sosiologi, ahli agama,  yang diketuai oleh seorang sarjana hukum.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Ayat (1)  
Pemberian hak atas ganti rugi merupakan suatu upaya untuk memberikan perlindungan bagi  setiap orang atas suatu akibat yang timbul, baik fisik maupun non fisik karena kesalahan  atau kelalaian tenaga kesehatan itu mungkin dapat menyebabkan kematian atau  menimbulkan cacat yang permanen.  
Yang dimaksud dengan kerugian fisik adalah hilangnya atau tidak berfungsinya seluruh atau  sebagian organ tubuh, sedangkan kerugian nonfisik berkaitan dengan martabat seseorang.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 56 
35 / 43 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Rumah Sakit Khusus dalam ayat ini adalah rumah sakit yang  menyelenggarakan pelayanan kesehatan pada suatu bidang tertentu misalnya rumah sakit  mata, rumah sakit jiwa, rumah sakit jantung, rumah sakit paru, rumah sakit kusta.  Yang dimaksud dengan Pedagang Besar Farmasi adalah sarana pelayanan kesehatan  penunjang yang berfungsi menyalurkan sediaan farmasi dan alat kesehatan kepada sarana  pelayanan kesehatan yang membutuhkannya.  
Yang dimaksud dengan sarana kesehatan lainnya adalah antara lain Balai Kesehatan Mata  Masyarakat (BKMM), Balai Pengobatan Penyakit paru-paru (BP-4), Pusat atau balai atau  stasiun penelitian kesehatan, rumah bersalin, balai kesehatan ibu dan anak (BKIA).  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Pada prinsipnya pelayanan kesehatan dilaksanakan secara berjenjang dan upaya  kesehatan dasar sampai upaya rujukan yang lebih canggih. Jika pelayanan kesehatan pada  sarana pelayanan kesehatan dasar, seperti praktik dokter, Puskesmas, tidak mampu  memberikan pelayanan tersebut, maka ia wajib merujuk pada sarana pelayanan kesehatan  rujukan yang lebih mampu, misalnya rumah sakit, dokter spesialis. Yang dimaksud dengan  upaya kesehatan penunjang adalah upaya yang diberikan oleh sarana pelayanan kesehatan  penunjang antara- lain laboratorium dan apotek.  
Ayat (2)  
Fungsi sosial sarana kesehatan adalah bahwa dalam menyelenggarakan kegiatan setiap  sarana kesehatan baik yang diselenggarakan oleh pemerintah maupun oleh masyarakat  harus memperhatikan kebutuhan pelayanan kesehatan golongan masyarakat yang kurang  mampu dan tidak semata-mata mencari keuntungan.  
Ayat (3)  
Kata " dapat juga " dalam ayat ini ialah bahwa tidak semua sarana kesehatan dapat  digunakan sebagai tempat untuk kepentingan penelitian dan pendidikan serta  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Sarana kesehatan tertentu yang dimiliki oleh masyarakat termasuk swasta seperti rumah  sakit, pabrik obat, pedagang besar farmasi, harus berbentuk badan hukum dengan maksud  agar terdapat kepastian usaha, kemudahan pengawasan, dan penyelenggaraan usaha.  Sarana kesehatan yang tidak perlu berbentuk badan hukum antara lain, praktik dokter,  praktik dokter spesialis, apotek.  
Sarana kesehatan yang diselenggarakan oleh pemerintah tidak perlu berbentuk badan  hukum karena pemerintah sendiri sudah merupakan badan hukum publik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sarana kesehatan dalam ayat ini adalah sarana kesehatan baik  yang diselenggarakan oleh Pemerintah maupun masyarakat.  
Ayat (2) 
36 / 43 
www.hukumonline.com 
Pemberian izin penyelenggaraan sarana kesehatan dengan memperhatikan pemerataan  dan peningkatan mutu pelayanan kesehatan sangat penting oleh karena itu, dalam  pemberian izin harus memperhatikan:  
a. kebutuhan dan kemampuan masyarakat dalam upaya peningkatan derajat kesehatan;  b. jumlah dan jenis perbekalan kesehatan;  
c. mutu pelayanan kesehatan di seluruh Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Perbekalan lainnya adalah peralatan yang tidak secara langsung digunakan dalam pemberian  pelayanan kesehatan seperti ambulans, tempat tidur.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Perbekalan kesehatan merupakan unsur penting dalam upaya kesehatan khususnya obat,  bahan obat, dan alat kesehatan. Oleh sebab itu, jumlahnya harus memadai, mudah didapat,  mutunya baik, harganya terjangkau.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Bantuan pemerintah dalam penyediaan perbekalan kesehatan dapat berupa kemudahan  dalam pendirian unit produksi, perizinan, dan sebagainya.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Potensi nasional adalah bahan yang tersedia dan digali dari bumi Indonesia untuk  digunakan sebagai obat, bahan obat, obat tradisional, kosmetika, dan alat kesehatan. Dalam  pemanfaatan potensi nasional tersebut termasuk meningkatkan daya saing terhadap produk  luar negeri.  
Ayat (2)  
Cara produksi yang baik adalah cara produksi yang distandarisasikan yang meliputi sarana,  tenaga, proses dan proses produksi, proses dan prosedur pengendalian mutu. Ketentuan ini  dimaksud untuk mencegah terjadinya kesalahan dan kekeliruan dalam proses produksi dan  
menjamin produksi yang secara konsisten menghasilkan produk yang memenuhi standar  atau persyaratan lain yang ditetapkan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65 
37 / 43 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Bentuk bantuan pemerintah dapat berupa pembiayaan peralatan, tenaga yang diberikan  kepada sarana kesehatan yang diselenggarakan oleh masyarakat yang menyelenggarakan  perawatan, terutama untuk masyarakat rentan. Masyarakat rentan adalah penduduk dalam  berbagai matranya tidak atau kurang mendapat kesempatan untuk mengembangkan  potensinya sebagai akibat dari keadaan fisik dan non fisiknya.  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Pemerintah mengembangkan, membina dan mendorong penyelenggaraan pemeliharaan  kesehatan yang pembiayaannya dilakukan secara pra upaya.  
Yang dimaksud dengan pra upaya adalah pembiayaan berupa iuran yang dibayar dimuka  untuk jangka waktu tertentu. Pemeliharaan kesehatan yang dimaksud dalam pasal ini adalah  suatu rangkaian upaya untuk memberikan perlindungan kesehatan terhadap peserta dan  terdiri dari berbagai jenis dan kegiatan pelayanan kesehatan yang bersifat peningkatan  kesehatan, pencegahan dan penyembuhan penyakit, dan pemulihan kesehatan.  Upaya pemeliharaan kesehatan tersebut mencakup pemeliharaan kesehatan dasar yang  sifatnya wajib diikuti setiap peserta dan pemeliharaan kesehatan tambahan yang walaupun  sifatnya sukarela harus tetap merupakan satu kesatuan yang tidak dapat dipisahkan dari  pemeliharaan kesehatan dasar.  
Yang dimaksud dengan landasan bagi setiap penyelenggara pemeliharaan kesehatan yang  dibiayai secara pra upaya adalah bahwa segala ketentuan tentang tata cara  penyelenggaraan dan pengelolaan pemeliharaan kesehatan tersebut dipatuhi.  Ayat (2)  
Jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat adalah cara pengelolaan secara terpadu  antara penyelenggaraan jaminan pemeliharaan kesehatan dengan pembiayaannya, bagi  peserta perseorangan, keluarga, atau kelompok masyarakat agar dapat dijamin  keparipurnaan, kesinambungan dan mutu pelayanan kesehatannya sehingga tujuan  meningkatkan derajat kesehatan masyarakat dapat tercapai.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud badan hukum di sini antara lain ialah badan usaha milik Negara atau daerah  (BUMN, BUMD), swasta, koperasi sebagai pengumpul dan sekaligus pengelola dana,  bertanggung jawab atas penyelenggaraan jaminan pemeliharaan kesehatan masyarakat.  Adapun penyelenggaraan harus berbentuk badan hukum yang memiliki izin operasional  dimaksudkan untuk melindungi baik pemberi pelayanan kesehatan, peserta maupun badan  penyelenggara.  
Yang dimaksud dengan kepersertaannya bersifat aktif ialah masyarakat selaku peserta aktif  memiliki salah satu penyelenggara yang ada. Terhadap pemeliharaan kesehatan yang  dibiayai secara pra upaya dan dewasa ini telah berkembang di masyarakat serta berada  dalam pembinaan dan pengawasan pemerintah, ketentuan tentang badan hukum dan  perizinan tersebut belum diberlakukan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Pengelolaan yang dimaksud dalam ayat ini meliputi pengelolaan upaya kesehatan pokok  dan upaya kesehatan pendukung berupa sumber daya kesehatan.  
Ayat (2) 
38 / 43 
www.hukumonline.com 
Pengelolaan upaya kesehatan pokok dan upaya kesehatan pendukung dilakukan melalui  sistem manajemen kesehatan yang didukung oleh sistem informasi kesehatan agar lebih  berdaya guna dan berhasil guna.  
Pasal 68  
Perangkat kesehatan di tingkat pusat adalah Departemen Kesehatan beserta jajarannya,  sedangkan yang dimaksud dengan badan pemerintah lainnya di tingkat Pusat adalah Departemen departemen misalnya departemen Pertahanan dan Keamanan/ABRI, Departemen Pertanian,  Departemen Pertambangan dan Energi, dan jajarannya. Sedangkan di tingkat daerah misalnya,  Dinas Kesehatan Tingkat I dan Dinas Kesehatan Tingkat II.  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan bertujuan untuk  memberikan masukan ilmu pengetahuan dan teknologi serta pengetahuan lain yang  diperlukan untuk menunjang pembangunan kesehatan dalam rangka meningkatkan derajat  kesehatan masyarakat yang optimal. Kegiatan penelitian dan pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi kesehatan dapat diselenggarakan oleh pemerintah dan atau  masyarakat termasuk swasta.  
Penelitian dan pengembangan kesehatan diperlukan untuk penerapan, penyesuaian, dan  penciptaan teknologi tepat guna dalam rangka menunjang upaya kesehatan.  Ayat (2)  
Penelitian pengembangan, dan penerapan hasil penelitian pada manusia dilaksanakan  dengan memperhatikan etika penelitian dan norma yang berlaku dalam masyarakat, yaitu  norma hukum, norma agama, norma kesusilaan, dan norma kesopanan.  
Ayat (3)  
Penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan yang  menggunakan manusia sebagai objek penelitian harus dilaksanakan dengan memperhatikan  etika penelitian dan norma yang berlaku dalam masyarakat. Hasil penelitian dan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan yang akan diterapkan atau  digunakan di Indonesia harus disesuaikan dengan kebutuhan pembangunan kesehatan.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Bedah mayat yang dilakukan untuk mengetahui dengan pasti diagnosis penyakit atau  kelainan yang menjadi sebab kematian disebut bedah mayat klinis. Hasil penyelidikan ini  dapat digunakan untuk mengembangkan cara penyembuhan penyakit dan pemulihan  kesehatan. Bedah mayat dapat pula digunakan untuk kepentingan pendidikan, yang disebut  bedah mayat anatomis. Selain itu bedah mayat dapat juga dilakukan untuk pembuktian, baik  yang berkaitan dengan peristiwa pidana maupun peristiwa hukum lainnya, yang disebut  sebagai bedah mayat forensik.  
Ayat (2)  
Bedah mayat adalah tindakan medis dengan melakukan pembedahan tubuh mayat sesuai  dengan prosedur teknis ilmiah tertentu. Oleh karena itu, harus dilakukan oleh tenaga  kesehatan yang mempunyai keahlian dan kewenangan untuk itu. Pelaksanaan tindakan  medis tersebut dilakukan dengan memperhatikan norma yang berlaku dalam masyarakat  yaitu norma hukum, norma agama, norma kesusilaan, dan norma kesopanan.  Ayat (3)  
Cukup jelas. 
39 / 43 
www.hukumonline.com 
Pasal 71  
Ayat (1)  
Penyelenggaraan upaya kesehatan merupakan tanggung jawab pemerintah dan  masyarakat. Masyarakat tidaklah menjadi objek semata, tetapi sekaligus merupakan subjek  penyelenggaraan upaya kesehatan. Masyarakat memperoleh kesempatan seluas-luasnya  untuk berperan serta dalam penyelenggaraan upaya kesehatan beserta sumber dayanya  mulai dari inventarisasi masalah, perencanaan, pelaksanaan, hingga tahap penilaian,  sedangkan peran serta dapat berbentuk sumbangan pemikiran, tenaga, atau sumber daya  lainnya seperti kelembagaan, sarana, serta dana.  
Ayat (2)  
Masyarakat, baik yang terorganisasi maupun yang tidak, mempunyai potensi besar yang  perlu digali, dikembangkan, dan dikelola dengan baik untuk meningkatkan kesejahteraan  termasuk kesehatannya. Pemerintah perlu membina, mendorong, dan menyelenggarakan  swadaya masyarakat melalui pemberian kesempatan, kemudahan dan penciptaan suasana  yang mendukung.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Untuk membantu pemerintah dalam proses perencanaan program, perumusan  kebijaksanaan, dan hal lain yang diperlukan perlu adanya Badan Pertimbangan Kesehatan  Nasional yang terdiri dari tokoh masyarakat, ahli ekonomi, ahli budaya, ahli pendidikan, ahli  agama, pakar kesehatan serta organisasi profesi kesehatan dan organisasi kemasyarakatan  lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Pembinaan yang dilakukan oleh pemerintah terhadap upaya kesehatan antara lain meliputi  pengaturan terhadap standar, akreditasi, pola tarif, penetapan kurikulum sekolah kesehatan,  pelatihan tenaga kesehatan, dan penyebaran tenaga kesehatan.  
Pasal 74  
Butir 1  
Cukup jelas.  
Butir 2  
Cukup jelas.  
Butir 3  
Cukup jelas.  
Butir 4  
Cukup jelas.  
Butir 5  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76 
40 / 43 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Tindakan administratif dalam Pasal ini dapat berupa pencabutan izin usaha, izin praktik atau izin  lain yang diberikan, serta penjatuhan hukuman disiplin berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Tindakan administrasi terhadap tenaga kesehatan dilakukan setelah mendengar pertimbangan  Majelis Disiplin Tenaga Kesehatan.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Cukup jelas.  
Butir d  
Cukup jelas.  
Butir e  
Cukup jelas.  
Butir f  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Ayat (1) 
41 / 43 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Cukup jelas.  
Butir d  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Cukup jelas.  
Butir d  
Cukup jelas.  
Butir e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Butir a  
Cukup jelas.  
Butir b  
Cukup jelas.  
Butir c  
Cukup jelas.  
Butir d  
Cukup jelas.  
Butir e  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84 
42 / 43 
www.hukumonline.com 
Butir 1  
Cukup jelas.  
Butir 2  
Cukup jelas.  
Butir 3  
Cukup jelas.  
Butir 4  
Cukup jelas.  
Butir 5  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3495 
43 / 43