www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 37 TAHUN 1999 
TENTANG 
HUBUNGAN LUAR NEGERI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa sebagai Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka dan berdaulat,  pelaksanaan hubungan luar negeri didasarkan pada asas kesamaan derajat, saling  menghormati, saling menguntungkan, dan saling tidak mencampuri urusan dalam negeri  masing-masing, seperti yang tersirat di dalam Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa sesuai dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, salah satu tujuan  Pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah ikut melaksanakan ketertiban  dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial;  
c. bahwa untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud pada pertimbangan huruf b,  Pemerintah Negara Kesatuan Republik Indonesia selama ini telah melaksanakan hubungan  luar negeri dengan berbagai negara dan organisasi regional maupun internasional;  
d. bahwa pelaksanaan kegiatan hubungan luar negeri, baik regional maupun internasional,  melalui forum bilateral atau multilateral, diabdikan pada kepentingan nasional berdasarkan  prinsip politik luar negeri yang bebas aktif;  
e. bahwa dengan makin meningkatnya hubungan luar negeri dan agar prinsip politik luar negeri  sebagaimana dimaksud pada pertimbangan huruf d dapat tetap terjaga, maka  penyelenggaraan hubungan luar negeri perlu diatur secara menyeluruh dan terpadu dalam  suatu undang-undang;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dalam huruf a, b, c, d, dan e perlu dibentuk  Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 13, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1982 tentang Pengesahan Konvensi Wina mengenai  Hubungan Diplomatik beserta Protokol Opsionalnya mengenai Hal Memperoleh  Kewarganegaraan (Vienna Convention on Diplomatic Relations and Optional Protocol to The  Vienna Convention on Diplomatic Relations Concerning Acquisition of Nationality), 1961 dan  Pengesahan Konvensi mengenai Hubungan Konsuler beserta Protokol Opsionalnya  mengenai Hal Memperoleh Kewarganegaraan (Vienna Convention on Consular Relations  and Optional Protocol to The Vienna Convention on Consular Relations Concerning  Acquisition of Nationality), 1963 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1982 Nomor  2; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3211);  
3. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1982 tentang Pengesahan Konvensi Mengenai Misi  Khusus (Convention on Special Missions), New York, 1969 (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1982 Nomor 3; Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3212). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG HUBUNGAN LUAR NEGERI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Hubungan Luar Negeri adalah setiap kegiatan yang menyangkut aspek regional dan  internasional yang dilakukan oleh Pemerintah di tingkat pusat dan daerah, atau lembaga lembaganya, lembaga negara, badan usaha, organisasi politik, organisasi masyarakat,  lembaga swadaya masyarakat, atau warga negara Indonesia.  
2. Politik Luar Negeri adalah kebijakan, sikap, dan langkah Pemerintah Republik Indonesia  yang diambil dalam melakukan hubungan dengan negara lain, organisasi internasional, dan  subyek hukum internasional lainnya dalam rangka menghadapi masalah internasional guna  mencapai tujuan nasional.  
3. Perjanjian Internasional adalah perjanjian dalam bentuk dan sebutan apa pun, yang diatur  oleh hukum internasional dan dibuat secara tertulis oleh Pemerintah Republik Indonesia  dengan satu atau lebih negara, organisasi internasional atau subyek hukum internasional  lainnya, serta menimbulkan hak dan kewajiban pada Pemerintah Republik Indonesia yang  bersifat hukum publik.  
4. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang hubungan luar negeri dan politik  luar negeri.  
5. Organisasi Internasional adalah organisasi antarpemerintah.  
Pasal 2 
Hubungan Luar Negeri dan Politik Luar Negeri didasarkan pada Pancasila, Undang-Undang Dasar  1945, dan Garis-garis Besar Haluan Negara.  
Pasal 3 
Politik Luar Negeri menganut prinsip bebas aktif yang diabdikan untuk kepentingan nasional.  
Pasal 4 
Politik Luar Negeri dilaksanakan melalui diplomasi yang kreatif, aktif, dan antisipatif, tidak sekedar  rutin dan reaktif, teguh dalam prinsip dan pendirian, serta rasional dan luwes dalam pendekatan.  
BAB II 
PENYELENGGARAAN HUBUNGAN LUAR NEGERI DAN PELAKSANAAN POLITIK LUAR  NEGERI 
Pasal 5 
(1) Hubungan Luar Negeri diselenggarakan sesuai dengan Politik Luar Negeri, peraturan  perundang-undangan nasional dan hukum serta kebiasaan internasional.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku bagi semua penyelenggara  Hubungan Luar Negeri, baik pemerintah maupun non-pemerintah.  
Pasal 6 
(1) Kewenangan penyelenggaraan Hubungan Luar Negeri dan pelaksanaan Politik Luar Negeri  Pemerintah Republik Indonesia berada di tangan Presiden. Sedangkan dalam hal 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menyatakan perang, membuat perdamaian, dan perjanjian dengan negara lain diperlukan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Presiden dapat melimpahkan kewenangan penyelenggaraan Hubungan Luar Negeri dan  pelaksanaan Politik Luar Negeri sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) kepada Menteri.  (3) Menteri dapat mengambil langkah-langkah yang dipandang perlu demi dipatuhinya  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 7 
(1) Presiden dapat menunjuk pejabat negara selain Menteri Luar Negeri, pejabat pemerintah,  atau orang lain untuk menyelenggarakan Hubungan Luar Negeri di bidang tertentu.  (2) Dalam melaksanakan tugasnya, pejabat negara selain Menteri Luar Negeri, pejabat  pemerintah, atau orang lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melakukan konsultasi  dan koordinasi dengan Menteri.  
Pasal 8 
(1) Menteri, atas usul pimpinan departemen atau lembaga pemerintah nondepartemen, dapat  mengangkat pejabat dari departemen atau lembaga yang bersangkutan untuk ditempatkan  pada Perwakilan Republik Indonesia guna melaksanakan tugas-tugas yang menjadi bidang  wewenang departemen atau lembaga tersebut.  
(2) Pejabat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) secara operasional dan administratif  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Perwakilan Republik Indonesia serta tunduk  pada peraturan-peraturan tentang tata kerja Perwakilan Republik Indonesia di luar negeri.  
Pasal 9 
(1) Pembukaan dan pemutusan hubungan diplomatik atau konsuler dengan negara lain serta  masuk ke dalam atau keluar dari keanggotaan organisasi internasional ditetapkan oleh  Presiden dengan memperhatikan pendapat Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Pembukaan dan penutupan kantor perwakilan diplomatik atau konsuler di negara lain atau  kantor perwakilan pada organisasi internasional ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 10 
Pengiriman pasukan atau misi pemeliharaan perdamaian ditetapkan oleh Presiden dengan  memperhatikan pendapat Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 11 
(1) Dalam usaha mengembangkan Hubungan Luar Negeri dapat didirikan lembaga  kebudayaan, lembaga persahabatan, badan promosi, dan lembaga atau badan Indonesia  lainnya di luar negeri.  
(2) Pendirian lembaga dan atau badan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat  dilakukan setelah mendapat pertimbangan tertulis dari Menteri.  
Pasal 12 
(1) Dalam usaha mengembangkan Hubungan Luar Negeri dapat juga didirikan lembaga  persahabatan, lembaga kebudayaan, dan lembaga atau badan kerja sama asing lain di  Indonesia.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pendirian lembaga atau badan kerja sama asing  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB III 
PEMBUATAN DAN PENGESAHAN PERJANJIAN INTERNASIONAL
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Lembaga Negara dan lembaga pemerintah, baik departemen maupun nondepartemen, yang  mempunyai rencana untuk membuat perjanjian internasional, terlebih dahulu melakukan konsultasi  mengenai rencana tersebut dengan Menteri.  
Pasal 14 
Pejabat lembaga pemerintah, baik departemen maupun nondepartemen, yang akan  menandatangani perjanjian internasional yang dibuat antara Pemerintah Republik Indonesia  dengan Pemerintah negara lain, organisasi internasional, atau subyek hukum internasional lainnya,  harus mendapat surat kuasa dari Menteri.  
Pasal 15 
Ketentuan mengenai pembuatan dan pengesahan perjanjian internasional diatur dengan undang undang tersendiri.  
BAB IV 
KEKEBALAN, HAK ISTIMEWA, DAN PEMBEBASAN 
Pasal 16 
Pemberian kekebalan, hak istimewa, dan pembebasan dari kewajiban tertentu kepada perwakilan  diplomatik dan konsuler, misi khusus, perwakilan Perserikatan Bangsa-Bangsa, perwakilan badan badan khusus Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan organisasi internasional lainnya, dilakukan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan nasional serta hukum dan kebiasaan internasional.  
Pasal 17 
(1) Berdasarkan pertimbangan tertentu, Pemerintah Republik Indonesia dapat memberikan  pembebasan dari kewajiban tertentu kepada pihak-pihak yang tidak ditentukan dalam Pasal  16.  
(2) Pemberian pembebasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan berdasar  pada peraturan perundangan-undangan nasional.  
BAB V 
PERLINDUNGAN KEPADA WARGA NEGARA INDONESIA 
Pasal 18 
(1) Pemerintah Republik Indonesia melindungi kepentingan warga negara atau badan hukum  Indonesia yang menghadapi permasalahan hukum dengan perwakilan negara asing di  Indonesia.  
(2) Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan hukum dan kebiasaan internasional.  
Pasal 19 
Perwakilan Republik Indonesia berkewajiban:  
a. memupuk persatuan dan kerukunan antara sesama warga negara Indonesia di luar negeri;  b. memberikan pengayoman, perlindungan, dan bantuan hukum bagi warga negara dan badan  hukum Indonesia di luar negeri, sesuai dengan peraturan perundang-undangan nasional  serta hukum dan kebiasaan internasional.  
Pasal 20
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal terjadi sengketa antara sesama warga negara atau badan hukum Indonesia di luar  negeri, Perwakilan Republik Indonesia berkewajiban membantu menyelesaikannya berdasarkan  asas musyawarah atau sesuai dengan hukum yang berlaku.  
Pasal 21 
Dalam hal warga negara Indonesia terancam bahaya nyata, Perwakilan Republik Indonesia  berkewajiban memberikan perlindungan, membantu, dan menghimpun mereka di wilayah yang  aman, serta mengusahakan untuk memulangkan mereka ke Indonesia atas biaya negara.  
Pasal 22 
Dalam hal terjadi perang dan atau pemutusan hubungan diplomatik dengan suatu negara, Menteri  atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Presiden, mengkoordinasikan usaha untuk mengamankan dan  melindungi kepentingan nasional, termasuk warga negara Indonesia.  
Pasal 23 
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 22 dilakukan melalui  kerja sama dengan pemerintah setempat atau negara lain atau organisasi internasional yang  terkait.  
Pasal 24 
(1) Perwakilan Republik Indonesia berkewajiban untuk mencatat keberadaan dan membuat  surat keterangan mengenai kelahiran, perkawinan, perceraian, dan kematian warga negara  Republik Indonesia serta melakukan tugas-tugas konsuler lainnya di wilayah akreditasinya.  
(2) Dalam hal perkawinan dan perceraian, pencatatan dan pembuatan surat keterangan hanya  dapat dilakukan apabila kedua hal itu telah dilakukan sesuai dengan ketentuan hukum yang  berlaku di tempat wilayah kerja Perwakilan Republik Indonesia yang bersangkutan,  sepanjang hukum dan ketentuan-ketentuan asing tersebut tidak bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan Indonesia.  
BAB VI 
PEMBERIAN SUAKA DAN MASALAH PENGUNGSI 
Pasal 25 
(1) Kewenangan pemberian suaka kepada orang asing berada di tangan Presiden dengan  memperhatikan pertimbangan Menteri.  
(2) Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan  Presiden.  
Pasal 26 
Pemberian suaka kepada orang asing dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang undangan nasional serta dengan memperhatikan hukum, kebiasaan, dan praktek internasional.  
Pasal 27 
(1) Presiden menetapkan kebijakan masalah pengungsi dari luar negeri dengan memperhatikan  pertimbangan Menteri.  
(2) Pokok-pokok kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan  Presiden.  
BAB VII 
APARATUR HUBUNGAN LUAR NEGERI
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28 
(1) Menteri menyelenggarakan sebagian tugas umum pemerintahan dan pembangunan dalam  bidang Hubungan Luar Negeri dan Politik Luar Negeri.  
(2) Koordinasi dalam penyelenggaraan Hubungan Luar Negeri dan pelaksanaan Politik Luar  Negeri diselenggarakan oleh Menteri.  
Pasal 29 
(1) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh adalah pejabat negara yang diangkat dan  diberhentikan oleh Presiden selaku Kepala Negara.  
(2) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh mewakili negara dan bangsa Indonesia dan  menjadi wakil pribadi Presiden Republik Indonesia di suatu negara atau pada suatu  organisasi internasional.  
(3) Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh yang telah menyelesaikan masa tugasnya  mendapat hak keuangan dan administratif yang diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 30 
(1) Untuk melaksanakan tugas diplomatik di bidang khusus, Presiden dapat mengangkat  Pejabat lain setingkat Duta Besar.  
(2) Pejabat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diangkat dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 31 
(1) Pejabat Dinas Luar Negeri adalah Pegawai Negeri Sipil yang telah mengikuti pendidikan dan  latihan khusus untuk bertugas di Departemen Luar Negeri dan Perwakilan Republik  Indonesia.  
(2) Ketentuan mengenai pendidikan dan latihan Pejabat Dinas Luar Negeri sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 32 
(1) Pejabat Dinas Luar Negeri adalah Pejabat Fungsional Diplomat.  
(2) Pejabat Fungsional Diplomat dapat memegang jabatan struktural. 
(3) Tata cara pengangkatan dan penempatan Pejabat Dinas Luar Negeri diatur dengan  Keputusan Menteri.  
(4) Hak dan kewajiban Pejabat Dinas Luar Negeri diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 33 
Jenjang kepangkatan dan gelar Pejabat Dinas Luar Negeri dan penempatannya pada Perwakilan  Republik Indonesia diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 34 
Hubungan kerja antara Departemen Luar Negeri dan Perwakilan Republik Indonesia diatur dengan  Keputusan Menteri.  
BAB VIII 
PEMBERIAN DAN PENERIMAAN SURAT KEPERCAYAAN 
Pasal 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Presiden memberikan Surat Kepercayaan kepada Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa  Penuh Republik Indonesia untuk suatu negara tertentu atau pada suatu organisasi  internasional.  
(2) Presiden menerima Surat Kepercayaan dari kepala negara asing bagi pengangkatan Duta  Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh negara tersebut untuk Indonesia.  
Pasal 36 
(1) Dalam hal seseorang ditunjuk untuk mewakili Negara Republik Indonesia pada suatu  upacara tertentu di luar negeri, jika disyaratkan, kepada orang yang ditunjuk diberikan Surat  Kepercayaan yang ditandatangani oleh Presiden.  
(2) Dalam hal seseorang ditunjuk untuk mewakili Pemerintah Republik Indonesia dalam suatu  konferensi internasional, jika disyaratkan, kepada orang yang ditunjuk diberikan Surat  Kepercayaan yang ditandatangani oleh Menteri.  
Pasal 37 
(1) Presiden menandatangani Surat Tauliah bagi seorang Konsul Jenderal atau Konsul  Republik Indonesia yang diangkat guna melaksanakan tugas konsuler untuk suatu wilayah  tertentu pada suatu negara asing.  
(2) Presiden menerima Surat Tauliah seorang Konsul Jenderal atau Konsul asing yang bertugas  di Indonesia serta mengeluarkan eksekuatur untuk memulai tugasnya.  
Pasal 38 
(1) Presiden menandatangani Surat Tauliah bagi seorang Konsul Jenderal Kehormatan atau  Konsul Kehormatan Republik Indonesia yang diangkat guna melaksanakan tugas konsuler  untuk suatu wilayah tertentu pada suatu negara asing.  
(2) Presiden menerima Surat Tauliah seorang Konsul Jenderal Kehormatan atau Konsul  Kehormatan asing yang bertugas di Indonesia serta mengeluarkan eksekuatur.  
BAB IX 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 39 
Peraturan perundang-undangan mengenai atau berkaitan dengan Hubungan Luar Negeri yang  sudah ada pada saat mulai berlakunya undang-undang ini tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan undang-undang ini.  
BAB X 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 40 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 September 1999 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 September 1999 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
MULADI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 156
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 37 TAHUN 1999 
TANGGAL 14 SEPTEMBER 1999  
TENTANG 
HUBUNGAN LUAR NEGERI 
UMUM  
Dalam memperjuangkan dan mempertahankan kepentingan nasional, termasuk perlindungan  kepada warga negara Indonesia di luar negeri, diperlukan upaya yang mencakup kegiatan politik  dan hubungan luar negeri yang berlandaskan ketentuan-ketentuan yang merupakan penjabaran  lebih lanjut dari falsafah Pancasila, Pembukaan dan Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945  serta Garis-garis Besar Haluan Negara.  
Dasar pemikiran yang melandasi Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri adalah bahwa  penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri memerlukan  ketentuan-ketentuan yang secara jelas mengatur segala aspek yang menyangkut sarana dan  mekanisme pelaksanaan kegiatan tersebut.  
Dalam dunia yang makin lama makin maju sebagai akibat pesatnya perkembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi secara global, serta meningkatnya interaksi dan interdependensi  antarnegara dan antarbangsa, maka makin meningkat pula hubungan internasional yang diwarnai  dengan kerja sama dalam berbagai bidang. Kemajuan dalam pembangunan yang dicapai  Indonesia di berbagai bidang telah menyebabkan makin meningkatnya kegiatan Indonesia di dunia  internasional, baik dari pemerintah maupun swasta/perseorangan, membawa akibat perlu  ditingkatkannya perlindungan terhadap kepentingan negara dan warga negara.  Ketentuan-ketentuan yang mengatur penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan  politik luar negeri yang ada sebelum dibentuknya Undang-undang ini baru mengatur beberapa  aspek saja dari penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri serta  belum secara menyeluruh dan terpadu. Oleh karena itu diperlukan adanya suatu produk hukum  yang kuat yang dapat menjamin terciptanya kepastian hukum bagi penyelenggaraan hubungan  luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri, termasuk koordinasi antarinstansi pemerintah dan  antarunit yang ada di Departemen Luar Negeri.  
Dalam penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri, Indonesia  terikat oleh ketentuan-ketentuan hukum dan kebiasaan internasional, yang merupakan dasar bagi  pergaulan dan hubungan antarnegara. Oleh karena itu Undang-undang tentang Hubungan Luar  Negeri ini sangat penting artinya, mengingat Indonesia telah meratifikasi Konvensi Wina 1961  tentang Hubungan Diplomatik, Konvensi Wina 1963 tentang Hubungan Konsuler, dan Konvensi  tentang Misi Khusus, New York 1969.  
Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri merupakan pelaksanaan dari ketentuan dasar  yang tercantum di dalam Pembukaan dan Batang Tubuh Undang-Undang Dasar 1945 dan  Ketetapan-ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat yang berkenaan dengan hubungan luar  negeri. Undang-undang ini mengatur segala aspek penyelenggaraan hubungan luar negeri dan  pelaksanaan politik luar negeri, termasuk sarana dan mekanisme pelaksanaannya, perlindungan  kepada warga negara Indonesia di luar negeri dan aparatur hubungan luar negeri.  Pokok-pokok materi yang diatur di dalam Undang-undang ini adalah:  
a. Penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri, termasuk  sarana dan mekanisme pelaksanaannya, koordinasi di pusat dan perwakilan, wewenang  dan pelimpahan wewenang dalam penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan  politik luar negeri.  
b. Ketentuan-ketentuan yang bersifat pokok mengenai pembuatan dan pengesahan perjanjian  internasional, yang pengaturannya secara lebih rinci, termasuk kriteria perjanjian  internasional yang pengesahannya memerlukan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat,  ditetapkan dengan undang-undang tersendiri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Perlindungan kepada warga negara Indonesia, termasuk pemberian bantuan dan  penyuluhan hukum, serta pelayanan konsuler.  
d. Aparatur hubungan luar negeri. Penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan  politik luar negeri melibatkan berbagai lembaga negara dan lembaga pemerintah beserta  perangkatnya. Agar tercapai hasil yang maksimal, diperlukan adanya koordinasi antara  lembaga-lembaga yang bersangkutan dengan Departemen Luar Negeri. Untuk tujuan  tersebut, diperlukan adanya suatu peraturan perundang-undangan yang mengatur secara  jelas serta menjamin kepastian hukum penyelenggaraan hubungan luar negeri dan  pelaksanaan politik luar negeri, yang diatur dalam Undang-undang tentang Hubungan Luar  Negeri.  
Undang-undang tentang Hubungan Luar Negeri ini memberikan landasan hukum yang kuat bagi  penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri, serta merupakan  penyempurnaan terhadap peraturan-peraturan yang ada mengenai beberapa aspek  penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Cukup jelas.  
Pasal 2 
Pelaksanaan politik luar negeri Republik Indonesia haruslah merupakan pencerminan ideologi  bangsa. Pancasila sebagai ideologi bangsa Indonesia merupakan landasan idiil yang  mempengaruhi dan menjiwai politik luar negeri Republik Indonesia. Pelaksanaan politik luar negeri  yang bebas aktif berdasar atas hukum dasar, yaitu Undang-Undang Dasar 1945 sebagai landasan  konstitusional yang tidak lepas dari tujuan nasional bangsa Indonesia sebagaimana termaktub di  dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 alinea keempat. Garis-garis Besar Haluan Negara  adalah landasan operasional politik luar negeri Republik Indonesia, yakni suatu landasan  pelaksanaan yang menegaskan dasar, sifat, dan pedoman perjuangan untuk mencapai tujuan  nasional bangsa Indonesia. Pelaksanaan politik luar negeri Republik Indonesia tidak dapat  dipisahkan dari konsepsi Ketahanan Nasional. Ketahanan Nasional adalah kondisi kehidupan  bangsa Indonesia berdasarkan Wawasan Nusantara dalam rangka mewujudkan daya tangkal dan  daya tahan untuk dapat mengadakan interaksi dengan lingkungan pada suatu waktu sedemikian  rupa, sehingga dapat menjamin kelangsungan hidup dan perkembangan kehidupan bangsa  Indonesia untuk mencapai tujuan nasional, yakni suatu masyarakat adil dan makmur dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Pancasila.  
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan "bebas aktif" adalah politik luar negeri yang pada hakikatnya bukan  merupakan politik netral, melainkan politik luar negeri yang bebas menentukan sikap dan  kebijaksanaan terhadap permasalahan internasional dan tidak mengikatkan diri secara a priori  pada satu kekuatan dunia serta secara aktif memberikan sumbangan, baik dalam bentuk pemikiran  maupun partisipasi aktif dalam menyelesaikan konflik, sengketa dan permasalahan dunia lainnya,  demi terwujudnya ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan  keadilan sosial. Yang dimaksud dengan diabdikan untuk "kepentingan nasional" adalah politik luar  negeri yang dilakukan guna mendukung terwujudnya tujuan nasional sebagaimana tersebut di  dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945.  
Pasal 4 
Diplomasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal ini menggambarkan jati diri diplomasi Indonesia.  Diplomasi yang tidak sekedar bersifat "rutin", dapat menempuh cara-cara "nonkonvensional", cara cara yang tidak terlalu terikat pada kelaziman protokoler ataupun tugas rutin belaka, tanpa  mengabaikan norma-norma dasar dalam tata krama diplomasi internasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diplomasi yang dibekali keteguhan dalam prinsip dan pendirian, ketegasan dalam sikap, kegigihan  dalam upaya namun luwes dan rasional dalam pendekatan, yang bersumber pada kepercayaan  diri sendiri. Diplomasi yang mencari keharmonisan, keadilan dan keserasian dalam hubungan  antarnegara, menjauhi sikap konfrontasi atau pun politik kekerasan/kekuasaan (power politics),  menyumbang penyelesaian berbagai konflik dan permasalahan di dunia, dengan memperbanyak  kawan dan mengurangi lawan. Diplomasi yang ditopang oleh profesionalisme yang tangguh dan  tanggap, tidak sekedar bersikap reaktif tetapi mampu secara aktif, kreatif, dan antisipatif berperan  dan berprakarsa.  
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Kalangan nonpemerintah yang dimaksud dalam ayat ini mencakup perseorangan dan  organisasi yang oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa lazim disebut dan dikategorikan sebagai  non governmental organization (NGO), termasuk Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 6 
Ayat (1) 
Kewenangan Presiden sebagaimana dimaksud dalam ayat ini, sepanjang yang menyangkut  pernyataan perang, pembuatan perdamaian, dan perjanjian dilaksanakan dengan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat, sesuai dengan Pasal 11 Undang-Undang Dasar  1945. 
Ayat (2) 
Agar Menteri dapat membantu Presiden, kepada Menteri perlu dilimpahkan kewenangan  penyelenggaraan hubungan luar negeri dan politik luar negeri oleh Presiden. Ketentuan ini  sesuai dengan fungsi Menteri sebagai pembantu Presiden yang bertanggungjawab di bidang  penyelenggaraan hubungan luar negeri dan pelaksanaan politik luar negeri. Ayat (3) 
Dalam penyelenggaraan hubungan luar negeri mungkin terjadi tindakan-tindakan atau  terdapat keadaan-keadaan yang bertentangan atau tidak sesuai dengan politik luar negeri,  perundang-undangan nasional, serta hukum dan kebiasaan internasional. Tindakan dan  keadaan demikian harus dihindarkan. Oleh karena itu Menteri perlu mempunyai wewenang  untuk menanggulangi terjadinya tindakan-tindakan atau terdapatnya keadaan-keadaan  tersebut dengan mengambil langkah-langkah yang dipandang perlu. Langkah-langkah yang  dapat diambil oleh Menteri Luar Negeri yang dimaksudkan dalam ayat ini dapat bersifat  preventif, seperti pemberian informasi tentang pokok-pokok kebijakan Pemerintah di bidang  luar negeri, permintaan untuk tidak berkunjung ke suatu negara tertentu, dan sebagainya.  Langkah-langkah itu dapat juga bersifat represif, seperti peringatan kepada pelaku  hubungan luar negeri yang tindakannya bertentangan atau tidak sesuai dengan kebijakan  politik luar negeri dan peraturan perundang-undangan nasional dalam penyelenggaraan  hubungan luar negerinya, mencegah tindak lanjut suatu kesepakatan yang mungkin dicapai  oleh pelaku hubungan luar negeri di Indonesia dengan mitra asingnya, mengusulkan kepada  lembaga negara atau lembaga pemerintah yang berwenang untuk melakukan tindakan  administratif kepada yang bersangkutan, dan sebagainya.  
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Konsultasi dan koordinasi dengan Menteri diperlukan untuk mencegah terjadinya implikasi  yang bertentangan atau tidak sesuai dengan politik luar negeri Republik Indonesia dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kebijakan pemerintah mengenai masalah-masalah tertentu yang menyangkut hubungan luar  negeri.  
Pasal 8 
Ayat (1) 
Kemungkinan penempatan pejabat sebagaimana disebut dalam Pasal ini adalah sesuai dengan Konvensi Wina mengenai Hubungan Diplomatik, 1961. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 9 
Ayat (1) 
Pembukaan hubungan diplomatik atau konsuler sebagaimana dimaksud dalam ayat ini  mencakup pembukaan kembali hubungan diplomatik atau konsuler. Pemutusan hubungan  diplomatik atau konsuler sebagaimana dimaksud dalam ayat ini mencakup penghentian  untuk sementara kegiatan diplomatik atau konsuler dengan atau di negara yang  bersangkutan. Pembukaan atau pembukaan kembali hubungan diplomatik atau konsuler  dilakukan menurut tata cara yang lazim dianut dalam praktek internasional. Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 10 
Sebagai sumbangan pada upaya pemeliharaan perdamaian internasional, sejak 1956 Indonesia  telah berkali-kali mengirimkan pasukan atau misi pemeliharaan perdamaian, terutama dalam  rangka Perserikatan Bangsa-Bangsa. Peran serta Indonesia dalam kegiatan internasional itu  sesuai dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, yang menyatakan antara lain bahwa  salah satu tujuan Pemerintah Negara Indonesia adalah ikut melaksanakan ketertiban dunia yang  berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial. Karena pengiriman pasukan  atau misi pemeliharaan perdamaian merupakan pelaksanaan politik luar negeri, dalam mengambil  keputusan, Presiden memperhatikan pertimbangan Menteri. Di samping itu karena pelaksanaan  pengiriman pasukan atau misi perdamaian itu melibatkan berbagai lembaga pemerintah, maka  pengiriman pasukan atau misi perdamaian demikian ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 11 
Ayat (1) 
"Lembaga" yang dimaksud dalam ayat ini adalah organisasi yang lazim menggunakan nama  "Lembaga" dan yang bertujuan meningkatkan saling pengertian dan mempererat hubungan  antarbangsa, misalnya "Lembaga Persahabatan" dan "Lembaga Kebudayaan". "Badan  Indonesia" yang dimaksud dalam ayat ini adalah badan, dengan nama apa pun, baik yang  dibentuk oleh Pemerintah maupun swasta, yang bertujuan meningkatkan perhatian  masyarakat internasional pada berbagai potensi yang dimiliki Indonesia, misalnya di bidang  investasi dan pariwisata. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 12 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Surat Kuasa (Full Powers) adalah surat yang dikeluarkan oleh Menteri atas nama Pemerintah  Republik Indonesia yang memberi kuasa kepada satu atau beberapa orang yang mewakili  Pemerintah atau Negara Republik Indonesia untuk menandatangani atau menerima naskah  perjanjian yang menyatakan persetujuan Pemerintah Negara Republik Indonesia untuk  mengikatkan diri pada suatu perjanjian internasional.  
Pasal 15 
Cukup jelas.  
Pasal 16 
Kekebalan, hak istimewa, dan pembebasan kewajiban tertentu hanya dapat diberikan kepada  pihak-pihak yang ditentukan oleh perjanjian-perjanjian internasional yang telah disahkan oleh  Indonesia atau sesuai dengan peraturan perundang-undangan nasional serta hukum dan  kebiasaan internasional.  
Pasal 17 
Ayat (1) 
Pembebasan dari kewajiban tertentu kepada pihak-pihak yang tidak disebutkan dalam Pasal  16 hanya dapat diberikan oleh Pemerintah atas dasar kasus demi kasus, demi kepentingan  nasional, dan tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan nasional. Yang  dimaksud dengan "kewajiban tertentu" dalam Pasal ini antara lain pajak, bea masuk, dan  asuransi sosial. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 18 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "perwakilan negara asing" adalah perwakilan diplomatik dan  konsuler asing beserta anggota-anggotanya. Perlindungan kepentingan warga negara  Indonesia, seperti yang bekerja pada perwakilan asing atau badan hukum Indonesia, seperti  perusahaan swasta, dilakukan sesuai dengan kaidah-kaidah hukum dan kebiasaan  internasional, antara lain dengan penggunaan sarana-sarana diplomatik. Dalam hal  sengketa, warga negara Indonesia dan badan hukum Indonesia yang bersangkutan, pada  instansi pertama, akan berhubungan dengan Departemen Luar Negeri untuk mendapatkan  perlindungan. Dalam hal ini Departemen Luar Negeri berkewajiban untuk memberikan  penyuluhan atau nasihat hukum kepada warga negara Indonesia atau badan hukum  Indonesia yang bersangkutan, khususnya yang berkenaan dengan aspek hukum dan  kebiasaan internasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 19 
"Perlindungan dan bantuan hukum" sebagaimana disebut dalam Pasal ini termasuk pembelaan  terhadap warga negara atau badan hukum Indonesia yang menghadapi permasalahan, termasuk  perkara di Pengadilan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Salah satu fungsi perwakilan Republik Indonesia adalah melindungi kepentingan negara dan  warga negara Republik Indonesia yang berada di negara akreditasi. Namun pemberian  perlindungan itu hanya dapat diberikan oleh perwakilan Republik Indonesia yang bersangkutan  dalam batas-batas yang diperbolehkan oleh hukum dan kebiasaan internasional. Dalam pemberian  perlindungan itu, perwakilan Republik Indonesia mengindahkan ketentuan-ketentuan hukum  negara setempat. Bantuan hukum dapat diberikan dalam masalah-masalah hukum, baik yang  berkaitan dengan hukum perdata maupun hukum pidana. Bantuan hukum dapat diberikan dalam  bentuk pemberian pertimbangan dan nasihat hukum kepada yang bersangkutan dalam upaya  penyelesaian sengketa secara kekeluargaan.  
Pasal 21 
Yang dimaksud dengan "bahaya nyata" dapat berupa antara lain bencana alam, invasi, perang  saudara, terorisme maupun bencana yang sedemikian rupa sehingga dapat dikategorikan sebagai  ancaman terhadap keselamatan umum. Usaha pemulangan warga negara Indonesia di negara  yang dilanda bahaya nyata tersebut dilakukan secara terkoordinasi. Upaya-upaya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal ini akan dilakukan oleh Perwakilan Republik Indonesia yang bersangkutan  sepanjang kondisi-kondisi untuk dapat melaksanakannya memungkinkan, seperti keamanan,  keselamatan akses ke tempat terjadinya bahaya nyata, terbukanya wilayah yang aman,  tersedianya sarana yang diperlukan termasuk dana, dan sebagainya.  
Pasal 22 
Cukup jelas.  
Pasal 23 
Cukup jelas.  
Pasal 24 
Ayat (1) 
Surat-surat yang dapat dikeluarkan tersebut antara lain akta kelahiran, buku nikah yang  memuat pula di dalamnya kutipan akta perkawinan, keterangan tentang perceraian,  kematian, dan hal-hal lain yang menyangkut masalah konsuler, misalnya legalisasi  dokumen-dokumen, clearance, dan sebagainya. 
Ayat (2) 
Dalam hal perkawinan dan perceraian, pencatatan dan pemberian surat keterangan hanya  dapat dilakukan bilamana perkawinan dan perceraian itu telah dilakukan menurut hukum di  negara tempat perkawinan dan perceraian itu dilangsungkan dan sepanjang hukum dan  ketentuan-ketentuan asing tersebut tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan hukum  Indonesia yang mengatur hal ini.  
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 26 
Cukup jelas.  
Pasal 27 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada dasarnya masalah yang dihadapi oleh pengungsi adalah masalah kemanusiaan,  sehingga penanganannya dilakukan dengan sejauh mungkin menghindarkan terganggunya  hubungan baik antara Indonesia dan negara asal pengungsi itu. Indonesia memberikan kerja  samanya kepada badan yang berwenang dalam upaya mencari penyelesaian masalah  pengungsi itu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Koordinasi yang pelaksanaannya menjadi tugas Departemen Luar Negeri merupakan  sarana untuk menjamin kesatuan sikap dan tindak dalam penyelenggaraan hubungan luar  negeri dan pelaksanaan politik luar negeri.  
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
"Hak keuangan dan administratif" yang dimaksudkan dalam ayat ini adalah hak pensiun  sebagai pejabat negara bagi Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh yang telah  menyelesaikan tugasnya, termasuk janda, duda, dan anaknya.  
Pasal 30 
Ayat (1) 
Merupakan praktek yang dianut oleh banyak negara untuk mengangkat seseorang dengan  gelar Duta Besar guna menangani masalah tertentu dalam hubungan luar negeri.  Pengangkatan pejabat setingkat Duta Besar yang antara lain Duta Besar Keliling dilakukan  karena sangat pentingnya masalah yang bersangkutan. Gelar Duta Besar itu diberikan untuk  memudahkan hubungan yang bersangkutan dengan pihak-pihak di negara lain atau di  organisasi internasional pada tingkat yang setinggi mungkin. "Bidang khusus" sebagaimana  dimaksud dalam ayat ini menyangkut antara lain bidang Kelautan, Gerakan Non Blok (GNB),  dan Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC). 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 32 
Ayat (1) 
Pejabat Dinas Luar Negeri diberi status "Pejabat Fungsional" dan disebut "Pejabat  Fungsional Diplomat" sebagai pengakuan atas pengetahuan dan kemampuan khusus yang  mereka miliki di bidang diplomasi. Diplomasi sebagai cabang profesi mempunyai sifat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
khusus yang memerlukan pengetahuan dan pengalaman khusus pula, terutama yang  menyangkut hubungan luar negeri.  
Ayat (2) 
Jika diperlukan, maka Pejabat Fungsional Diplomat dapat memegang jabatan struktural,  baik di Pusat maupun di Perwakilan Republik Indonesia, tanpa menanggalkan status dan  hak-haknya sebagai Pejabat Fungsional Diplomat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas  
Pasal 33 
Sesuai ketentuan Kongres Wina, 1815, Kongres Aken, 1818, Konvensi Wina mengenai Hubungan  Diplomatik, 1961, dan praktek internasional, jenjang kepangkatan dan gelar diplomatik tersebut  adalah sebagai berikut: 
1. Duta Besar;  
2. Minister;  
3. Minister Counsellor; 
4. Counsellor;  
5. Sekretaris Pertama;  
6. Sekretaris Kedua;  
7. Sekretaris Ketiga;  
8. Atase. Jenjang kepangkatan dan gelar diplomatik, termasuk penggunaan gelar Duta Besar  diatur dengan Keputusan Menteri.  
Pasal 34 
Cukup jelas.  
Pasal 35 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 36 
Ayat (1) 
Surat Kepercayaan (credentials) untuk menghadiri peristiwa tertentu di luar negeri seperti  upacara-upacara kenegaraan, pelantikan Kepala Negara, upacara pemakaman, dan lain-lain  ditandatangani oleh Presiden. 
Ayat (2) 
Ketentuan ayat ini sesuai dengan praktek internasional dimana Surat Kepercayaan  ditandatangani oleh Menteri.  
Pasal 37 
Ayat (1) 
Surat Tauliah, yang dalam bahasa asing disebut letter of commission, adalah surat yang  menetapkan gelar dan wilayah kerja seorang konsul, yang dikeluarkan oleh pemerintah  negara yang mengangkatnya dan disampaikan kepada pemerintah negara tempat konsul itu  bertugas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas.  
Pasal 39 
Cukup jelas.  
Pasal 40 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3882
www.hukumonline.com