www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1992 
TENTANG 
PERKERETAAPIAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang:  
a. bahwa transportasi mempunyai peranan penting dan strategis untuk memantapkan  perwujudan wawasan nusantara, memperkukuh ketahanan nasional, dan mempererat  hubungan antar bangsa dalam usaha mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa perkeretaapian sebagai salah satu moda transportasi tidak dapat dipisahkan dari  moda-moda transportasi lain yang ditata dalam sistem transportasi nasional, mempunyai  karakteristik pengangkutan secara masal dan keunggulan tersendiri, perlu lebih  dikembangkan potensinya dan ditingkatkan peranannya sebagai penghubung wilayah  baik nasional maupun internasional, sebagai penunjang, pendorong, dan penggerak  pembangunan nasional demi peningkatan kesejahteraan rakyat;  
c. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur perkeretaapian yang ada pada  saat ini tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan perkembangan zaman, ilmu  pengetahuan dan teknologi;  
d. bahwa untuk meningkatkan pembinaan dan penyelenggaraan perkeretaapian sesuai  dengan perkembangan kehidupan rakyat dan bangsa Indonesia serta agar lebih berhasil  guna dan berdaya guna dipandang perlu menetapkan ketentuan mengenai  perkeretaapian dalam Undang-undang. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERKERETAAPIAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Perkeretaapian adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan sarana, prasarana, dan  fasilitas penunjang kereta api untuk penyelenggaraan angkutan kereta api yang disusun dalam satu sistem; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Kereta api adalah kendaraan dengan tenaga gerak, baik berjalan sendiri maupun  dirangkaikan dengan kendaraan lainnya, yang akan ataupun sedang bergerak di jalan  rel; 
3. Jaringan jalur kereta api adalah seluruh jalur kereta api yang terkait satu sama lain yang  menghubungkan berbagai tempat sehingga merupakan satu sistem;  
4. Jalur kereta api khusus adalah jalur kereta api yang digunakan secara khusus oleh  badan usaha tertentu untuk menunjang kegiatannya;  
5. Fasilitas keselamatan perkeretaapian adalah perangkat bangunan, peralatan, dan  perlengkapan yang digunakan untuk menunjang kelancaran dan keselamatan perjalanan  kereta api;  
6. Sarana kereta api adalah segala sesuatu yang dapat bergerak di atas jalan rel;  7. Prasarana kereta api adalah jalur dan stasiun kereta api termasuk fasilitas yang  diperlukan agar sarana kereta api dapat dioperasikan;  
8. Fasilitas penunjang kereta api adalah segala sesuatu yang melengkapi penyelenggaraan  angkutan kereta api yang dapat memberikan kemudahan serta kenyamanan bagi  pengguna jasa kereta api;  
9. Pengguna jasa adalah setiap orang dan/atau badan hukum yang menggunakan jasa  angkutan kereta api baik untuk angkutan orang maupun barang;  
10. Badan penyelenggara adalah badan usaha milik negara yang melaksanakan  penyelenggaraan angkutan kereta api; 
11. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang perkeretaapian.  
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Perkeretaapian sebagai salah satu moda transportasi nasional diselenggarakan berdasarkan  asas manfaat, adil dan merata, keseimbangan, kepentingan umum, keterpaduan, dan percaya  pada diri sendiri.  
Pasal 3 
Perkeretaapian diselenggarakan dengan tujuan untuk memperlancar perpindahan orang  dan/atau barang secara masal, menunjang pemerataan, pertumbuhan dan stabilitas serta  sebagai pendorong dan penggerak pembangunan nasional.  
BAB III 
PEMBINAAN 
Pasal 4 
Perkeretaapian dikuasai oleh Negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah.  
Pasal 5 
(1) Pembinaan perkeretaapian diarahkan untuk meningkatkan peran serta angkutan kereta  api dalam keseluruhan moda transportasi secara terpadu.  
(2) Ketentuan mengenai pembinaan perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENYELENGGARAAN 
Pasal 6 
(1) Perkeretaapian diselenggarakan oleh Pemerintah dan pelaksanaannya diserahkan  kepada badan penyelenggara yang dibentuk untuk itu berdasarkan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
(2) Badan usaha lain selain badan penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  dapat diikutsertakan dalam kegiatan perkeretaapian atas dasar kerjasama dengan badan  penyelenggara.  
(3) Bentuk dan syarat-syarat kerjasama sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 7 
(1) Untuk menunjang kegiatan badan usaha di bidang industri, pertanian, pertambangan,  dan kepariwisataan oleh badan usaha yang bersangkutan dapat digunakan kereta api  khusus.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB V 
PRASARANA DAN SARANA 
Pasal 8 
(1) Pemerintah menyediakan dan merawat prasarana kereta api.  
(2) Penyediaan dan perawatan prasarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat  dilimpahkan kepada badan penyelenggara.  
(3) Pengusahaan prasarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan oleh  badan penyelenggara.  
Pasal 9 
(1) Badan penyelenggara menyediakan dan merawat sarana kereta api.  (2) Penyediaan dan perawatan sarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat  dilakukan oleh badan usaha lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), dengan  cara kerjasama dengan badan penyelenggara.  
(3) Pengusahaan sarana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), dilaksanakan  oleh badan penyelenggara.  
Pasal 10 
(1) Prasarana dan sarana kereta api yang dioperasikan wajib mempunyai keandalan dan  memenuhi persyaratan keselamatan.  
(2) Untuk memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terhadap setiap  prasarana dan sarana kereta api dilakukan pemeriksaan dan pengujian.  (3) Syarat keselamatan dan tata cara pemeriksaan serta pengujian diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 11 
Pemerintah mengembangkan rancang bangun dan rekayasa perkeretaapian. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
(1) Pengoperasian prasarana dan sarana kereta api hanya dapat dilakukan oleh tenaga tenaga yang telah memenuhi kualifikasi keahlian.  
(2) Persyaratan keahlian dan tata cara mendapatkan kualifikasi sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13 
Untuk kelancaran dan keselamatan pengoperasian kereta api, Pemerintah menetapkan  pengaturan mengenai jalur kereta api yang meliputi daerah manfaat jalan, daerah milik jalan,  dan daerah pengawasan jalan termasuk bagian bawahnya serta ruang bebas di atasnya.  
Pasal 14 
(1) Dilarang membangun gedung, membuat tembok, pagar, tanggul dan bangunan lainnya,  menanam jenis pohon yang tinggi serta menempatkan barang pada jalur kereta api baik  yang dapat mengganggu pandangan bebas, maupun dapat membahayakan keselamatan  kereta api.  
(2) Ketentuan mengenai larangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15 
(1) Perlintasan antara jalur kereta api dengan jalan dibuat dengan prinsip tidak sebidang.  (2) Pengecualian terhadap prinsip sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), hanya  dimungkinkan dengan tetap mempertimbangkan keselamatan dan kelancaran, baik  perjalanan kereta api maupun lalu lintas di jalan.  
(3) Ketentuan mengenai perpotongan dan pengecualiannya sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16 
Dalam hal terjadi perpotongan jalur kereta api dengan jalan yang digunakan untuk lalu lintas  umum atau lalu lintas khusus, pemakai jalan wajib mendahulukan perjalanan kereta api.  
Pasal 17 
(1) Pembangunan jalan, jalur kereta api khusus, terusan, saluran air dan/atau prasarana lain  yang menimbulkan atau memerlukan persambungan, pemotongan atau penyinggungan  dengan jalur kereta api, dilaksanakan dengan cara yang tidak membahayakan  keselamatan perjalanan kereta api.  
(2) Ketentuan mengenai pelaksanaan pembangunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 18 
Badan penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), berwenang melarang  siapapun:  
a. berada di daerah manfaat jalan kereta api;  
b. menyeret barang di atas atau melintasi jalur kereta api;  
c. menggunakan jalur kereta api untuk kepentingan lain, selain untuk angkutan kereta api;  d. berada di luar tempat yang disediakan untuk angkutan penumpang dan/atau barang;  e. mengganggu ketertiban dan/atau pelayanan umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
(1) Stasiun merupakan tempat kereta api berangkat dan berhenti untuk melayani naik dan  turunnya penumpang dan/atau bongkar muat barang dan/atau untuk keperluan operasi  kereta api.  
(2) Kecuali dalam hal-hal tertentu yang ditetapkan oleh badan penyelenggara, naik turunnya  penumpang dan/atau bongkar muat barang hanya dapat dilakukan di stasiun.  
Pasal 20 
(1) Selain berfungsi sebagai tempat naik atau turunnya penumpang dan/atau bongkar muat  barang, di stasiun dapat dilakukan kegiatan usaha penunjang angkutan kereta api.  (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut oleh Menteri.  
BAB VI 
JARINGAN PELAYANAN ANGKUTAN KERETA API 
Pasal 21 
(1) Jaringan pelayanan angkutan kereta api diselenggarakan secara terpadu dalam satu  kesatuan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari sistem transportasi secara  keseluruhan.  
(2) Jaringan pelayanan angkutan kereta api disusun dalam jaringan pelayanan angkutan  antar kota dan jaringan pelayanan angkutan kota.  
Pasal 22 
(1) Jaringan pelayanan angkutan kereta api antar kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  21 ayat (2) yang berfungsi sebagai pelayanan lintas utama, melayani angkutan jarak jauh  dan sedang.  
(2) Jaringan pelayanan angkutan kereta api antar kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal  21 ayat (2) yang berfungsi sebagai pelayanan lintas cabang, melayani angkutan jarak  sedang dan dekat.  
Pasal 23 
Jaringan pelayanan angkutan kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (2), berfungsi  sebagai pelayanan lintas utama dalam satu sistem angkutan kota.  
Pasal 24 
Angkutan kereta api khusus berfungsi untuk melayani kegiatan badan usaha tertentu di bidang  industri, pertanian, pertambangan, dan kepariwisataan.  
BAB VII 
ANGKUTAN 
Pasal 25 
(1) Penyelenggaraan pelayanan angkutan orang atau barang dilakukan setelah dipenuhinya  syarat-syarat umum angkutan yang ditetapkan badan penyelenggara berdasarkan  Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Karcis penumpang atau surat angkutan barang merupakan tanda bukti terjadinya  perjanjian angkutan.  
Pasal 26 
Penumpang dan/atau barang yang telah memenuhi syarat-syarat umum angkutan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, wajib diangkut oleh badan penyelenggara.  
Pasal 27 
Jika terjadi pembatalan pemberangkatan perjalanan kereta api oleh badan penyelenggara,  badan penyelenggara wajib mengembalikan jumlah biaya yang telah dibayar oleh penumpang  dan/atau pengirim barang.  
Pasal 28 
(1) Badan penyelenggara bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh pengguna  jasa dan/atau pihak ketiga yang timbul dari penyelenggaraan pelayanan angkutan kereta  api.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diberikan dengan ketentuan:  a. sumber kerugian berasal dari pelayanan angkutan dan harus dibuktikan adanya  kelalaian petugas, atau pihak lain yang dipekerjakan oleh badan penyelenggara;  b. besarnya ganti rugi dibatasi sejumlah maksimum asuransi yang ditutup oleh badan  penyelenggara dalam hal penyelenggaraan kegiatannya.  
Pasal 29 
Badan penyelenggara diberi wewenang untuk:  
a. melaksanakan pemeriksaan terhadap pemenuhan syarat-syarat umum angkutan bagi  penumpang dan/atau barang;  
b. melaksanakan penindakan atas pelanggaran terhadap syarat-syarat umum angkutan  tersebut huruf a;  
c. membatalkan perjalanan kereta api apabila dianggap dapat membahayakan ketertiban  dan kepentingan umum;  
d. menertibkan penumpang kereta api atau masyarakat yang mengganggu perjalanan  kereta api.  
Pasal 30 
Struktur dan golongan tarif angkutan kereta api ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 31 
Tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28, dimulai sejak diangkutnya  penumpang dan/atau diterimanya barang dan berakhir di tempat tujuan yang disepakati.  
Pasal 32 
(1) Pengirim dan/atau penerima barang yang tidak mengambil barangnya dari tempat  penyimpanan yang ditetapkan badan penyelenggara dalam jangka waktu yang  ditetapkan sesuai dengan syarat-syarat umum angkutan, dikenakan biaya penyimpanan barang.  
(2) Pengirim dan/atau penerima barang hanya dapat mengambil barang setelah biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilunasi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Barang yang tidak diambil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) lebih dari waktu  tertentu, dinyatakan sebagai barang tak bertuan dan dapat dijual secara lelang sesuai  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 33 
Pengangkutan barang berbahaya dilaksanakan sesuai peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Pasal 34 
Badan penyelenggara wajib mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28.  
Pasal 35 
(1) Penderita cacat dan/atau orang sakit berhak memperoleh pelayanan berupa perlakuan  khusus dalam bidang angkutan kereta api.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB VIII 
PENYIDIKAN 
Pasal 36 
(1) Selain Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Pegawai Negeri Sipil tertentu di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan  di bidang perkeretaapian, dapat diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,  untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang perkeretaapian.  
(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berwenang untuk: a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan, pengaduan atau keterangan  tentang adanya tindak pidana; 
b. memanggil dan memeriksa saksi dan/atau tersangka; 
c. melakukan penggeledahan, penyegelan dan/atau penyitaan alat-alat yang  digunakan untuk melakukan tindak pidana; 
d. melakukan pemeriksaan tempat yang diduga digunakan untuk melakukan tindak  pidana; 
e. meminta keterangan kepada saksi-saksi dan mengumpulkan barang bukti dari  orang dan/atau badan hukum sehubungan dengan tindak pidana; 
f. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan; 
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak  pidana.  
(3) Pelaksanaan penyidikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), dilakukan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 37
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Barangsiapa membangun gedung, membuat tembok, pagar tanggul dan bangunan lainnya,  menanam jenis pohon yang tinggi serta menempatkan barang pada jalur kereta api, baik yang  dapat mengganggu pandangan bebas maupun yang dapat membahayakan keselamatan kereta  api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3  (tiga) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan diwajibkan  membayar ganti rugi kepada badan penyelenggara serta wajib membongkar ataupun  menghilangkan gangguan dimaksud.  
Pasal 38 
Barangsiapa karena perbuatannya mengakibatkan rusaknya pintu perlintasan kereta api atau  tanpa hak membuka pintu perlintasan kereta api pada waktu kereta api akan dan/atau sedang  berjalan dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi tingginya Rp 6.000.000,- (enam juta rupiah) dan diwajibkan membayar ganti rugi kepada badan  penyelenggara.  
Pasal 39 
Barangsiapa melakukan perbuatan yang mengakibatkan terjadinya pergeseran tanah di jalur  kereta api, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 sehingga mengganggu atau  membahayakan perjalanan kereta api, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga)  bulan atau denda setinggi-tingginya Rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan diwajibkan membayar  ganti rugi kepada badan penyelenggara.  
Pasal 40 
Barangsiapa melakukan perbuatan yang mengakibatkan rusaknya, mengurangi nilai atau tidak  dapat berfungsinya atau tidak dapat berfungsi secara sempurna sarana dan/atau prasarana  kereta api, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda setinggi tingginya Rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah) dan diwajibkan membayar ganti rugi kepada badan  penyelenggara.  
Pasal 41 
Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37, Pasal 38, Pasal 39, dan Pasal 40 Undang undang ini adalah pelanggaran.  
Pasal 42 
Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 menyebabkan matinya orang, luka  berat atau cacat dapat dipidana sesuai dengan ketentuan dalam hukum pidana.  
BAB X 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 43 
(1) Terhadap setiap kecelakaan kereta api harus dilakukan penelitian sebab-sebabnya.  (2) Penelitian kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan oleh Panitia  yang pembentukan, susunan dan tugas-tugasnya diatur lebih lanjut oleh Menteri.  
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Pada tanggal mulai berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan mengenai  perkeretaapian dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti  dengan yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 45 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, maka:  
1. Algemeene Regelen betreffende den Aanleg en de Exploitatie van Spoor en Tramwegen,  bestemd voor Algemeen Verkeer in Nederlandsch Indie (Koninklijke Besluit, Staatsblad  1926 Nomor 26 jo. Staatsblad Nomor 295);  
2. Algemeene Bepalingen betreffende de Spoor en Tramwegen (Ordonnantie, Staatsblad  1927 Nomor 258);  
3. Bepalingen betreffende den Aanleg en het Bedrijf der Spoorwegen (Ordonnantie,  Staatsblad 1927 Nomor 259);  
4. Bepalingen voor de Stadstramwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927 Nomor 260); 5. Bepalingen Landelijke Tramwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927 Nomor 261);  6. Bepalingen betreffende het Vervoer over Spoorwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927  Nomor 262); 
7. Industriebaan Ordonnantie (Staatsblad 1885 Nomor 158 jo Staatsblad 1938 Nomor 595),  dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 46 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 17 September 1992. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Mei 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 11 Mei 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 47
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 13 TAHUN 1992 
TENTANG 
PERKERETAAPIAN 
UMUM 
Bahwa berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa Negara Republik Indonesia telah dianugerahi  sebagai negara kepulauan yang terdiri dari beribu pulau, terletak memanjang di garis  khatulistiwa, di antara dua benua dan dua samudera, oleh karena itu mempunyai posisi dan  peranan yang sangat strategis dalam hubungan antar bangsa. 
Untuk mencapai tujuan pembangunan nasional, sebagai pengamalan Pancasila, transportasi  memiliki posisi yang penting dan strategis dalam pembangunan bangsa dan hal ini harus  tercermin pada kebutuhan mobilitas seluruh sektor dan wilayah. 
Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dan strategis dalam memperlancar roda  perekonomian, memperkukuh persatuan dan kesatuan serta mempengaruhi semua aspek  kehidupan bangsa dan negara. 
Pentingnya transportasi tersebut tercermin pada semakin meningkatnya kebutuhan akan jasa  angkutan bagi mobilitas orang serta barang dari dan ke seluruh pelosok tanah air, bahkan dari  dan ke luar negeri. Di samping itu, transportasi juga berperan sebagai penunjang, pendorong,  dan penggerak bagi pertumbuhan daerah yang berpotensi namun belum berkembang, dalam  upaya peningkatan dan pemerataan pembangunan serta hasil-hasilnya. 
Menyadari peranannya, maka transportasi harus ditata dalam satu sistem transportasi nasional  secara terpadu, dan mampu mewujudkan tersedianya jasa transportasi yang serasi dengan  tingkat kebutuhan pelayanan yang aman, nyaman, cepat, tepat, teratur dan dengan biaya yang  terjangkau oleh daya beli masyarakat. 
Untuk itu perlu dikembangkan berbagai moda transportasi dengan memperhitungkan  karakteristik dan keunggulan moda yang bersangkutan, dalam kaitannya dengan jenis dan  volume yang diangkut serta jarak tempuh yang harus dilayani. 
Perkeretaapian merupakan salah satu modal transportasi yang memiliki karakteristik dan  keunggulan khusus terutama dalam kemampuannya untuk mengangkut baik penumpang  maupun barang secara masal, hemat energi, hemat dalam penggunaan ruang, mempunyai  faktor keamanan yang tinggi, dan tingkat pencemaran yang rendah serta lebih efisien dibanding  dengan moda transportasi jalan raya untuk angkutan jarak jauh dan untuk daerah yang padat  lalu lintas, seperti angkutan kota. 
Keunggulan dan karakteristik perkeretaapian tersebut perlu dimanfaatkan dalam upaya  pengembangan sistem transportasi secara terpadu, maka penyelenggaraannya mulai dari  perencanaan dan pembangunan, pengusahaan, pemeliharaan, dan pengoperasiannya perlu  diatur dengan sebaik-baiknya, sehingga terdapat keterpaduan dan keserasian serta  keseimbangan beban antar modal transportasi yang pada akhirnya mampu meningkatkan  penyediaan jasa angkutan bagi mobilitas orang serta barang secara aman, nyaman, cepat,  tepat, teratur dengan biaya yang terjangkau oleh daya beli masyarakat. 
Keseluruhan hal tersebut di atas perlu diatur dalam satu Undang-undang. Dalam Undang undang ini juga diatur mengenai hak, kewajiban serta tanggung jawab badan penyelenggara  dan pengguna jasa terhadap kerugian pihak ketiga, yang timbul dari penyelenggaraan  pelayanan angkutan kereta api. 
Kecuali hal-hal tersebut di atas dan dalam rangka pembangunan hukum nasional serta untuk  lebih mewujudkan kepastian hukum, melalui undang-undang ini hendak dicapai  penyederhanaan, penyesuaian, dan penggantian perundang-undangan di bidang  perkeretaapian yang berlaku selama ini, yaitu: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Algemeene Regelen betreffende den Aanleg en de Exploitatie van Spoor en Tramwegen,  bestemd voor Algemeen Verkeer in Nederlandsch Indie (Koninklijke Besluit, Staatsblad  1926 Nomor 26 jo Staatsblad Nomor 295);  
b. Algemeene Bepalingen betreffende de Spoor en Tramwegen (Ordonnantie, Staatsblad  1927 Nomor 258);  
c. Bepalingen betreffende den Aanleg en het Bedrijf der Spoorwegen (Ordonnantie,  Staatsblad 1927 Nomor 259);  
d. Bepalingen voor de Stadstramwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927 Nomor 260);  e. Bepalingen Landelijke Tramwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927 Nomor 261);  f. Bepalingen betreffende het Vervoer over Spoorwegen (Ordonnantie, Staatsblad 1927  Nomor 262); 
g. Industriebaan Ordonnantie (Staatsblad 1885 Nomor 158 jo. Staatsblad 1938 Nomor 595),  yang sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan zaman, kemajuan ilmu pengetahuan  dan teknologi. Dalam Undang-undang ini hanya diatur hal-hal yang bersifat pokok,  sedangkan yang bersifat teknis akan diatur dalam Peraturan Pemerintah dan peraturan  pelaksanaan lainnya.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
Angka 1 
Yang dimaksud dengan segala sesuatu dalam ketentuan ini meliputi perencanaan,  pembangunan, pengadaan, pengoperasian, pengusahaan, pemeliharaan, pengaturan,  pengendalian, pengawasan, penelitian dan pengembangan Serta pendidikan dan  pelatihan.  
Angka 2 
Yang dimaksud dengan akan ataupun sedang bergerak di jalan rel adalah yang terkait  dengan urusan perjalanan kereta api.  
Angka 3 
Pengertian menghubungkan berbagai tempat termasuk menghubungkan titik temu  berbagai moda transportasi.  
Angka 4 
Cukup jelas  
Angka 5 
Cukup jelas  
Angka 6 
Cukup jelas  
Angka 7 
Cukup jelas  
Angka 8 
Cukup jelas  
Angka 9 
Cukup jelas  
Angka 10 
Cukup jelas  
Angka 11 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Dalam ketentuan pasal ini yang dimaksud dengan:  
a. asas manfaat yaitu, bahwa perkeretaapian harus dapat memberikan manfaat yang  sebesar-besarnya bagi kemanusiaan, peningkatan kesejahteraan rakyat dan  pengembangan perikehidupan yang berkeseimbangan bagi Warga Negara;  
b. asas adil dan merata yaitu, bahwa perkeretaapian harus dapat memberikan pelayanan  yang adil dan merata kepada segenap lapisan masyarakat dengan biaya yang terjangkau  oleh masyarakat;  
c. asas keseimbangan yaitu, bahwa perkeretaapian harus diselenggarakan sedemikian  rupa sehingga terdapat keseimbangan yang serasi antara sarana dan prasarana, antara  kepentingan pengguna dan penyedia jasa, antara kepentingan individu dan masyarakat,  serta antara kepentingan nasional dan internasional;  
d. asas kepentingan umum yaitu, bahwa perkeretaapian harus lebih mengutamakan  kepentingan pelayanan umum bagi masyarakat luas;  
e. asas keterpaduan yaitu, bahwa perkeretaapian harus merupakan kesatuan yang bulat  dan utuh, terpadu, saling menunjang dan saling mengisi baik intra maupun antar moda  transportasi;  
f. asas percaya pada diri sendiri yaitu, bahwa perkeretaapian harus berlandaskan pada  kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan sendiri, serta bersendikan kepada  kepribadian bangsa.  
Pasal 3 
Secara masal mengandung pengertian bahwa kereta api memiliki kemampuan untuk  mengangkut orang dan/atau barang dalam jumlah atau volume besar setiap kali perjalanannya.  
Pasal 4 
Pengertian dikuasai oleh Negara adalah bahwa Negara mempunyai hak penguasaan atas  penyelenggaraan perkeretaapian, yang pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah. Perwujudan  pembinaan tersebut meliputi aspek-aspek pengaturan, pengendalian dan pengawasan. Aspek  pengaturan mencakup perumusan dan penentuan kebijaksanaan umum maupun teknis antara  lain berupa persyaratan keselamatan, perizinan dan penyelenggaraan angkutan kereta api.  Aspek pengendalian dilakukan baik di bidang pembangunan maupun operasi berupa  pengarahan dan bimbingan terhadap penyelenggaraan angkutan kereta api. Aspek  pengawasan adalah pengawasan terhadap penyelenggaraan angkutan kereta api.  
Pasal 5 
Ayat (1) 
Peningkatan peran serta angkutan kereta api diutamakan untuk lintas jarak jauh dan  angkutan kota. Untuk lintas jarak jauh dengan pertimbangan bahwa sesuai  karakteristiknya sebagai angkutan masal lebih efisien apabila dibandingkan dengan  moda angkutan lainnya. Sebagai angkutan kota, ditujukan untuk mengurangi kepadatan  lalu lintas di jalan serta memperlancar mobilitas orang secara masal. Sedangkan untuk  lintas jarak sedang lebih ditujukan untuk memperlancar dan menghimpun penumpang  atau barang dari daerah penyangga.  
Ayat (2) 
Dalam Peraturan Pemerintah akan diatur antara lain mengenai keterpaduan antara  perkeretaapian dengan moda transportasi lainnya.  
Pasal 6
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Pelaksanaan penyelenggaraan angkutan kereta api oleh badan penyelenggara tidak  mengurangi tanggung jawab Pemerintah dalam penyediaan prasarana dan sarana serta  kualitas pelayanan kereta api.  
Ayat (2) 
Yang dimaksud badan usaha lain selain badan penyelenggara ialah badan hukum  Indonesia. Keikutsertaan badan hukum tersebut ialah dengan cara bekerjasama dengan  badan penyelenggara sebagai pencerminan dari usaha bersama dan kekeluargaan.  Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 7 
Ayat (1) 
Penggunaan kereta api khusus semata-mata hanya untuk menunjang kegiatan pokok  dari badan usaha di bidang industri, pertanian termasuk kehutanan dan perkebunan,  pertambangan, kepariwisataan, dan tidak dipergunakan untuk angkutan umum. Kegiatan  kereta api khusus di bidang kepariwisataan dibatasi hanya pada taman rekreasi yang  merupakan kesatuan dari usaha pokoknya dan tidak digolongkan sebagai angkutan  umum. Penyediaan, perawatan dan pengoperasian prasarana dan sarana kereta api  khusus dilakukan oleh badan usaha yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Dalam Peraturan Pemerintah akan diatur antara lain mengenai tata cara dan syarat syarat perizinan, keandalan, dan keselamatan.  
Pasal 8 
Ayat (1) 
Penyediaan dan perawatan prasarana kereta api dilakukan oleh Pemerintah hanya  terbatas bagi prasarana kereta api untuk umum dengan prinsip mengutamakan produksi  dalam negeri.  
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 9 
Ayat (1) 
Penyediaan dan perawatan sarana kereta api, dilakukan oleh badan penyelenggara  dengan prinsip mengutamakan produksi dalam negeri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan mempunyai keandalan dan memenuhi persyaratan keselamatan  adalah kondisi prasarana dan sarana siap pakai dan secara teknis laik untuk  dioperasikan. 
Ayat (2) 
Hasil pemeriksaan dan pengujian dinyatakan dengan pemberian tanda lulus pemeriksaan  dan pengujian. Khusus untuk hasil pemeriksaan dan pengujian sarana kereta api di  dalamnya juga dimuat daya angkut maksimal yang diperkenankan, hal tersebut  dimaksudkan agar dalam pengoperasiannya tetap diperhatikan batas muatan maksimum. Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 11 
Dalam mengembangkan rancang bangun dan rekayasa, Pemerintah menciptakan iklim dan  mendorong berkembangnya industri perkeretaapian dalam negeri dengan teknologi tepat guna  antara lain yang hemat energi dan berwawasan lingkungan, dengan demikian harus dilakukan  upaya yang konsisten dalam rangka mengurangi, mencegah, dan mengendalikan dampak  pencemaran yang timbul dan dapat membahayakan lingkungan.  
Pasal 12 
Ayat (1) 
Sesuai tuntutan perkembangan teknologi dan kelangsungan usaha, badan  penyelenggara dituntut secara berkesinambungan meningkatkan keterampilan dan  kualitas sumberdaya manusia di bidang perkeretaapian melalui pendidikan dan pelatihan. Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 13 
Penetapan peraturan mengenai jalur kereta api dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk  mencegah terjadinya gangguan terhadap kelancaran dan keselamatan pengoperasian kereta  api itu sendiri sehingga diharapkan tetap dapat terwujud penyelenggaraan kereta api dengan  kualitas yang tinggi. Sesuai maksud tersebut maka jalur kereta api sepenuhnya dikuasai oleh  Pemerintah melalui badan penyelenggara. Hal ini berarti bahwa badan penyelenggara dalam  memanfaatkan jalur tersebut tidak boleh mengakibatkan terganggunya penyelenggaraan  angkutan kereta api. Agar masyarakat luas mengetahui batas jalur kereta api, maka badan  penyelenggara wajib menempatkan tanda atau patok batas-batas jalur kereta api. Di dalam  ketentuan ini yang dimaksud dengan:  
a. daerah manfaat jalan kereta api adalah jalan rel beserta tanah di kiri dan kanannya yang  dipergunakan untuk konstruksi jalan rel;  
b. daerah milik jalan kereta api yaitu daerah manfaat jalan kereta api beserta tanah di kiri  dan kanannya yang dipergunakan untuk pengamanan konstruksi jalan rel;  c. daerah pengawasan jalan kereta api yaitu daerah milik jalan kereta api beserta tanah di  kiri dan kanannya yang dipergunakan untuk pengamanan dan kelancaran operasional  kereta api;  
d. jalan rel yaitu satu kesatuan konstruksi yang terbuat dari baja, beton atau konstruksi lain  yang terletak di permukaan, di bawah dan di atas tanah atau bergantung beserta  perangkatnya yang mengarahkan jalannya kereta api.  
Pasal 14 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan pandangan bebas dalam ketentuan ini adalah pandangan bebas  masinis kereta api untuk melihat jauh ke depan dan pandangan bebas masyarakat  pemakai jalan yang akan melintasi jalur kereta api. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan jalan adalah sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor  13 Tahun 1980 tentang Jalan. Yang dimaksud dengan prinsip tidak sebidang adalah  prinsip letak jalan tidak berpotongan secara horizontal, melainkan dibangun di atas atau  di bawah jalur kereta api. Prinsip ini berlaku pula untuk jalur kereta api khusus. Terhadap  perlintasan antara jalur kereta api dengan jalan yang telah ada pada saat ini dan belum  menerapkan prinsip tidak sebidang, secara berangsur-angsur sesuai dengan  kemampuan Pemerintah diupayakan untuk dibuat tidak sebidang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas  
Pasal 16 
Kewajiban mendahulukan perjalanan kereta api ini didasarkan pertimbangan bahwa sifat  pengoperasian kereta api sangat terbatas pada jalan rel tersebut dan keterbatasan teknis  lainnya.  
Pasal 17 
Ayat (1) 
Pihak-pihak yang memerlukan penyambungan, pemotongan atau penyinggungan  dengan jalur kereta api dapat melakukannya setelah memenuhi persyaratan dan  perizinan serta tidak membahayakan perjalanan kereta api. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 18 
Huruf a 
Termasuk dalam ketentuan ini adalah kegiatan menggembala atau menggiring ternak. Huruf b 
Termasuk dalam ketentuan ini adalah melintasi jalur kereta api menjelang kereta api  lewat dan termasuk pengertian menyeret adalah mendorong barang tanpa roda. Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan di luar tempat yang disediakan adalah di tempat-tempat tertentu  dalam stasiun yang tidak disediakan untuk naik atau turunnya penumpang dan/atau  bongkar muat barang. 
Huruf e
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan mengganggu ketertiban dan/atau pelayanan umum antara lain  kegiatan percaloan, duduk di atas atap kereta api dan tempat-tempat lain yang  membahayakan. Termasuk dalam pengertian ini adalah penumpang dan/atau barang  yang menimbulkan gangguan kepada penumpang lainnya dan atau yang dapat  membahayakan keselamatan perjalanan kereta api.  
Pasal 19 
Ayat (1) 
Operasi kereta api memerlukan tempat untuk bersilang, bersusulan, berangkat, berhenti  dan operasi lainnya. Pemilihan tempat tersebut disesuaikan dengan kebutuhan  pengguna jasa kereta api untuk naik turunnya penumpang dan/atau bongkar muat  barang serta perpindahan antar moda transportasi. Selain itu terdapat pula stasiun yang  hanya untuk melayani penumpang, barang, baik barang-barang umum atau barang barang sejenis antara lain peti kemas, batu bara, hewan dan sebagainya, serta stasiun  yang hanya untuk keperluan operasi. Pengertian tempat dalam ketentuan ini adalah  merupakan suatu kawasan yang memiliki batas-batas tertentu. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud hal-hal tertentu adalah naik turunnya penumpang atau barang di luar  stasiun yang disebabkan karena keadaan yang memaksa antara lain kerusakan kereta  api, jembatan atau jalan rel dan dalam rangka tugas-tugas keamanan.  
Pasal 20 
Ayat (1) 
Kegiatan usaha penunjang pada ayat ini antara lain dapat berupa usaha pertokoan,  restoran, perkantoran, perhotelan sepanjang usaha penunjang tersebut tidak  mengganggu fungsi pokok stasiun. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Penyusunan jaringan pelayanan angkutan antar kota adalah untuk menghubungkan  antar kota-kota di dalam negeri. Sesuai dengan kebutuhan, dapat pula menghubungkan  antara kota di dalam negeri dengan kota di luar negeri. Penyusunan jaringan pelayanan  angkutan antar kota dan pelayanan angkutan kota ke dalam satu sistem yang terpadu  ditujukan untuk memperoleh efisiensi yang tinggi serta dalam rangka pemberian  pelayanan yang sebaik-baiknya. Hal ini tidak menutup kemungkinan untuk  mengintegrasikan pelayanan angkutan kereta api khusus ke dalam sistem ini. Sistem  angkutan kota pada dasarnya merupakan suatu jaringan pelayanan tersendiri yang tidak  sama dengan jaringan angkutan antar kota. Namun demikian kedua sistem tersebut  harus diintegrasikan agar memungkinkan pengguna jasa berpindah dari satu jaringan  pelayanan ke jaringan pelayanan kereta api yang lain, termasuk kemungkinan berpindah  ke moda transportasi lainnya, karena merupakan satu sistem distribusi dan akumulasi  bagi angkutan kota.  
Pasal 22 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelayanan lintas utama dalam ayat ini dimaksudkan untuk melayani angkutan yang  bervolume besar dengan jarak tempuh yang jauh sehingga biaya angkutannya menjadi  lebih murah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 23 
Cukup jelas  
Pasal 24 
Lihat penjelasan Pasal 7 ayat (1) 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Syarat-syarat umum angkutan sebagaimana dimaksud meliputi hak dan kewajiban pengguna  jasa dan badan penyelenggara angkutan penumpang dan angkutan barang yang antara lain  memuat hal-hal sebagai berikut:  
a. Hak pengguna jasa untuk memperoleh pelayanan sesuai dengan tingkat pelayanan yang  disepakati misalnya pemegang karcis tertentu akan memperoleh tingkat pelayanan  sesuai dengan karcis yang dimilikinya. Kewajiban pengguna jasa untuk membayar biaya  angkutan sesuai dengan tingkat pelayanan yang dikehendakinya.  
b. Kewajiban badan penyelenggara untuk mengangkut penumpang yang telah memiliki  karcis penumpang sesuai dengan tingkat pelayanan yang disepakati atau mengangkut  barang pengguna jasa yang telah memiliki surat angkutan barang.  
Demikian pula kewajiban badan penyelenggara untuk membayar ganti rugi sesuai syarat syarat umum yang telah disepakati, kepada pengguna jasa yang mengalami kerugian  sebagai akibat dari kelalaian badan penyelenggara. Memberikan pelayanan dalam batas batas kelayakan sesuai kemampuan badan penyelenggara kepada pengguna jasa,  selama menunggu keberangkatan dalam hal terjadi keterlambatan pemberangkatan  karena kelalaian badan penyelenggara.  
c. Apabila calon pengguna jasa yang telah memiliki karcis atau surat angkutan barang,  kemudian membatalkan perjalanannya, atau pengiriman barangnya maka berlaku  ketentuan-ketentuan sebagaimana tercantum dalam syarat-syarat umum angkutan. Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 26 
Ketentuan wajib angkut ini dimaksudkan agar badan penyelenggara tidak melakukan  perbedaan perlakuan terhadap pemakai jasa angkutan kereta api, sepanjang pengguna jasa  telah memenuhi syarat-syarat umum angkutan yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang  ini.  
Pasal 27 
Pembatalan dalam ketentuan ini tidak termasuk pembatalan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 29 huruf c.  
Pasal 28 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian kerugian yang diderita oleh pengguna jasa tidak termasuk keuntungan yang  akan diperoleh ataupun bagian biaya atas pelayanan yang sudah dinikmati. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Penindakan yang dapat dilakukan oleh badan penyelenggara antara lain berupa:  1) pengenaan denda atau menurunkan penumpang di stasiun terdekat;  2) menurunkan barang dan melaporkan kepada aparat yang berwenang apabila  
barang tersebut diduga membahayakan keselamatan perjalanan kereta api. Huruf c 
Cukup jelas  
Huruf d 
Dalam penertiban penumpang kereta api atau masyarakat, dapat dilakukan bersama aparat keamanan.  
Pasal 30 
Dalam penetapan struktur dan golongan taraf. Pemerintah memperhatikan kepentingan  masyarakat dan kepentingan badan penyelenggara. Pemerintah menetapkan tarif yang  berorientasi kepada kepentingan dan kemampuan masyarakat luas. Dengan berpedoman pada  struktur dan golongan tarif tersebut, badan penyelenggara menetapkan tarif yang berorientasi  kepada kelangsungan dan pengembangan usaha badan penyelenggara dalam rangka  meningkatkan mutu pelayanan serta perluasan jaringan angkutan kereta api.  
Pasal 31 
Dalam angkutan barang maka tanggung jawab tersebut berakhir hingga diserahkannya barang  ditempat tujuan yang disepakati.  
Pasal 32 
Ayat (1) 
Tempat penyimpanan yang disediakan oleh badan penyelenggara dapat berupa  gerbong, gudang dan ruang terbuka. 
Biaya penyimpanan antara lain sewa gerbong, biaya pembongkaran, biaya pemindahan,  biaya penumpukan, dan biaya sewa gudang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan waktu tertentu dalam ketentuan ini adalah waktu yang  disebutkan dalam syarat-syarat umum angkutan.  
Pasal 33 
Pada dasarnya barang berbahaya seperti bahan peledak, bahan kimia dan lain-lain harus  diperlakukan dengan pengamanan khusus, seperti cara pengepakan, pemuatan dan lain-lain  sehingga tidak membahayakan keselamatan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
Cukup jelas  
Pasal 35 
Ayat (1) 
Pelayanan khusus bagi penumpang yang menderita cacat atau orang sakit tersebut  dimaksudkan agar mereka juga dapat menikmati pelayanan angkutan kereta api dengan  baik. Yang dimaksud pelayanan khusus dalam ketentuan ini dapat berupa pembuatan  jalan khusus di stasiun dan sarana khusus untuk naik kereta api, atau penyediaan ruang  yang disediakan khusus bagi penempatan kursi roda atau sarana bantu bagi orang sakit  yang pengangkutannya mengharuskan dalam posisi tidur. Yang dimaksud dengan cacat  dalam ketentuan ini misalnya penumpang yang menggunakan kursi roda karena lumpuh,  cacat kaki, tuna netra dan sebagainya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 36 
Ayat (1) 
Penyidikan pelanggaran terhadap Undang-undang Perkeretaapian memerlukan keahlian  dalam bidang perkeretaapian sehingga perlu adanya petugas khusus untuk melakukan  penyidikan disamping pegawai yang biasa bertugas menyidik tindak pidana, petugas  dimaksud adalah pegawai negeri sipil di lingkungan Departemen yang membawahi  bidang perkeretaapian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Pelaksanaan penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku antara lain Pasal 7 ayat (2) dan Pasal 107 Undang-undang  Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. 
Pasal 37 
Cukup jelas  
Pasal 38 
Cukup jelas  
Pasal 39 
Perbuatan yang mengakibatkan pergeseran tanah disekitar jalur kereta api dapat berupa  menggali tanah, menimbun, membuang limbah, air dan sebagainya di daerah milik jalan kereta  api.  
Pasal 40 
Cukup jelas  
Pasal 41 
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 42 
Yang dimaksud dengan ketentuan dalam hukum pidana adalah ketentuan Kitab Undang undang Hukum Pidana atau peraturan perundang-undangan yang menggantikannya.  
Pasal 43 
Ayat (1) 
Penelitian sebab-sebab terjadinya kecelakaan dalam ketentuan ini adalah bukan dalam  kaitan dengan penyidikan (penegakan hukum), melainkan semata-mata untuk  mengetahui sebab-sebab terjadinya kecelakaan dalam rangka perbaikan teknologi dan  agar kecelakaan serupa tidak terjadi lagi dikemudian hari. Apabila dalam kecelakaan  tersebut memang terdapat unsur melawan hukum maka pemeriksaannya juga dilakukan  oleh penyidik dalam rangka penegakan hukum. 
Ayat (2) 
Cukup jelas  
Pasal 44 
Cukup jelas  
Pasal 45 
Cukup jelas  
Pasal 46 
Diberlakukannya Undang-undang ini mulai tanggal 17 September 1992 dimaksudkan untuk  memberikan kesempatan kepada aparat Pemerintah dan badan penyelenggara guna  menyesuaikan dengan ketentuan Undang-undang ini serta memberikan penyuluhan kepada  masyarakat untuk mengetahui Undang-undang ini.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3479
www.hukumonline.com