www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 1997 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1982 TENTANG HAK CIPTA  SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1987 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan adanya perkembangan kehidupan yang berlangsung cepat, terutama di  bidang perekonomian baik di tingkat nasional maupun internasional, pemberian  perlindungan hukum yang semakin efektif terhadap Hak Atas Kekayaan Intelektual,  khususnya di bidang Hak Cipta perlu lebih ditingkatkan dalam rangka mewujudkan iklim  yang lebih baik bagi tumbuh dan berkembangnya semangat mencipta di bidang ilmu  pengetahuan, seni dan sastra, yang sangat diperlukan dalam pelaksanaan pembangunan  nasional yang bertujuan terciptanya masyarakat Indonesia yang adil, makmur, maju, dan  mandiri berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa dengan penerimaan dan keikutsertaan Indonesia dalam Persetujuan tentang Aspek aspek Dagang Hak Atas Kekayaan Intelektual (Agreement on Trade Related Aspects of  Intellectual Property Rights, Including Trade in Counterfeit Goods/TRIPs) yang merupakan  bagian dari Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (Agreement  Establishing the World Trade Organization) sebagaimana telah disahkan dengan Undang undang, berlanjut dengan melaksanakan kewajiban untuk menyesuaikan peraturan  perundang-undangan nasional di bidang Hak Atas Kekayaan Intelektual termasuk Hak Cipta  terhadap persetujuan internasional tersebut; 
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut dalam huruf a dan b, serta  memperhatikan penilaian terhadap segala pengamalan, khususnya kekurangan selama  pelaksanaan Undang-undang tentang Hak Cipta, dipandang perlu untuk mengubah dan  menyempurnakan beberapa ketentuan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak  Cipta sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 dengan  Undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945. 2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta (Lembaran Negara Tahun 1982  Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3217) sebagaimana telah diubah dengan  Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 (Lembaran Negara Tahun 1987 Nomor 42,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3362); 
3. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing The  World Trade Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia)  (Lembaran Negara Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3564). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1982  TENTANG HAK CIPTA SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR  7 TAHUN 1987 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 tentang Hak Cipta sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987, diubah sebagai berikut: 
Angka 1 
Ketentuan Pasal 1 huruf c diubah dan ditambah empat ketentuan baru yang dijadikan angka 8, 9,  10, dan 11, sehingga keseluruhan Pasal 1 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
1. Pencipta adalah seorang atau beberapa orang secara bersama-sama yang atas  inspirasinya lahir suatu ciptaan berdasarkan kemampuan pikiran, imajinasi,  kecekatan, keterampilan atau keahlian yang dituangkan dalam bentuk yang khas dan  bersifat pribadi. 
2. Ciptaan adalah hasil setiap karya Pencipta dalam bentuk khas dan menunjukkan  keasliannya dalam lapangan ilmu pengetahuan, seni dan sastra. 
3. Pemegang Hak Cipta adalah Pencipta sebagai Pemilik Hak Cipta, atau orang yang  menerima hak tersebut dari Pencipta, atau orang lain yang menerima lebih lanjut hak  dari orang tersebut di atas. 
4. Pengumuman adalah pembacaan, penyuaraan, penyiaran atau penyebaran sesuatu  ciptaan, dengan menggunakan alat apapun dan dengan cara sedemikian rupa  sehingga suatu ciptaan dapat dibaca, didengar atau dilihat oleh orang lain. 
5. Perbanyakan adalah menambah jumlah sesuatu ciptaan, dengan pembuatan yang  sama, hampir sama atau menyerupai ciptaan tersebut dengan mempergunakan  bahan-bahan yang sama maupun tidak sama, termasuk mengalihwujudkan sesuatu  ciptaan. 
6. Potret adalah gambaran dengan cara dan alat apapun dari wajah orang yang  digambarkan baik bersama bagian tubuh lainnya maupun tidak. 
7. Program Komputer adalah program yang diciptakan secara khusus sehingga  memungkinkan komputer melakukan fungsi tertentu. 
8. Pelaku adalah aktor, penyanyi, pemusik, penari atau mereka yang menampilkan,  memperagakan, mempertunjukkan, menyanyikan, menyampaikan, mendeklamasikan,  atau memainkan suatu karya musik, drama, tari, sastra dan karya seni lainnya. 
9. Produser rekaman suara adalah orang atau badan hukum yang pertama kali  merekam atau memiliki prakarsa untuk membiayai kegiatan perekaman suara atau  bunyi baik dari suatu pertunjukan maupun suara atau bunyi lainnya. 
10. Lembaga penyiaran adalah organisasi penyelenggara siaran, baik Lembaga  Penyiaran Pemerintah maupun Lembaga Penyiaran Swasta yang berbentuk badan  hukum yang melakukan penyiaran atas suatu karya siaran dengan menggunakan  transmisi dengan atau tanpa kabel atau melalui sistem elektromagnetik lainnya. 
11. Kantor Hak Cipta adalah satuan organisasi di lingkungan departemen yang  melaksanakan tugas dan kewenangan di bidang Hak Cipta." 
Angka 2 
Ketentuan Pasal 2 diubah, dengan menambah dua ketentuan baru yang dijadikan ayat (2) dan  ayat (3) sehingga keseluruhan Pasal 2 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 2 
(1) Hak Cipta adalah hak khusus bagi pencipta maupun penerima hak untuk  mengumumkan atau memperbanyak ciptaannya maupun memberi izin untuk itu 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan tidak mengurangi pembatasan-pembatasan menurut peraturan perundang undangan yang berlaku. 
(2) Pencipta dan atau penerima Hak Cipta atas karya film dan program komputer memiliki  hak untuk memberi izin atau melarang orang lain yang tanpa persetujuannya  menyewakan ciptaan tersebut untuk kepentingan yang bersifat komersial. 
(3) Ketentuan mengenai hak untuk memberi izin atau melarang penyewaan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) berlaku pula bagi produser rekaman suara." 
Angka 3 
Ketentuan Pasal 8 diubah dengan menyisipkan ketentuan baru yang dijadikan ayat (1a) dan  mengubah ketentuan ayat (2), sehingga keseluruhan Pasal 8 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 8 
(1) Jika suatu ciptaan dibuat dalam hubungan dinas dengan pihak lain dalam lingkungan  pekerjaannya, maka pihak yang untuk dan dalam dinasnya ciptaan itu dikerjakan  adalah Pemegang Hak Cipta, kecuali ada perjanjian lain antara kedua pihak dengan  tidak mengurangi hak membuat sebagai penciptanya apabila penggunaan ciptaan itu  diperluas keluar hubungan dinas. 
(1a) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi ciptaan  yang dibuat pihak lain berdasarkan pesanan yang dilakukan dalam hubungan  dinas. 
(2) Jika suatu ciptaan dibuat dalam hubungan kerja atau berdasarkan pesanan, maka  pihak yang membuat karya cipta itu dianggap sebagai Pencipta dan Pemegang Hak  Cipta, kecuali apabila diperjanjikan lain antara kedua pihak." 
Angka 4 
Ketentuan Pasal 10A diubah, sehingga Pasal 10A berbunyi sebagai berikut: “Pasal 10A 
(1) Apabila suatu ciptaan tidak diketahui penciptanya dan ciptaan itu belum diterbitkan,  maka Negara memegang Hak Cipta atas ciptaan tersebut untuk kepentingan  penciptanya. 
(2) Apabila suatu ciptaan telah diterbitkan tetapi tidak diketahui penciptanya atau pada  ciptaan tersebut hanya tertera nama samaran penciptanya, maka penerbit memegang  Hak Cipta atas ciptaan tersebut untuk kepentingan penciptanya." 
Angka 5 
Ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan (2) diubah, sehingga keseluruhan Pasal 11 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 11 
(1) Dalam Undang-undang ini ciptaan yang dilindungi adalah ciptaan dalam ilmu  pengetahuan, seni dan sastra yang meliputi karya: 
a. buku, program komputer, pamflet, susunan perwajahan karya tulis yang  diterbitkan, dan semua hasil karya tulis lainnya; 
b. ceramah, kuliah, pidato dan ciptaan lainnya yang diwujudkan dengan cara  diucapkan; 
c. alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan; d. ciptaan lagu atau musik dengan atau tanpa teks, termasuk karawitan, dan  rekaman suara; 
e. drama, tari (koreografi), pewayangan, pantomim; 
f. karya pertunjukan; 
g. karya siaran;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
h. seni rupa dalam segala bentuk seperti seni lukis, gambar, seni ukir, seni  kaligrafi, seni pahat, seni patung, kolase, seni terapan yang berupa seni  
kerajinan tangan; 
i. arsitektur; 
j. peta; 
k. seni batik; 
l. fotografi; 
m. sinematografi; 
n. terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, dan karya lainnya dari hasil  pengalihwujudan. 
(2) Ciptaan sebagaimana dimaksud dalam huruf n dilindungi sebagai ciptaan tersendiri,  dengan tidak mengurangi Hak Cipta atas ciptaan aslinya. 
(3) Dalam perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) termasuk  juga semua ciptaan yang tidak atau belum diumumkan, akan tetapi sudah merupakan  suatu bentuk kesatuan yang nyata, yang memungkinkan perbanyakan hasil karya itu." 
Angka 6 
Ketentuan Pasal 14 huruf a, c, d, dan e diubah, sehingga keseluruhan Pasal 14 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 14 
Dengan syarat bahwa sumbernya harus disebut atau dicantumkan maka tidak dianggap  sebagai pelanggaran Hak Cipta: 
a. Penggunaan ciptaan pihak lain untuk keperluan pendidikan, penelitian, penulisan  karya ilmiah, penyusunan laporan, penulisan kritik dan tinjauan suatu masalah dengan  ketentuan tidak merugikan kepentingan yang wajar bagi pencipta. 
b. Pengambilan ciptaan pihak lain baik seluruhnya maupun sebagian guna keperluan  pembelaan di dalam dan di luar pengadilan; 
c. Pengambilan ciptaan pihak lain baik seluruhnya maupun sebagian guna keperluan; 1. ceramah yang semata-mata untuk tujuan pendidikan dan ilmu pengetahuan; 2. pertunjukan atau pementasan yang tidak dipungut bayaran dengan ketentuan  tidak merugikan kepentingan yang wajar bagi pencipta. 
d. Perbanyakan suatu ciptaan bidang ilmu pengetahuan, seni dan sastra dalam huruf  braille guna keperluan para tunanetra, kecuali jika perbanyakan itu bersifat komersial; e. Perbanyakan suatu ciptaan selain program komputer, secara terbatas dengan cara  atau alat apapun atau proses yang serupa oleh perpustakaan umum, lembaga ilmu  pengetahuan atau pendidikan dan pusat dokumentasi yang non komersial, semata mata untuk keperluan aktivitasnya; 
f. Perubahan yang dilakukan atas karya arsitektur seperti ciptaan bangunan  berdasarkan pertimbangan pelaksanaan teknis; 
g. Pembuatan salinan cadangan suatu program komputer oleh pemilik program  komputer yang dilakukan semata-mata untuk digunakan sendiri." 
Angka 7 
Ketentuan Pasal 26 diubah, sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 26 
(1) Hak Cipta atas ciptaan: 
a. buku, pamflet, dan semua hasil karya tulis lainnya; 
b. ceramah, kuliah, pidato dan ciptaan lainnya yang diwujudkan dengan cara  diucapkan; 
c. alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. ciptaan lagu atau musik dengan atau tanpa teks, termasuk karawitan; e. drama, tari (koreografi), pewayangan, pantomim; 
f. seni rupa dalam segala bentuk seperti seni lukis, gambar, seni ukir, seni  kaligrafi, seni pahat, seni patung, kolase, seni terapan yang berupa seni  
kerajinan tangan; 
g. arsitektur; 
h. peta; 
i. seni batik; 
j. terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, dan karya lainnya dari hasil  pengalihwujudan. 
k. berlaku selama hidup Pencipta dan terus berlangsung hingga 50 (lima puluh)  tahun setelah Pencipta meninggal dunia. 
(2) Untuk ciptaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang dimiliki oleh 2 (dua) orang  atau lebih, maka Hak Cipta berlaku selama hidup Pencipta yang terlama hidupnya  dan berlangsung hingga 50 (lima puluh) tahun sesudah Pencipta yang terlama  hidupnya tersebut meninggal dunia." 
Angka 8 
Ketentuan Pasal 27 diubah dan disisipkan ketentuan baru yang dijadikan ayat (2a), sehingga  keseluruhan Pasal 27 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 27 
(1) Hak Cipta atas ciptaan: 
a. program komputer; 
b. sinematografi; 
c. rekaman suara; 
d. karya pertunjukan; 
e. karya siaran; 
berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak pertama kali diumumkan. 
(2) Hak Cipta atas ciptaan yang berupa fotografi berlaku selama 25 (dua puluh lima)  tahun sejak pertama kali diumumkan. 
(2a) Hak Cipta atas karya susunan perwajahan karya tulis yang diterbitkan  berlaku selama 25 (dua puluh lima) tahun sejak pertama kali diterbitkan. 
(3) Hak Cipta atas ciptaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan Pasal 26 ayat (1)  yang dimiliki atau dipegang oleh suatu badan hukum, berlaku selama 50 (lima puluh)  tahun sejak pertama kali diumumkan, sedangkan Hak Cipta sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2) dan ayat (2a) berlaku selama 25 (dua puluh lima) tahun." 
Angka 9 
Di antara Pasal 27 dan Pasal 28 disisipkan Pasal 27A sehingga Pasal 27A berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 27A 
(1) Hak Cipta atas ciptaan yang dipegang atau dilaksanakan oleh Negara berdasarkan: a. ketentuan Pasal 10 ayat (2) huruf b, berlaku tanpa batas waktu; 
b. ketentuan Pasal 10A ayat (1), berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak karya  cipta tersebut pertama kali diketahui umum. 
(2) Hak Cipta atas ciptaan yang dilaksanakan oleh penerbit berdasarkan ketentuan Pasal  10A ayat (2), berlaku selama 50 (lima puluh) tahun sejak karya cipta tersebut pertama  kali diterbitkan." 
Angka 10
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Di antara Pasal 28 dan Pasal 29 disisipkan Pasal 28A dan Pasal 28B sehingga keseluruhan Pasal  28A dan Pasal 28B berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 28A 
Jangka waktu perlindungan bagi hak pencipta sebagaimana dimaksud dalam: a. Pasal 24 ayat (1) berlaku tanpa batas waktu; 
b. Pasal 24 ayat (2) dan ayat (3) berlaku selama berlangsungnya jangka waktu Hak  Cipta atas ciptaan yang bersangkutan, kecuali untuk pencantuman dan perubahan  nama atau nama samaran penciptanya. 
Pasal 28B 
Tanpa mengurangi hak Pencipta atas jangka waktu perlindungan Hak Cipta yang dihitung  sejak lahirnya suatu ciptaan, penghitungan jangka waktu perlindungan bagi ciptaan yang  dilindungi: 
a. selama 25 (dua puluh lima) tahun; 
b. selama 50 (lima puluh) tahun; 
c. selama hidup pencipta dan terus berlangsung hingga 50 (lima puluh) tahun setelah  Pencipta meninggal dunia; 
dimulai sejak 1 Januari untuk tahun berikutnya setelah ciptaan tersebut diumumkan,  diketahui oleh umum, diterbitkan, atau setelah pencipta meninggal dunia.” 
Angka 11 
Di antara BAB III dan BAB IV disisipkan BAB IIIA sehingga keseluruhan BAB IIIA berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB IIIA 
LISENSI 
Pasal 38A 
(1) Pemegang Hak Cipta berhak memberi lisensi kepada pihak lain berdasarkan surat  perjanjian lisensi untuk melaksanakan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2. 
(2) Kecuali jika diperjanjikan lain, maka lingkup lisensi sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) meliputi semua perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  berlangsung selama jangka waktu lisensi diberikan dan berlaku untuk seluruh wilayah  Negara Republik Indonesia." 
Pasal 38B 
Kecuali jika diperjanjikan lain, maka Pemegang Hak Cipta tetap boleh melaksanakan sendiri  atau memberi lisensi kepada pihak ketiga lainnya untuk melaksanakan perbuatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2." 
Pasal 38C 
(1) Perjanjian lisensi dilarang memuat ketentuan yang langsung maupun tidak langsung  dapat menimbulkan akibat yang merugikan perekonomian Indonesia. 
(2) Agar dapat mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga, perjanjian lisensi wajib  dicatatkan di Kantor Hak Cipta. 
(3) Permintaan pencatatan perjanjian lisensi yang memuat ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) harus ditolak oleh Kantor Hak Cipta. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian lisensi, termasuk tata cara pencatatannya  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah."
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 12 
Judul dan isi BAB V diubah dan ditambah dua ketentuan baru yang dijadikan Pasal 43A dan Pasal  43B, sehingga keseluruhan BAB V berbunyi sebagai berikut: 
“BAB V 
HAK DAN WEWENANG MENGGUGAT 
Pasal 41 
Penyerahan Hak Cipta atas seluruh ciptaan kepada orang atau badan lain tidak mengurangi  hak Pencipta atau ahli warisnya untuk menggugat seseorang yang tanpa persetujuannya: a. meniadakan nama Pencipta yang tercantum pada ciptaan itu; 
b. mencantumkan nama Pencipta pada ciptaannya; 
c. mengganti atau mengubah judul ciptaan itu; dan atau 
d. mengubah isi ciptaan itu. 
Pasal 42 
(1) Pemegang Hak Cipta berhak untuk mengajukan gugatan ganti rugi ke pengadilan  negeri atas pelanggaran Hak Ciptanya dan meminta penyitaan terhadap benda yang  diumumkan atau hasil perbanyakannya. 
(2) Dalam hal terdapat gugatan untuk penyebaran benda sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), maka Hakim dapat memerintahkan bahwa penyerahan itu baru dilaksanakan  setelah Pemegang Hak Cipta membayar sejumlah nilai benda yang diserahkan  kepada pihak yang beritikad baik. 
(3) Pemegang Hak Cipta juga berhak untuk meminta kepada pengadilan negeri agar  memerintahkan penyerahan seluruh atau sebagian penghasilan yang diperoleh dari  penyelenggaraan ceramah dan pertemuan ilmiah lainnya, atau pertunjukan atau  pameran karya yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta atau dengan cara  melanggar Hak Cipta tersebut. 
(4) Untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya dilanggar, Hakim  dapat memerintahkan pelanggar untuk menghentikan kegiatan pembuatan,  perbanyakan, penyiaran, pengedaran, dan penjualan ciptaan atau barang yang  merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta." 
Pasal 43 
Hak Pemegang Hak Cipta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 tidak berlaku terhadap  benda yang ada dalam tangan seseorang yang tidak memperdagangkan benda-benda itu  dan memperolehnya untuk keperluan sendiri. 
Pasal 43A 
Pencipta atau ahli waris suatu ciptaan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas  pelanggaran ketentuan Pasal 24. 
Pasal 43B 
Hak untuk mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 tidak mengurangi  hak Negara untuk melakukan tuntutan pidana terhadap pelanggaran Hak Cipta." 
Angka 13 
Di antara Bab V dan Bab VI, disisipkan Bab VA sehingga keseluruhan BAB VA berbunyi sebagai  berikut: 
“BAB VA 
HAK-HAK YANG BERKAITAN DENGAN HAK CIPTA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43C 
(1) Pelaku memiliki hak khusus untuk memberi izin atau melarang orang lain yang tanpa  persetujuannya membuat, memperbanyak dan menyiarkan rekaman suara dan atau  gambar dari pertunjukannya. 
(2) Produser rekaman suara memiliki hak khusus untuk memberi izin atau melarang  orang lain yang tanpa persetujuannya memperbanyak karya rekaman suara atau  bunyi. 
(3) Lembaga penyiaran memiliki hak khusus untuk memberi izin atau melarang orang lain  yang tanpa persetujuannya membuat, memperbanyak dan menyiarkan ulang karya  siarannya melalui transmisi dengan atau tanpa kabel, atau melalui sistem  
elektromagnetik lainnya. 
Pasal 43D 
(1) Jangka waktu perlindungan bagi: 
a. Pelaku yang menghasilkan karya pertunjukan berlaku selama 50 (lima puluh)  tahun sejak karya tersebut diwujudkan atau dipertunjukkan; 
b. Produser rekaman suara yang menghasilkan karya rekaman suara berlaku  selama 50 (lima puluh) tahun sejak karya tersebut selesai direkam; 
c. Lembaga penyiaran yang menghasilkan karya siaran berlaku selama 20 (dua  puluh) tahun sejak karya siaran tersebut pertama kali disiarkan. 
(2) Penghitungan jangka waktu perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dimulai sejak 1 Januari tahun berikutnya setelah: 
a. suatu karya pertunjukan selesai diwujudkan atau dipertunjukkan; 
b. suatu karya rekaman suara selesai direkam; 
c. suatu karya siaran selesai disiarkan untuk pertama kali. 
Pasal 43E 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, Pasal 4, Pasal 5, Pasal 8, Pasal 9, Pasal  13, Pasal 14, Pasal 15, Pasal 16, Pasal 17, Pasal 24, Pasal 25, Pasal 29, Pasal 30, Pasal  31, Pasal 32, Pasal 33, Pasal 34, Pasal 35, Pasal 36, Pasal 37, Pasal 38, Pasal 38A, Pasal  38B, Pasal 38C, Pasal 39, Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, Pasal 45, Pasal 46 dan  Pasal 47 berlaku pula terhadap pemilik hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43C." 
Angka 14 
Ketentuan Pasal 45 diubah, sehingga Pasal 45 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 45 
Ciptaan atau barang yang merupakan hasil pelanggaran Hak Cipta berdasarkan putusan  pengadilan dapat: 
a. dirampas untuk Negara guna dimusnahkan; atau 
b. diserahkan kepada Pemegang Hak Cipta, sepanjang Pemegang Hak Cipta yang  bersangkutan telah mengajukan gugatan perdata atas perkara pelanggaran Hak Cipta  tersebut berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42." 
Angka 15 
Ketentuan Pasal 47 diubah, sehingga Pasal 47 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga Pejabat Pegawai  Negeri Sipil tertentu di lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung  jawabnya meliputi pembinaan Hak Cipta, diberi wewenang khusus sebagai Penyidik 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum  Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Hak Cipta. (2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  berwenang: 
a. melakukan penelitian atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang Hak Cipta. 
b. melakukan penelitian terhadap orang atau badan hukum yang diduga  melakukan tindak pidana di bidang Hak Cipta; 
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum  
sehubungan dengan tindak pidana di bidang Hak Cipta; 
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan dan dokumen lainnya  yang berkenaan dengan tindak pidana di bidang Hak Cipta; 
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti  pembukuan, pencatatan dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap  bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara  tindak pidana di bidang Hak Cipta; 
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak  pidana di bidang Hak Cipta. 
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  memberitahukan dimulainya penyidikan dan hasil penyidikannya kepada Penyidik  Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia. 
(4) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat  Polisi Negara Republik Indonesia dengan mengingat ketentuan Pasal 107 Undang undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana." 
Angka 16 
Ketentuan Pasal 48 diubah, sehingga Pasal 48 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 48 
Undang-undang ini berlaku terhadap semua ciptaan dan Hak-hak Yang Berkaitan dengan  Hak Cipta: 
a. Warga negara, penduduk, dan badan hukum Indonesia; 
b. Bukan warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia dan bukan badan hukum  Indonesia yang untuk pertama kali diumumkan di Indonesia atau diumumkan di  Indonesia dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak ciptaan itu diumumkan untuk  pertama kali di luar Indonesia; 
c. Bukan warga negara Indonesia, bukan penduduk Indonesia dan bukan badan hukum  Indonesia, dengan ketentuan: 
1) Negaranya mempunyai perjanjian bilateral mengenai perlindungan Hak Cipta  dan Hak-hak Yang Berkaitan dengan Hak Cipta dengan Negara Republik  
Indonesia; 
2) Negaranya dan Negara Republik Indonesia merupakan pihak atau peserta  dalam suatu perjanjian multilateral yang sama mengenai perlindungan Hak  Cipta dan Hak-hak Yang Berkaitan dengan Hak Cipta." 
Pasal II 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 7 Mei 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 7 Mei 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 29
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 1997 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1982 TENTANG HAK CIPTA SEBAGAIMANA TELAH DIUBAH DENGAN UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1987 
UMUM 
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor II/MPR/1993 tentang Garis-garis Besar Haluan  Negara antara lain menegaskan bahwa perkembangan dunia yang mengandung peluang yang  menunjang dan mempercepat pelaksanaan pembangunan nasional perlu dimanfaatkan sebaik baiknya. Sesuai dengan arahan Garis-garis Besar Haluan Negara tersebut, maka segala  perkembangan, perubahan, dan kecenderungan global yang diperkirakan akan dapat  mempengaruhi Stabilitas Nasional serta pencapaian tujuan nasional perlu pula diikuti dengan  seksama, sehingga dapat diambil langkah-langkah untuk mengantisipasinya. Salah satu perkembangan yang menonjol dan memperoleh perhatian seksama dalam masa  sepuluh tahun terakhir dan kecenderungan yang masih akan berlangsung di masa yang akan  datang adalah semakin meluasnya arus globalisasi baik di bidang sosial, ekonomi, budaya  maupun bidang-bidang kehidupan lainnya. Di bidang perdagangan, terutama karena  perkembangan teknologi informasi dan transportasi telah menjadikan kegiatan di sektor ini  meningkat secara pesat dan bahkan telah menempatkan dunia sebagai pasar tunggal bersama.  Dengan memperhatikan kenyataan dan kecenderungan seperti itu, maka menjadi hal yang dapat  dipahami adanya tuntutan kebutuhan bagi pengaturan dalam rangka perlindungan hukum yang  lebih memadai. Apalagi beberapa negara semakin mengandalkan kegiatan ekonomi dan  perdagangannya pada produk-produk yang dihasilkan atas dasar kemampuan intelektualita  manusia seperti karya cipta di bidang ilmu pengetahuan, seni dan sastra. 
Persetujuan Umum tentang Tarif dan Perdagangan (General Agreement on Tariff and  Trade/GATT) yang merupakan perjanjian perdagangan multilateral pada dasarnya bertujuan  menciptakan perdagangan bebas, perlakuan yang sama, dan membantu menciptakan  pertumbuhan ekonomi dan pembangunan guna mewujudkan kesejahteraan manusia. Dalam kerangka perjanjian multilateral tersebut, pada bulan April 1994 di Marakesh, Maroko, telah  berhasil disepakati satu paket hasil perundingan perdagangan yang paling lengkap yang pernah  dihasilkan oleh GATT. 
Perundingan yang telah dimulai sejak tahun 1986 di Punta del Este, Uruguay, yang dikenal dengan  Putaran Uruguay (Uruguay Round) antara lain memuat Persetujuan tentang Aspek-aspek Dagang  Hak Atas Kekayaan Intelektual (Agreement on Trade Related Aspects of Intellectual Property  Rights/TRIPs). 
Persetujuan TRIPs memuat norma-norma dan standar perlindungan bagi karya intelektualita  manusia dan menempatkan perjanjian internasional di bidang Hak Atas Kekayaan Intelektual  sebagai dasar. Di samping itu, persetujuan tersebut mengatur pula aturan pelaksanaan penegakan  hukum di bidang Hak Atas Kekayaan Intelektual secara ketat. 
Sebagai negara pihak penanda tangan Persetujuan Putaran Uruguay, Indonesia telah meratifikasi  paket persetujuan tersebut dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan  Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (Agreement Establishing The Wold  Trade Organization). 
Sejalan dengan kebijakan tersebut, maka untuk dapat mendukung kegiatan pembangunan  nasional, terutama dengan memperhatikan berbagai perkembangan dan perubahan, Indonesia  yang sejak tahun 1982 telah memiliki Undang-undang tentang Hak Cipta nasional yang kemudian  disempurnakan dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987, perlu melakukan penyempurnaan  terhadap undang-undang tersebut. 
Selain penyempurnaan terhadap beberapa ketentuan yang dirasakan kurang memberi  perlindungan hukum bagi Pencipta, dirasakan perlu pula melakukan penyesuaian dengan  persetujuan TRIPs. Tujuannya, untuk menghapuskan berbagai hambatan terutama untuk 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
memberikan fasilitas yang mendukung upaya peningkatan pertumbuhan ekonomi dan  perdagangan baik nasional maupun internasional. 
Dengan latar belakang dan pertimbangan di atas, maka secara umum bidang dan arah  penyempurnaan yang dilakukan terhadap Undang-undang Nomor 6 Tahun 1982 sebagaimana  telah diubah dengan Undang-undang Nomor 7 Tahun 1987 tentang Hak Cipta meliputi antara lain: 1. Penyempurnaan. 
Dalam Undang-undang ini, penyempurnaan mencakup ketentuan-ketentuan mengenai  perlindungan terhadap ciptaan yang tidak diketahui penciptanya, pengecualian pelanggaran  terhadap Hak Cipta, jangka waktu perlindungan ciptaan, hak dan wewenang menggugat,  dan ketentuan mengenai Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil (PPNS). 
2. Penambahan. 
Beberapa penambahan yang bersifat perubahan meliputi ketentuan mengenai: a. Penyewaan Ciptaan (Rental Rights) bagi pemegang hak cipta atas rekaman video,  film, dan program komputer; 
b. Hak Yang Berkaitan dengan Hak Cipta (Neighboring Rights) yang meliputi  perlindungan bagi pelaku, produser rekaman suara, dan Lembaga Penyiaran; dan c. yang mengatur mengenai Lisensi Hak Cipta. 
PASAL DEMI PASAL 
Angka 1 
Perubahan pada ketentuan Pasal 1 angka 2 dimaksudkan untuk menegaskan perlunya unsur  keaslian dari suatu karya cipta untuk mendapatkan perlindungan Hak Cipta. Suatu karya cipta  harus memiliki bentuk yang khas dan menunjukkan keaslian sebagai ciptaan seseorang atas dasar  kemampuan dan kreativitasnya yang bersifat pribadi. Dalam bentuk yang khas, artinya karya  tersebut harus telah selesai diwujudkan sehingga dapat dilihat atau didengar atau dibaca. Termasuk dalam pengertian hal yang dapat dibaca adalah pembacaan huruf braille. Karena suatu  karya harus terwujud dalam bentuk yang khas, maka perlindungan Hak Cipta tidak diberikan pada  sekedar ide. Sesuai dengan ketentuan ini, suatu ide pada dasarnya tidak mendapatkan  perlindungan Hak Cipta. Sebab ide belum memiliki wujud yang memungkinkan untuk dilihat,  didengar atau dibaca. 
Ditambahkannya ketentuan mengenai pengertian pelaku, prosedur rekaman suara dan lembaga  penyiaran dipandang perlu sehubungan dengan menambah ketentuan baru yang mengatur  mengenai Hak-hak yang Berkaitan dengan Hak Cipta atau "Neighboring Rights". Dalam pengertian  pelaku atau "performers", penyebutan aktor, penyanyi, pemusik dan penari menunjukkan profesi  pelaku yang pada dasarnya hanya menyatakan sebagian dari mereka yang kegiatannya  menampilkan, memperagakan, mempertunjukkan, menyanyikan, menyampaikan,  mendeklamasikan ataupun memainkan suatu karya cipta. 
Sedangkan pengertian prosedur rekaman suara adalah mereka yang melakukan kegiatan  merekam secara langsung atas obyek yang mengeluarkan suara atau bunyi, termasuk mereka  yang merekam suara atau bunyi dengan aransemen yang berbeda, dan bukan semata-mata  menggandakan atau memperbanyak rekaman yang sudah ada. Adapun karya siaran yang  dimaksud dalam pengertian lembaga penyiaran mencakup antara lain suara, gambar atau gambar  dan suara. Persyaratan berbentuk badan hukum hanya berlaku bagi Lembaga Penyiaran Swasta. Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 1 lama. 
Angka 2 
Perubahan ini dimaksudkan untuk menegaskan pengakuan atas adanya hak yang dimiliki Pencipta  atau Pemegang Hak Cipta karya film dan program komputer, yaitu hak untuk melarang atau  memberi izin menyewakan karya film dan program komputer tersebut secara komersial. Hak serupa dapat diberlakukan kepada produser rekaman suara. 
Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 2 lama.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 3 
Penambahan ketentuan ayat (1a) baru ini dimaksudkan untuk menegaskan prinsip bahwa Hak  Cipta atas suatu ciptaan yang dibuat oleh seseorang berdasarkan pesanan, misalnya dari Instansi  Pemerintah, kecuali diperjanjikan lain, tetap dipegang oleh Instansi Pemerintah tersebut selaku  pemesan. Ketentuan ini tidak mengurangi hak pembuat ciptaan tersebut sebagai penciptanya  apabila ciptaan digunakan untuk hal di luar hubungan kedinasan. Adapun perubahan dalam ayat  (2) dimaksudkan untuk memperjelas keberadaan Hak Cipta dalam hal suatu ciptaan tersebut di  luar hubungan dinas atau berdasarkan pesanan. Artinya, ciptaan tersebut dibuat dalam hubungan  kerja di lingkungan swasta atau dibuat atas dasar pesanan dari lembaga swasta dengan pihak lain  ataupun individu dengan individu. 
Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 8 lama. 
Angka 4 
Perubahan ini dimaksudkan untuk menegaskan status Hak Cipta dalam hal suatu karya tidak  diketahui penciptanya dan tidak atau belum diterbitkan, sebagaimana layaknya ciptaan itu  diwujudkan. Misalnya, dalam hal karya tulis atau karya musik, ciptaan tersebut belum diterbitkan  dalam bentuk buku atau belum direkam. Dalam hal demikian maka Hak Cipta atas karya tersebut  dipegang oleh Negara untuk melindungi Hak Cipta bagi kepentingan penciptanya. Sedangkan  apabila karya tersebut berupa karya tulis dan telah diterbitkan, maka Hak Cipta atas ciptaan yang  bersangkutan dipegang oleh penerbit. 
Penerbit juga dianggap pemegang Hak Cipta atas ciptaan yang diterbitkan dengan menggunakan  nama samaran penciptanya. Dengan demikian, suatu ciptaan yang diterbitkan tetapi tidak diketahui  siapa penciptanya atau terhadap ciptaan tersebut hanya tertera nama samaran penciptanya, maka  penerbit yang namanya tertera di dalam ciptaan dan dapat membuktikan sebagai penerbit yang  pertama kali menerbitkan ciptaan tersebut bertindak mewakili pencipta. Hal ini tidak berlaku  apabila Pencipta kemudian menyatakan identitasnya dan ia dapat membuktikan bahwa ciptaan  tersebut adalah ciptaannya. 
Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 10A lama. 
Angka 5 
Perubahan ini sebenarnya hanya merupakan penataan ulang rumusan mengenai jenis-jenis  ciptaan yang termasuk dalam lingkup Hak Cipta dengan mengelompokkannya sesuai dengan jenis  dan sifat ciptaannya. 
Selebihnya, beberapa jenis ciptaan perlu dijelaskan sebagai berikut: 
Yang dimaksud dengan susunan perwajahan karya tulis adalah karya cipta yang lazim dikenal  dengan "typhographical arrangement", yaitu aspek seni atau estetika pada susunan dan bentuk  penulisan karya tulis. 
Hal ini mencakup antara lain format, hiasan, warna dan susunan atau tata letak huruf yang secara  keseluruhan menampilkan wujud yang khas. Sedangkan yang dimaksud dengan gambar antara  lain meliputi gambar teknik atau "technical drawings", motif, diagram, sketsa, logo dan bentuk  huruf. Sedangkan yang dimaksud dengan "kolase" adalah komposisi artistik yang dibuat dari  berbagai bahan (misalnya dari kain, kertas, kayu) yang ditempelkan pada permukaan gambar. Adapun karya seni terapan pada dasarnya merupakan seni kerajinan tangan yang dapat dibuat  dalam jumlah banyak. Misalnya perhiasan atau asesories, mebel, kertas hias atau ornamen untuk  dinding, dan desain pakaian. Alat Peraga yang dilindungi Hak Ciptanya adalah Alat Peraga untuk  kepentingan ilmu pengetahuan, termasuk pendidikan. 
Karya arsitektur meliputi seni bangunan dan miniatur atau maket bangunan. Batik, sebagai suatu  karya seni dilindungi dalam Undang-undang ini sebagai bentuk ciptaan tersendiri. Yang dimaksud  dengan "batik" dalam Undang-undang ini adalah ciptaan baru atau yang bukan tradisional atau  kontemporer. Karya-karya seperti itu memperoleh perlindungan karena mempunyai nilai seni, baik  pada ciptaan motif atau gambar maupun komposisi warnanya. Sedangkan untuk batik tradisional,  perlindungan hanya diberlakukan terhadap pihak asing atau luar negeri. Karya batik tradisional 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
seperti parang rusak, sidomukti, truntum, dan lain-lain menurut perhitungan jangka waktu  perlindungan hak ciptanya memang telah berakhir dan menjadi public domein. Karena itu bagi orang Indonesia sendiri pada dasarnya bebas untuk menggunakannya.  Selanjutnya, karya sinematografi yang merupakan media komunikasi massa pandang dengar  (moving images) dan suara, meliputi film dokumenter, berita, reportase atau film cerita yang dibuat  dengan skenario, dan film kartun. Karya sinematografi dapat dibuat dalam pita seluloid, pita video,  piringan video dan atau media lainnya yang memungkinkan untuk dipertunjukkan di bioskop, di  layar lebar atau ditayangkan di televisi. Karya serupa itu dibuat oleh perusahaan pembuat film,  stasiun televisi atau perorangan. 
Adapun pengertian bunga rampai meliputi ciptaan dalam bentuk buku yang berisi kumpulan  berbagai karya tulis pilihan, himpunan lagu-lagu pilihan yang direkam dalam satu kaset, atau  komposisi berbagai karya tari pilihan. 
Angka 6 
Perubahan pada Pasal ini dilakukan dengan menghapus batasan atau ukuran 10% dalam  ketentuan pemakaian ciptaan yang tidak dianggap sebagai pelanggaran Hak Cipta. Penghapusan  pembatasan ini perlu dilakukan karena ukuran kuantitatif untuk menentukan pelanggaran Hak  Cipta sulit diterapkan. Dalam hal ini penilaian akan lebih tepat apabila didasarkan pada ukuran  kualitatif. Misalnya, mengambil bagian yang paling penting atau khas atau menjadi ciri dari ciptaan,  meski pemakaian itu kurang dari 10%. Pemakaian seperti itu secara substantif merupakan  pelanggaran Hak Cipta. Selanjutnya, pemakaian ciptaan juga tidak dianggap sebagai pelanggaran  Hak Cipta apabila sumbernya disebut atau dicantumkan dengan jelas dan hal itu dilakukan  terbatas untuk kegiatan yang bersifat non-komersial termasuk untuk kegiatan sosial. Misalnya  kegiatan dalam lingkup pendidikan, kegiatan penelitian dan pengembangan, untuk lingkup ilmu  pengetahuan dengan ketentuan tidak merugikan kepentingan yang wajar dari penciptaannya.  Termasuk dalam pengertian ini adalah pengambilan ciptaan untuk pertunjukan atau pementasan  yang tidak dipungut bayaran. Khusus untuk pengutipan karya tulis, penyebutan dan pencantuman  sumber ciptaan yang dikutip harus dilakukan secara lengkap. Artinya, dengan mencantumkan  sekurang-kurangnya nama pencipta, judul atau nama ciptaan, dan nama penerbit jika ada. Adapun ukuran mengenai kepentingan yang wajar dari pencipta harus dinilai dari hak pencipta  terutama dalam menikmati manfaat ekonomi dan ciptaan yang bersangkutan. Apabila terjadi  sengketa mengenai ukuran kepentingan yang wajar penyelesaiannya ditentukan oleh pengadilan. Di samping itu, perubahan juga dilakukan dalam pembatasan untuk perbanyakan ciptaan di luar  program komputer. Tujuan untuk mempertegas bahwa perbanyakan suatu ciptaan tidak boleh  melebihi jumlah yang diperlukan sesuai dengan maksud perbanyakan tersebut. Dalam kaitannya dengan program komputer perlu ditegaskan bahwa pemilik karya cipta ini hanya  boleh membuat satu salinan atau copy yang semata-mata digunakan untuk cadangan program  komputer yang bersangkutan. Ketentuan ini juga berlaku bagi perpustakaan umum, lembaga ilmu  pengetahuan atau pendidikan dan pusat dokumentasi yang semata-mata dipergunakan untuk  keperluan aktivitasnya. 
Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 14 lama. 
Angka 7 
Perubahan ini dimaksudkan untuk menyesuaikan dengan perubahan ketentuan Pasal 11 yang  mengelompokkan jenis-jenis ciptaan berdasarkan kesamaan bentuk dan bidang ciptaan.  Selebihnya adalah pengelompokan jenis-jenis ciptaan sesuai dengan kesamaan jangka waktu  perlindungannya. 
Selanjutnya lihat pula Penjelasan Pasal 26 lama. 
Angka 8 
Lihat Penjelasan Angka 7 
Angka 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penambahan ketentuan baru ini dimaksudkan untuk memperjelas ketentuan mengenai jangka  waktu perlindungan bagi ciptaan-ciptaan yang Hak Ciptanya dipegang oleh Negara. Prinsipnya,  ciptaan yang Hak Ciptanya dipegang oleh Negara berdasarkan Pasal 10 ayat (2) huruf b,  mendapat perlindungan tanpa batas waktu. Sedangkan untuk ciptaan yang Hak Ciptanya  dilaksanakan oleh Negara berdasarkan Pasal 10A ayat (1) mendapat perlindungan selama 50  (lima puluh) tahun sejak karya ciptaan tersebut diketahui oleh masyarakat umum. Ketentuan ini berlaku terhadap ciptaan yang penciptanya tidak diketahui sama sekali. Apabila  kemudian identitas pencipta diketahui, atau pencipta sendiri kemudian mengemukakan  identitasnya dalam kurun waktu 50 (lima puluh) tahun setelah ciptaan tersebut diketahui oleh  masyarakat umum, maka berlaku ketentuan Pasal 26. Artinya jangka waktu perlindungan akan  berlangsung terus hingga 50 (lima puluh) tahun setelah pencipta meninggal dunia. Adapun untuk ciptaan yang Hak Ciptanya dilaksanakan oleh penerbit berdasarkan Pasal 10A ayat  (2) perlindungannya berlangsung selama 50 (lima puluh) tahun sejak ciptaan tersebut pertama kali  diterbitkan. 
Angka 10 
Ketentuan Pasal 28A yang baru ini diperlukan untuk menegaskan bahwa hak pencipta untuk  dicantumkan nama atau identitasnya, termasuk nama samaran pada karya yang diciptakannya  berlangsung selamanya atau tanpa batas waktu. Sedangkan hak pencipta untuk dilindungi dari  setiap upaya pihak lain untuk mengadakan perubahan terhadap karyanya, berlangsung selama  jangka waktu perlindungan Hak Cipta bagi karya tersebut. 
Adapun ketentuan Pasal 28B baru yang menegaskan tanggal 1 Januari sebagai dasar perhitungan  jangka waktu perlindungan Hak Cipta, dimaksudkan semata-mata untuk memudahkan  penghitungan berakhirnya jangka waktu perlindungan. Titik tolaknya adalah tanggal 1 Januari  tahun berikutnya atau tahun yang berjalan setelah ciptaan tersebut diumumkan, diketahui oleh  umum, diterbitkan atau pencipta meninggal dunia. 
Hal ini merupakan penyesuaian terhadap ketentuan internasional yang berlaku di bidang Hak  Cipta. 
Cara penghitungan seperti itu tetap tidak mengurangi prinsip penghitungan jangka waktu  perlindungan yang didasarkan pada saat dihasilkannya suatu ciptaan apabila tanggal tersebut  diketahui secara jelas. 
Contoh penerapan ketentuan ini adalah suatu karya sinematografi yang diumumkan pertama kali  pada 20 Juli 1995 akan memperoleh perlindungan sejak tanggal 20 Juli 1995 sampai dengan 31  Desember 2045. 
Angka 11 
Penambahan bab baru mengenai pelisensian ini dimaksudkan untuk memberikan landasan  pengaturan bagi praktek pelisensian yang berlangsung di bidang Hak Cipta. Pada dasarnya,  perjanjian lisensi hanya bersifat pemberian izin atau hak yang dituangkan dalam akta perjanjian  untuk dalam jangka waktu tertentu dan dengan syarat tertentu menikmati manfaat ekonomi suatu  ciptaan yang dilindungi Hak Cipta. 
Perjanjian lisensi lazimnya tidak dibuat secara khusus. Artinya, Pemegang Hak Cipta tetap dapat  melaksanakan Hak Ciptanya atau memberikan lisensi yang sama kepada pihak ketiga. Perjanjian  lisensi dapat pula dibuat secara khusus atau eksklusif, yang berarti secara khusus hanya diberikan  kepada pemegang lisensi saja. Perjanjian lisensi yang bersifat eksklusif seperti itu pada dasarnya  dapat disalahgunakan untuk memonopoli pasar, atau meniadakan persaingan sehat di pasar.  Sebagai contoh hal itu dapat terjadi apabila pemegang lisensi secara sengaja tidak memanfaatkan  atau mengeksploitasi ciptaan yang dilisensikan. Hal itu dilakukan agar ia dapat menguasai pasar  dengan produk lain atau ciptaannya sendiri. Cara demikian jelas akan merugikan hak pencipta dan  bahkan dapat mengganggu pertumbuhan perekonomian Indonesia. Dengan memperhatikan  kemungkinan seperti itu Undang-undang ini memberikan arahan bahwa pelisensian dapat  dilaksanakan sepanjang tidak merugikan perekonomian Indonesia. 
Selanjutnya ditegaskan pula bahwa untuk dapat berlaku bagi pihak ketiga, perjanjian lisensi harus  dicatatkan di Kantor Hak Cipta.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 12 
Perubahan Pasal 42 ayat (1), dimaksudkan untuk menyederhanakan rumusan dan mempertegas  hak Pemegang Hak Cipta untuk mengajukan gugatan ganti rugi dalam hal terjadi pelanggaran Hak  Cipta. 
Dalam hal dimintakan penyitaan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini maka hal itu harus  dilakukan dengan memperhatikan ketentuan mengenai penyitaan benda bergerak sebagaimana  diatur dalam Hukum Acara Perdata. 
Dengan perubahan ini maka ketentuan Pasal 43 ayat (2) lama tidak diperlukan lagi. Ketentuan  Pasal 43 ayat (1) menjadi Pasal 43 baru dengan perubahan. 
Selanjutnya, penambahan ketentuan baru yang dijadikan Pasal 43A dimaksudkan untuk  menegaskan hak Pencipta atau ahli warisnya untuk mengajukan gugatan ganti rugi atas  pelanggaran ketentuan Pasal 24, yaitu yang berkenaan dengan Hak Moral dari Pencipta. Adapun, penambahan ketentuan Pasal 43B sebenarnya lebih merupakan pemindahan dan  
penyempurnaan dari isi ketentuan Pasal 42 ayat (3) lama. 
Angka 13 
Penambahan bab baru ini dimaksudkan untuk memberi landasan pengaturan Hak-hak yang  Berkaitan dengan Hak Cipta atau yang lazim dikenal sebagai "Neighboring Rights". Pemilik hak hak tersebut meliputi pelaku yang menghasilkan karya pertunjukan, produser rekaman suara yang  menghasilkan karya rekaman suara, dan lembaga penyiaran yang menghasilkan karya siaran.  Selain ketentuan mengenai isi hak, ditentukan pula jangka waktu perlindungan dan ketentuan ketentuan lain yang berlaku bagi hak-hak tersebut. 
Pengenaan sanksi terhadap pelanggaran hak-hak ini disamakan dengan sanksi pelanggaran Hak  Cipta. Hal ini didasarkan pada pertimbangan bahwa kemungkinan adanya kerugian ekonomis dan  kerugian lain yang timbul karena pelanggaran terhadap hak-hak ini pada dasarnya sama dengan  kerugian pada pelanggaran Hak Cipta. 
Angka 14 
Perubahan pada Pasal 45 ini pada dasarnya dimaksudkan untuk memberi kemungkinan kepada  pengadilan untuk memutuskan apakah barang hasil pelanggaran Hak Cipta yang telah disita  tersebut dinyatakan dirampas oleh negara untuk kemudian dimusnahkan, atau diserahkan kepada  Pemegang Hak Cipta yang sah. Dengan adanya pilihan ini maka upaya Pemegang Hak Cipta  untuk meminta agar barang sitaan tersebut diserahkan kepadanya dalam perkara perdata  sebagaimana dimungkinkan dalam Pasal 42, dapat diwujudkan. 
Dari segi Hukum Acara Pidana, prinsip ini masih seiring dengan ketentuan dalam Pasal 46 Kitab  Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). 
Angka 15 
Perubahan ini dimaksudkan untuk lebih memperjelas kewenangan Penyidik Pejabat Pegawai  Negeri Sipil (PPNS), dan tata cara pelaksanaan tugas serta hubungannya dengan Penyidik  Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, dan Penuntut Umum. 
Kejelasan ketentuan mengenai penyidikan ini penting bagi aparat penyidik dalam pelaksanaan  tugas penyidikannya. Untuk itu perlu penegasan bahwa sekalipun Penyidik Pejabat Pegawai  Negeri Sipil (PPNS) di lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi  pembinaan di bidang Hak Cipta, diberi wewenang khusus sebagai Penyidik, tetapi hal itu tidak  meniadakan fungsi Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia sebagai Penyidik Utama.  Dalam melaksanakan tugasnya, penyidik PPNS berada di bawah koordinasi dan pengawasan  Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia. Karenanya selama penyidikan berlangsung  Penyidik PPNS perlu berkonsultasi dengan Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  Dalam tahapan inilah Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia memberikan petunjuk  yang bersifat teknis mengenai bentuk dan isi berita acara dan sekaligus meneliti kebenaran materiil  isi berita acara penyidikan tersebut. Setelah penyidikan selesai, hasil penyidikan tersebut 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
diserahkan Penyidik PPNS kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia yang  selanjutnya wajib segera menyampaikan hasil penyidikan kepada Penuntut Umum. Hal ini sesuai  dengan prinsip yang ditegaskan dalam Pasal 6, 7, dan 107 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  Tentang Hukum Acara Pidana. 
Dalam rangka pemikiran ini, kata "melalui" pada ayat (4) tidak harus diartikan bahwa Penyidik  Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia dapat atau perlu melakukan penyidikan ulang. Sebab,  secara teknis bimbingan penyidikan ataupun pemberkasan hasil penyidikan pada dasarnya telah  diberikan oleh Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia pada saat atau selama Pejabat  Penyidik Pegawai Negeri Sipil melaksanakan penyidikan. Dengan demikian, prinsip kecepatan dan  efektivitas seperti yang dikehendaki KUHAP dapat benar-benar terwujud. 
Angka 16 
Perubahan ini dimaksudkan untuk menyesuaikan dengan pengaturan internasional, khususnya  yang menyangkut pengaturan mengenai "Hak-hak Yang Berkaitan dengan Hak Cipta". Hal ini  sekaligus merupakan antisipasi terhadap kemungkinan masuknya Negara Indonesia dalam  perjanjian bilateral/multilateral yang mengatur hak-hak tersebut. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3679
www.hukumonline.com