www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 1974 
TENTANG 
PENGAIRAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa air beserta sumber-sumbernya, termasuk kekayaan alam yang terkandung di  dalamnya, adalah karunia Tuhan Yang Maha Esa yang mempunyai manfaat serba guna dan  dibutuhkan manusia sepanjang masa, baik di bidang ekonomi sosial maupun budaya; 
b. bahwa bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh Negara  dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran Rakyat secara adil dan merata. c. bahwa pemanfaatannya haruslah diabdikan kepada kepentingan dan kesejahteraan rakyat  yang sekaligus menciptakan pertumbuhan, keadilan sosial dan kemampuan untuk berdiri  atas kekuatan sendiri menuju masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila; d. bahwa Algemeen Waterreglement Tahun 1936 belum berlaku untuk seluruh Indonesia dan  peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan dengan pengairan dirasakan sudah  tidak sesuai lagi dengan perkembangan dan keadaan pada dewasa ini; 
e. bahwa untuk terlaksananya maksud tersebut di atas, perlu adanya Undang-undang  mengenai pengairan yang bersifat nasional dan disesuaikan dengan perkembangan  keadaan di Indonesia, baik ditinjau dari segi ekonomi, sosial dan teknologi, guna dijadikan  landasan bagi penyusunan peraturan perundang-undangan selanjutnya. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar  1945; 
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor IV/MPR/1973  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara; , 
3. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-pokok Agraria  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1960 Nomor 104, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2043); 
4. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1960 tentang Pokok-pokok Kesehatan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1960, Nomor 131, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2068); 
5. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1962 tentang Hygiene Untuk Usaha-usaha Bagi - Umum  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1962 Nomor 48, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2475); 
6. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kehutanan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 8, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 2823); 
7. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Peternakan dan  Kesehatan Hewan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 10,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2824); 
8. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1967 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertambangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 22, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 2831);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
9. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan di Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 38, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3037). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA., 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGAIRAN 
BAB I 
PENGERTIAN 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. "Negara" adalah Negara Republik Indonesia; 
2. "Pemerintah" adalah Pemerintah Republik Indonesia; 
3. "Air" adalah semua air yang terdapat di dalam dan atau berasal dari sumber-sumber air, baik  yang terdapat di atas maupun di bawah permukaan tanah, tidak termasuk dalam pengertian  ini air yang terdapat di laut; 
4. "Sumber-sumber Air" adalah tempat-tempat dan wadah-wadah air, baik yang terdapat di  atas, maupun di bawah permukaan tanah; 
5. "Pengairan" adalah suatu bidang pembinaan atas air, sumber-sumber air, termasuk  kekayaan alam bukan hewani yang terkandung di dalamnya baik yang alamiah maupun  yang telah diusahakan oleh manusia; 
6. "Tata Pengaturan Air" adalah segala usaha untuk mengatur pembinaan seperti pemilikan,  penguasaan, pengelolaan, penggunaan, pengusahaan, dan pengawasan atas air beserta  sumber-sumbernya, termasuk kekayaan alam bukan hewani yang terkandung di dalamnya,  guna mencapai manfaat yang sebesar-besarnya dalam memenuhi hajat hidup dan peri  kehidupan Rakyat; 
7. "Tata Pengairan" adalah susunan dan letak sumber-sumber air dan atau bangunan bangunan pengairan menurut ketentuan-ketentuan teknik pembinaannya di suatu wilayah  pengairan; 
8. "Tata Air" adalah susunan dan letak air seperti dimaksud dalam angka 3 pasal ini; 9. "Pembangunan Pengairan", adalah segala usaha mengembangkan pemanfaatan air  beserta sumber-sumbernya dengan perencanaan dan perencanaan teknis yang teratur dan  serasi guna mencapai manfaat sebesar-besarnya dalam memenuhi hajat hidup dan peri  kehidupan Rakyat; 
10. "Perencanaan" adalah kegiatan-kegiatan dan usaha-usaha untuk merumuskan sesuatu  dasar tuntunan guna sesuatu tindakan dalam ruang lingkup yang luas dan berskala makro,  sebagai hasil dari penghubungan dan pengolahan dari tugas pokok, tugas utama, cetusan,  gagasan, pengetahuan, pengalaman dan keadaan; 
11. "Rencana" adalah hasil perencanaan; 
12. "Perencanaan Teknis" adalah kegiatan-kegiatan dan usaha-usaha untuk merumuskan  perincian rencana sebagai dasar dan tuntunan guna sesuatu tindakan dalam ruang lingkup  yang tertentu dan berskala mikro serta bersifat teknis; 
13. "Rencana Teknis" adalah hasil perencanaan teknis.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II 
FUNGSI 
Pasal 2 
Air beserta sumber-sumbernya, termasuk kekayaan alam yang terkandung di dalamnya, seperti  dimaksud dalam Pasal 1 angka 3, 4 dan 5 Undang-undang ini mempunyai fungsi sosial serta  digunakan untuk sebesar-besar kemakmuran Rakyat. 
BAB III 
HAK PENGUASAAN DAN WEWENANG 
Pasal 3 
(1) Air beserta sumber-sumbernya, termasuk kekayaan alam yang terkandung di dalamnya seperti dimaksud dalam Pasal 1 angka 3, 4 dan 5 Undang-undang ini dikuasai oleh Negara. (2) Hak menguasai oleh Negara tersebut dalam ayat (1) pasal ini memberi wewenang kepada  Pemerintah untuk: 
a. Mengelola serta mengembangkan kemanfaatan air dan atau sumber-sumber air; b. Menyusun mengesahkan, dan atau memberi izin berdasarkan perencanaan dan  perencanaan teknis tata pengaturan air dan tata pengairan; 
c. Mengatur, mengesahkan dan atau memberi izin peruntukan, penggunaan,  penyediaan air, dan atau sumber-sumber air; 
d. Mengatur, mengesahkan dan atau memberi izin pengusahaan air, dan atau sumber sumber air; 
e. Menentukan dan mengatur perbuatan-perbuatan hukum dan hubungan-hubungan  hukum antara orang dan atau badan hukum dalam persoalan air dan atau sumber sumber air; 
(3) Pelaksanaan atas ketentuan ayat (2) pasal ini tetap menghormati hak yang dimiliki oleh  masyarakat adat setempat, sepanjang tidak bertentangan dengan kepentingan Nasional. 
Pasal 4 
Wewenang Pemerintah sebagaimana tersebut dalam Pasal 3 Undang- undang ini, dapat  dilimpahkan kepada instansi-instansi Pemerintah, baik Pusat maupun Daerah dan atau badan badan hukum tertentu yang syarat-syarat dan cara-caranya diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 5 
(1) Menteri yang diserahi tugas urusan pengairan, diberi wewenang dan tanggung jawab untuk  mengoordinasikan segala pengaturan usaha-usaha perencanaan, perencanaan teknis,  pengawasan, pengusahaan, pemeliharaan, serta perlindungan dan penggunaan air dan atau  sumber-sumber air, dengan memperhatikan kepentingan Departemen dan atau Lembaga  yang bersangkutan. 
(2) Pengurusan administratif atas sumber air bawah tanah dan mata air panas sebagai sumber  mineral dan tenaga adalah di luar wewenang dan tanggung-jawab Menteri yang disebut  dalam ayat (1) pasal ini. 
Pasal 6 
Dalam hal terjadi atau diperhitungkan akan terjadi bencana yang mempunyai akibat kerugian harta  benda maupun jiwa, Pemerintah berwenang mengambil tindakan-tindakan penyelamatan dengan  mengatur kegiatan-kegiatan pengamanan yang dapat menyimpang dari ketentuan-ketentuan  Undang-undang ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7 
Pengaturan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, 5 dan 6 Undang-undang ini, diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PERENCANAAN DAN PERENCANAAN TEKNIS 
Pasal 8 
(1) Tata Pengaturan Air dan Tata Pengairan serta Pembangunan Pengairan disusun atas dasar  perencanaan dan perencanaan teknis yang ditujukan untuk kepentingan umum. (2) Hasil perencanaan dan perencanaan teknis yang berupa rencana-rencana dan rencana rencana teknis tata, pengaturan air dan tata pengairan serta pembangunan pengairan  tersebut dalam ayat (1) pasal ini, disusun untuk keperluan rakyat di segala bidang dengan  memperhatikan urutan prioritas. 
(3) Rencana-rencana dan rencana-rencana teknis dimaksud dalam ayat (2 pasal ini, disusun  guna memperoleh tata air yang baik berdasarkan Pola Dasar Pembangunan Nasional dan  dilaksanakan untuk kepentingan yang bersifat nasional, regional dan lokal. 
Pasal 9 
Sebagai dasar perencanaan, pengembangan dan pemanfaatannya, di selenggarakan penelitian  dan inventarisasi untuk mengetahui modal kekayaan alam yang berupa air beserta sumber sumbernya di seluruh wilayah Indonesia. 
BAB V 
PEMBINAAN 
Pasal 10 
(1) Pemerintah menetapkan tata cara pembinaan dalam rangka kegiatan pengairan menurut  bidangnya masing-masing sesuai dengan fungsi-fungsi dan peranannya, meliputi : a. Menetapkan syarat-syarat dan mengatur perencanaan, perencanaan teknis,  
penggunaan, pengusahaan, pengawasan dan perizinan pemanfaatan air dan atau  sumber-sumber air; 
b. Mengatur dan melaksanakan pengelolaan serta pengembangan sumber-sumber air  dan jaringan-jaringan pengairan (saluran-saluran beserta bangunan-bangunannya)  secara lestari dan untuk mencapai daya guna sebesar-besarnya; 
c. Melakukan pencegahan terhadap terjadinya pengotoran air yang dapat merugikan  penggunaannya serta lingkungannya; 
d. Melakukan pengamanan dan atau pengendalian daya rusak air terhadap daerah daerah sekitarnya; 
e. Menyelenggarakan penelitian dan penyelidikan sumber-sumber air; 
f. Mengatur serta menyelenggarakan penyuluhan dan pendidikan khusus dalam bidang  pengairan. 
(2) Tata cara pembinaan sebagaimana tersebut dalam ayat (1) pasal ini, diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PENGUSAHAAN 
Pasal 11
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengusahaan air dan atau sumber-sumber air yang ditujukan untuk meningkatkan  kemanfaatannya bagi kesejahteraan Rakyat pada dasarnya dilakukan oleh Pemerintah, baik  Pusat maupun Daerah. 
(2) Badan Hukum, Badan Sosial dan atau perorangan yang. melakukan pengusahaan air dan  atau sumber-sumber air, harus memperoleh izin dari Pemerintah, dengan berpedoman  kepada asas usaha bersama dan kekeluargaan. 
(3) Pelaksanaan pasal ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
EKSPLOITASI DAN PEMELIHARAAN 
Pasal 12 
Guna menjamin kelestarian fungsi dari bangunan-bangunan pengairan untuk menjaga tata  pengairan dan tata air yang baik, perlu dilakukan kegiatan-kegiatan eksploitasi dan pemeliharaan  serta perbaikan-perbaikan bangunan- bangunan pengairan tersebut dengan ketentuan: a. Bagi bangunan-bangunan pengairan yang ditujukan untuk memberikan manfaat langsung  
kepada sesuatu kelompok masyarakat dilakukan dengan mengikut sertakan masyarakat,  baik yang berbentuk Badan Hukum, Badan Sosial maupun perorangan, yang memperoleh  manfaat langsung dari adanya bangunan-bangunan tersebut, yang pelaksanaannya diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
b. Bagi bangunan-bangunan pengairan yang ditujukan untuk kesejahteraan dan keselamatan  umum pada dasarnya dilakukan oleh Pemerintah, baik Pusat maupun Daerah. 
BAB VIII 
PERLINDUNGAN 
Pasal 13 
(1) Air, sumber-sumber air beserta bangunan-bangunan pengairan harus dilindungi serta diamankan, dipertahankan dan dijaga kelestariannya, supaya dapat memenuhi fungsinya  sebagaimana tersebut dalam Pasal 2 Undang-undang ini, dengan jalan: 
a. Melakukan usaha-usaha penyelamatan tanah dan air; 
b. Melakukan pengamanan dan pengendalian daya rusak air terhadap sumber sumbernya dan daerah sekitarnya; 
c. Melakukan pencegahan terhadap terjadinya pengotoran air, yang dapat merugikan  penggunaan serta lingkungannya; 
d. Melakukan pengamanan dan perlindungan terhadap bangunan-bangunan pengairan,  sehingga tetap berfungsi sebagaimana mestinya. 
(2) Pelaksanaan ayat (1) pasal ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB IX 
PEMBIAYAAN 
Pasal 14 
(1) Segala pembiayaan untuk melakukan kegiatan-kegiatan dalam rangka Tata Pengaturan Air  dan Pembangunan Pengairan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
(2) Masyarakat yang mendapat manfaat langsung dari adanya bangunan-bangunan pengairan,  baik untuk diusahakan lebih lanjut maupun untuk keperluan sendiri dapat diikut sertakan  menanggung pembiayaan sebagai pengganti jasa pengelolaan. 
(3) Badan Hukum, Badan Sosial dan atau perorangan yang mendapat manfaat dari adanya  bangunan-bangunan pengairan, baik untuk diusahakan lebih lanjut maupun untuk keperluan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sendiri, wajib ikut menanggung pembiayaan dalam bentuk iuran yang diberikan kepada  Pemerintah. 
(4) Pelaksanaan dari ayat (2) dan (3) Pasal ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 15 
(1) Diancam dengan hukuman penjara selama-lamanya 2 (dua) tahun dan atau denda setinggi tingginya Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah): 
a. barang siapa dengan sengaja melakukan pengusahaan air dan atau sumber-sumber  air yang tidak berdasarkan perencanaan dan perencanaan teknis tata pengaturan air  dan tata pengairan serta pembangunan pengairan sebagaimana tersebut dalam Pasal  8 ayat (1) Undang-undang ini; 
b. barang siapa dengan sengaja melakukan pengusahaan air dan atau sumber-sumber  air tanpa izin dari Pemerintah sebagaimana tersebut dalam Pasal 11 ayat (2) Undang undang ini; 
c. barang siapa yang sudah memperoleh izin dari Pemerintah untuk pengusahaan air  dan atau sumber-sumber air sebagaimana tersebut dalam Pasal 11 ayat (2) Undang undang ini, tetapi dengan sengaja tidak melakukan dan atau sengaja tidak ikut  membantu dalam usaha-usaha menyelamatkan tanah, air, sumber-sumber air dan  bangunan-bangunan pengairan sebagaimana tersebut dalam Pasal 13 ayat (1) huruf  a, b, c, dan d Undang-undang ini. 
(2) Perbuatan pidana dimaksud dalam ayat (1) pasal ini adalah kejahatan. (3) Barang siapa karena kelalaiannya menyebabkan terjadinya pelanggaran atas ketentuan  tersebut dalam Pasal 8 ayat (1), Pasal 11 ayat (2) dan Pasal 13 ayat (1) huruf a, b, c dan d  Undang-undang ini, diancam dengan hukuman kurungan selama-lamanya 3 (tiga) bulan dan  atau denda setinggi-tingginya Rp. 50.000,- (Lima puluh ribu rupiah). 
(4) Perbuatan pidana dimaksud dalam ayat (3) pasal ini adalah pelanggaran. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 16 
Segala peraturan perundang-undangan dalam bidang pengairan yang telah ada yang tidak  bertentangan dengan Undang-undang ini, dinyatakan tetap berlaku, selama belum diadakan yang  baru berdasarkan Undang-undang ini. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang  ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 26 Desember 1974 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 26 Desember 1974 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
SUDHARMONO, S H. 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 65
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 1974 
TENTANG 
PENGAIRAN 
UMUM 
(1) Telah dimaklumi bahwa Bangsa kita dikaruniai oleh Tuhan Yang Maha Esa dengan berbagai  kekayaan alam yang tersedia dalam bumi Negara Indonesia ini. Salah satu di antaranya ialah air beserta sumber-sumber misalnya sungai, danau, waduk, rawa, mata air, lapisan lapisan air di dalam tanah yang mutlak dibutuhkan oleh manusia sepanjang masa baik  langsung maupun tidak langsung. Karenanya, bumi dan air dan kekayaan alam terkandung  di dalamnya dikuasai oleh Negara dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran  Rakyat secara adil dan merata. 
Untuk itu, pemanfaatan air beserta sumber-sumbernya haruslah diabdikan kepada  kepentingan dan kesejahteraan Rakyat di segala bidang, baik bidang ekonomi, sosial,  budaya maupun pertahanan keamanan nasional, yang sekaligus menciptakan pertumbuhan,  keadilan sosial dan kemampuan untuk berdiri atas kekuatan sendiri menuju masyarakat  yang adil dan makmur berdasarkan Pancasila. 
Oleh karena itu, air beserta sumber-sumbernya tersebut haruslah dilindungi dan dijaga  kelestariannya. Agar maksud tersebut dapat dicapai dengan sebaik-baiknya, Pemerintah  perlu mengambil langkah-langkah serta tindakan-tindakan seperlunya. 
Dengan demikian sesuai dengan hakikat Negara Republik Indonesia sebagai Negara  Hukum, haruslah kepada usaha-usaha serta tindakan-tindakan tersebut diberikan landasan  hukum yang tegas, jelas, lengkap serta menyeluruh guna menjamin adanya kepastian  hukum bagi kepentingan Rakyat dan Negara serta merupakan salah satu langkah maju ke  arah terciptanya unifikasi hukum di bidang pengairan. 
(2) Peraturan-peraturan hukum yang ada mengenai masalah air dan atau sumber-sumber air  dirasakan sudah tidak sesuai lagi dengan keadaan dewasa ini dan tidak memenuhi cita-cita  yang kita harapkan sesuai dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Algemeen Waterreglement tahun 1936 yang merupakan dasar daripada peraturan  perundang-undangan tentang pengaturan masalah air lebih menitik beratkan pada kegiatan kegiatan untuk mengatur dan mengurus salah satu bidang penggunaan air saja tetapi tidak  memberikan dasar yang kuat untuk usaha-usaha pengembangan penggunaan/pemanfaatan  air dan atau sumber-sumber air guna meningkatkan taraf hidup Rakyat dan hanya berlaku di sebagian wilayah Indonesia, khususnya di Jawa dan Madura. 
(3) Pengairan merupakan bidang pembinaan atas air dan sumber-sumber air, termasuk  kekayaan alam bukan hewani yang terkandung di dalamnya, baik yang alamiah maupun  yang telah diusahakan oleh manusia. 
Pengairan yang dimaksud di dalam Undang-undang ini bukanlah hanya sekedar suatu  usaha untuk menyediakan air guna keperluan pertanian saja (irigasi), namun lebih luas dari  pada itu ialah pemanfaatan serta pengaturan air dan sumber-sumber air yang meliputi  antara lain: 
a. irigasi, yakni usaha penyediaan dan pengaturan air untuk menunjang pertanian, baik  air permukaan maupun air tanah; 
b. pengembangan daerah rawa, yakni pematangan tanah daerah-daerah rawa antara  lain untuk pertanian ; 
c. pengendalian dan pengaturan banjir serta usaha untuk perbaikan sungai, waduk dan  sebagainya ; 
d. pengaturan penyediaan air minum, air perkotaan, air industri, dan pencegahan  terhadap pencemaran atau pengotoran air dan sebagainya. 
(4) Undang-undang tentang Pengairan ini harus memiliki ciri-ciri sebagai berikut :
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Sederhana, tetapi cukup dapat mencakup prospek masa depan yang jauh, sesuai  dengan keadaan menurut waktu maupun tempat. 
b. Mengandung kebijaksanaan-kebijaksanaan untuk menjadi dasar bagi peraturan peraturan pelaksanaannya lebih lanjut; 
c. Mencakup semua segi di bidang pengairan, agar betul-betul dapat dijadikan dasar  bagi peraturan-peraturan untuk masing-masing segi, yang pengaturannya lebih lanjut  akan diatur tersendiri. 
(5) Undang-undang ini dalam Bab pertama memuat beberapa pengertian dari istilah-istilah yang  lazim dipergunakan di bidang pengairan yang diatur dalam Undang-undang ini dengan  maksud menghindari perbedaan penafsiran, karena sampai pada waktu ini di bidang tersebut masih banyak dipakai istilah yang belum mendapatkan kesatuan pengertian. 
(6) Seperti telah disebutkan di atas bahwa mengingat air beserta sumber-sumbernya  merupakan kekayaan alam yang mutlak dibutuhkan untuk hajat hidup manusia, maka dalam  Undang-undang ini dinyatakan, bahwa air beserta sumber-sumbernya dikuasai oleh negara  dan pelaksanaan wewenang penguasaannya dilimpahkan kepada Pemerintah, baik Pusat  maupun Daerah. 
Di samping itu Undang-undang ini dapat melimpahkan wewenang tertentu dari pada  Pemerintah tersebut kepada Badan-badan Hukum tertentu, yang syarat-syaratnya diatur  oleh Pemerintah, dengan menghormati hak-hak yang dimiliki oleh masyarakat hukum adat  setempat, ialah masyarakat yang tata kehidupannya berdasarkan adat, kebiasaan dan  keagamaan, termasuk Lembaga-lembaga masyarakat yang bersifat sosial religius  sepanjang hak-hak itu menurut kenyataan betul-betul masih ada dan pelaksanaannya harus  sedemikian rupa sehingga tidak mengganggu tercapainya tujuan-tujuan yang dicantumkan  dalam Undang-undang ini dan peraturan-peraturan pelaksanaannya serta tidak  bertentangan dengan kepentingan Nasional. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Istilah-istilah yang dirumuskan dalam pasal ini dimaksudkan agar supaya terdapat keseragaman  pengertian atas isi Undang-undang ini serta peraturan-peraturan pelaksanaannya. Angka 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Dalam pengertian "Air" di sini, dikecualikan air yang terdapat di laut maupun lautnya sendiri  sebagai sumber air. Dengan demikian maka air laut, selama berada di laut tidak diatur oleh  Undang-undang ini, namun apabila air laut tersebut telah dimanfaatkan di darat untuk  dipergunakan sebagai sarana berbagai keperluan, maka Undang-undang ini berlaku atas air  tersebut. 
Angka 4 
Termasuk sumber air ialah antara lain sungai, danau, waduk, rawa, mata air dan lapisan lapisan air tanah. 
Angka 5 
Pengertian "Pengairan" adalah merupakan suatu bidang pembinaan yang harus terus  dilakukan serta dikembangkan dengan sebaik-baiknya Pembinaan dan pengembangan  bidang ini dilakukan melalui tata pengaturan air ditujukan untuk mencapai tata pengairan  atas tata air seperti dirumuskan pada angka 6, 7 dan 8. Kekayaan alam bukan hewani yang  dimaksud di sini ialah misalnya pasir, kerikil, batu dan sebagainya yang terdapat dalam  sumber air tersebut; tidak termasuk di dalamnya bahan mineral dan bahan galian. Angka 6 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 7 
Yang dimaksud dengan wilayah pengairan dalam angka ini ialah suatu wilayah yang  mendapatkan pengaruh atas penyelenggaraan usaha-usaha di bidang pengairan dan dapat  mencakup beberapa wilayah administratif. 
Angka 8 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Cukup jelas. 
Angka 11 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Untuk mencapai fungsi sosial tersebut bagi kepentingan Rakyat, air beserta sumber-sumbernya  diperuntukkan memenuhi kebutuhan hidup dan perikehidupan manusia dalam segala bidang, baik,  keduniawian maupun kerohanian. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Adanya hak menguasai oleh Negara tersebut menimbulkan wewenang untuk melakukan  kepentingan yang garis-garis besarnya seperti tercantum pada huruf a sampai dengan huruf  e. 
Kegiatan-kegiatan tersebut mencakup keharusan untuk melindungi serta mengamankan air  dan atau sumber-sumber air untuk menjaga kelestarian fungsinya. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan masyarakat adat setempat adalah masyarakat yang tata  kehidupannya berdasarkan atas kebiasaan dan keagamaan, termasuk juga lembaga lembaga masyarakat yang bersifat sosial religius. 
Pasal 4 
Pelimpahan pelaksanaan wewenang dari pada Negara kepada badan-badan hukum tertentu  seperti diatur di dalam pasal ini, dimaksudkan memberi kesempatan kepada masyarakat untuk ikut  mengembangkan pemanfaatan serta pengusahaan air dan atau sumber-sumber air. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Penunjukan kepada Menteri yang diserahi tugas urusan Pengairan dalam mengordinasikan masalah pengembangan, pemanfaatan air dan atau sumber-sumber air adalah perlu dan  penting untuk mendapatkan kesatuan tindak antara Menteri-menteri atau Kepala-kepala  Lembaga yang dalam melaksanakan wewenangnya bersangkut paut dengan bidang  pengairan. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Dalam hal terjadi atau dipertimbangkan akan terjadi bencana yang mempunyai akibat kerugian  harta benda maupun jiwa, Pemerintah diberi wewenang selain menyimpang dari ketentuan  Undang-undang ini, dalam pelaksanaannya juga dapat mengadakan penyimpangan atas hak-hak  yang telah ada atas air dan sumber-sumber air yang dimiliki oleh pihak lain. 
Pasal 7 
Pasal ini memberikan landasan kepada Pemerintah di dalam melaksanakan wewenangnya dalam  hubungannya dengan pasal 4, 5 dan 6 yang akan diatur di dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan keperluan Rakyat di segala bidang berdasarkan prioritasnya ialah  antara lain meliputi: 
A. a. Air minum; 
b. Rumah tangga; 
c. Pertahanan dan Keamanan Nasional; 
d. Peribadatan; 
e. Usaha perkotaan, misalnya : pencegahan kebakaran, penggelontoran, menyiram  tanaman dan lain sebagainya. 
B. a. Pertanian, pertanian Rakyat dan Usaha Pertanian lainnya; 
b. Peternakan; 
c. Perkebunan; 
d. Perikanan. 
C. a. Ketenagaan; 
b. Industri; 
c. Pertambangan; 
d. Lalu-lintas air; 
e. Rekreasi. 
Ayat(3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Penelitian dan inventarisasi sangat diperlukan guna menentukan arah serta dasar perencanaan  dan perencanaan teknis dari pada pengembangan dan pemanfaatan air dan atau sumber-sumber  air. Usaha ini dapat tidak dilakukan dalam keadaan seperti yang disebut oleh Pasal 6 Undang undang ini. 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan bidangnya masing-masing sesuai dengan fungsi dan peranannya  ialah seperti pembinaan sungai, irigasi, air untuk industri, air untuk usaha perkotaan, air  bersih untuk minum dan keperluan rumah tangga lainnya dan sebagainya. 
Penyuluhan seperti tersebut pada huruf f ditujukan untuk memberikan pengertian tentang  hal-hal yang bersangkutan dengan kegiatan pengairan, agar supaya masyarakat ikut  menjaga kelestarian fungsi dari pada jaringan-jaringan pengairan dan sekaligus untuk  meningkatkan kemampuan Rakyat. Pendidikan khusus lebih banyak ditujukan kepada para  petugas pengairan sendiri. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Pengusahaan air dan atau sumber-sumber air di sini diartikan, bahwa usaha peningkatan  kemanfaatan air dan atau sumber-sumber air itu ditujukan untuk mencari penghasilan yang  langsung berupa uang oleh kelompok masyarakat pengusaha, baik yang berbentuk Badan Hukum,  Badan Sosial maupun perorangan, dengan selalu berpedoman kepada asas usaha bersama dan  kekeluargaan. 
Yang dimaksud dengan usaha bersama dan kekeluargaan adalah antara lain usaha  mengembangkan koperasi. 
Pasal 12 
Kegiatan-kegiatan eksploitasi dan pemeliharaan serta perbaikan-perbaikan sangat diperlukan,  selain untuk menjaga keutuhan dari bangunan-bangunan pengairan itu sendiri juga menanamkan  rasa ikut memiliki dan dengan demikian mempunyai rasa tanggung jawab dari sesuatu kelompok  masyarakat, terutama yang langsung mendapat manfaat atas air dan atau sumber-sumber air. Kelompok masyarakat di sini dimaksudkan kelompok usaha perekonomian yang terdapat di dalam  masyarakat, misalnya kelompok masyarakat tani, kelompok masyarakat pengusaha, baik  pengusahaan produksi agraris, dan bukan agraris maupun jasa. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Melakukan usaha-usaha penyelamatan tanah dan air tersebut pada huruf a dilaksanakan  antara lain dengan melakukan pembinaan hutan lindung dan atau jenis tumbuh-tumbuhan  lainnya, pengendalian erosi dan sebagainya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini terutama ditujukan kepada masyarakat (termasuk Badan Hukum, Badan  Sosial, dan perorangan) yang melakukan kegiatan-kegiatan yang tidak bertujuan atau tidak  bersifat mencari keuntungan. Kepada masyarakat tersebut yang memperoleh manfaat  secara langsung dari adanya bangunan-bangunan pengairan dapat diikutsertakan dalam  menanggung pembiayaan untuk eksploitasi dan pemeliharaan sebagaimana disebut pada  Pasal 12 huruf a Undang-undang ini, yang penyertaannya tidak memberatkan beban  masyarakat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Badan Hukum, Badan Sosial dan atau perorangan pada ayat ini  adalah pihak-pihak yang berusaha mencari keuntungan dari pemanfaatan air dan atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sumber-sumber air, antara lain seperti usaha-usaha perkebunan, perindustrian,  pertambangan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) dan (2): 
Ketentuan pasal ini dimaksudkan untuk memberikan landasan hukum bagi penuntutan atas  kejahatan yang tidak diatur di dalam KUHP, khususnya Bab VII pasal 187, 188, 190, 191,  202, 203, yang mengatur kejahatan-kejahatan, yang langsung mendatangkan bahaya bagi  keamanan umum, orang dan barang, tetapi yang secara khusus dan langsung berhubungan  dengan Undang-undang ini. 
Oleh karena akibat dari perbuatan hukum yang dengan sengaja dilakukan bertentangan  dengan Undang-undang ini dapat juga menimbulkan bahaya bagi keamanan umum, orang  maupun barang, maka perbuatan hukum tersebut dinilai sebagai kejahatan. Ayat (3) dan (4) : 
Perbuatan yang dilakukan atas kelalaian atau karena kurang pengetahuan, sehingga terjadi  pelanggaran terhadap pasal-pasal tersebut dalam ayat ini, dinilai sebagai pelanggaran. 
Pasal 16 
Maksud ketentuan ini adalah agar tidak terjadi kekosongan hukum (rechtsvacuum) dalam  pengairan. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3046
www.hukumonline.com