www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 34 TAHUN 1999  
TENTANG  
PEMERINTAHAN PROPINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA NEGARA REPUBLIK INDONESIA  JAKARTA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Jakarta sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia memiliki peranan yang penting  dalam mendukung penyelenggaraan pemerintahan Negara Republik Indonesia, membangun  masyarakat Jakarta yang sejahtera dan mewujudkan citra bangsa Indonesia;  
b. bahwa dengan memperhatikan peranannya sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia  perlu memberikan kedudukan yang khusus dalam penyelenggaraan pemerintahan kepada  Propinsi Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta;  
c. bahwa untuk melaksanakan peranan dan kedudukan yang khusus itu, perlu mengadakan  pengaturan tersendiri mengenai pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Negara  Republik Indonesia Jakarta;  
d. bahwa berhubung dengan itu dan sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, dipandang perlu menetapkan pengaturan  mengenai pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia  Jakarta dalam suatu Undang-undang untuk mengganti Undang-undang Nomor 11 Tahun  1990 tentang Susunan Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia  Jakarta.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah Lembaran  NegaraTahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  3. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 72, Tambahan Negara Nomor  3848).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMERINTAHAN PROPINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA  NEGARA REPUBLIK INDONESIA JAKARTA  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan Pemerintah, Pemerintahan Daerah,  Pemerintahan Daerah Dekonsentrasi, Desentralisasi, Tugas Pembantuan, Otonomi Daerah,  Daerah Otonom dan Wilayah Administrasi adalah sama dengan yang termuat dalam  Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah;  
(2) Jakarta sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia merupakan Daerah khusus, yang  selanjutnya disebut Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta;  
(3) Gubernur adalah Kepala Daerah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta;  (4) Kotamadya/Kabupaten Administrasi adalah wilayah kerja perangkat Propinsi yang terdiri  atas wilayah Kecamatan dan Kelurahan;  
(5) Dewan Kotamadya/Kabupaten Administrasi adalah mitra kerja Pemerintah  Kotamadya/Kabupaten Administrasi dalam merumuskan kebijakan-kebijakan operasional  pemerintahan, yang selanjutnya disebut Dewan Kota/Kabupaten;  
(6) Dewan Kelurahan adalah mitra kerja Pemerintah kelurahan dalam penyelenggaraan  pemerintahan dan pemberdayaan masyarakat.  
Pasal 2  
(1) Pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta diatur dengan berpedoman kepada  Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, kecuali hal-hal yang  diatur tersendiri dalam Undang-undang ini;  
(2) Aspek-aspek pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang diatur dalam  Undang-undang ini meliputi kedudukan, pembagian wilayah, kewenangan pemerintahan,  bentuk dan susunan pemerintahan, pembiayaan, dan kerja sama antar-Daerah.  
BAB II  
KEDUDUKAN  
Pasal 3  
Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah pusat pemerintahan negara.  
Pasal 4  
(1) Otonomi Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta diletakkan pada lingkup Propinsi;  (2) Otonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan asas  desentralisasi, dekonsentrasi dan tugas pembantuan.  
Pasal 5  
(1) Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta memiliki batas-batas:  
a. sebelah utara dengan Laut Jawa;  
b. sebelah timur dengan Kabupaten Bekasi dan Kota Bekasi;  
c. sebelah selatan dengan Kota Depok; dan  
d. sebelah barat dengan Kabupaten Tangerang dan Kota Tangerang. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  
BAB III  
PEMBAGIAN WILAYAH  
Pasal 6  
(1) Wilayah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dibagi dalam Kotamadya dan Kabupaten  Administrasi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Wilayah Kotamadya dan Kabupaten Administrasi dibagi dalam Kecamatan;  (3) Wilayah kecamatan dibagi dalam Kelurahan.  
Pasal 7  
Wilayah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta terdiri atas wilayah darat dan wilayah laut sejauh  dua belas mil laut, sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 8  
(1) Pembentukan, perubahan, nama, batas, dan penghapusan Kotamadya serta Kabupaten  Administrasi ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah;  
(2) Pembentukan, perubahan, nama, batas, dan penghapusan Kecamatan ditetapkan dengan  Peraturan Daerah;  
(3) Pembentukan, perubahan, nama, batas dan pengbapusan Kelurahan di tetapkan dengan  Keputusan Gubernur.  
BAB IV  
KEWENANGAN PEMERINTAHAN  
Pasal 9  
(1) Kewenangan Pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta mencakup  kewenangan dalam seluruh bidang pemerintahan, kecuali kewenangan dalam bidang politik  luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama serta bidang lain  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan;  
(2) Kewenangan Pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai wilayah  administrasi mencakup kewenangan dalam bidang pemerintahan yang dilimpahkan kepada  Gubernur selaku wakil Pemerintah;  
(3) Kewenangan Pemerintahan Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta mencakup  kewenangan dalam menetapkan seluruh kebijakan pemerintahan Daerah, melakukan  pengawasan terbadap pelaksanaan kebijakan dan menetapkan Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah;  
(4) Pemerintah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta melimpahkan kewenangan yang luas  kepada Kotamadya dan Kabupaten Administrasi dalam rangka peningkatan pelayanan  kepada masyarakat.  
Pasal 10  
(1) Kewenangan Pemerintah Kotamadya dan Kabupaten Administrasi mencaklip kewenangan  dalam menetapkan kebijakan operasional dan pelaksanaan pelayanan masyarakat yang  terdiri atas:  
a. penyusunan dan penetapan kebijakan pelaksanaan pemerintahan  
Kotamadya/Kabupaten Administrasi, Kecamatan dan Kelurahan;  
b. perencanaan dan pelaksanaan program penyelenggaraan jasa perkotaan, sarana dan  prasarana Kotamadya/Kabupaten Administrasi;  
c. perencanaan program pelayanan masyarakat;  
d. penyelenggaraan kegiatan pelayanan masyarakat yang tidak didelegasikan kepada  Pemerintah Kecamatan dan Kelurahan;  
e. pengawasan pelaksanaan kegiatan pelayanan masyarakat;  
f. perencanaan dan pelaksanaan kegiatan untuk terselenggaranya ketenteraman dan  ketertiban;  
g. pembinaan penyelenggaraan pemerintaban Kecamatan dan Kelurahan;  h. perencanaan dan pelaksanaan program pemberdayaan masyarakat;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. pemeliharaan kelestarian lingkungan dan konservasi sumber daya alam;  j. pengelolaan sumber daya kelautan sesuai dengan kewenangannya;  k. perencanaan, pelaksanaan dan pengembangan wisata laut; dan  
l. kewenangan lain yang dilimpahkan kemudian.  
(2) pemeriritah Kotamadya/Kabupaten Administrasi melimpahkan kewenangan yang luas  kepada Kecamatan dalam rangka peningkatan pelayanan kepada masyarakat.  
Pasal 11  
(1) Kewenangan Pemeriritah Kecamatan mencakup pelaksanaan pelayanan masyarakat yang  terdiri atas:  
a. penyelenggaraankegiatan pelayanan masyarakat yang menjadi kewenangannya;  b. pemeliharaan prasarana umum dan fasilitas pelayanan masyarakat;  c. pelaksanaan kegiatan untuk terselenggaranya ketenteraman dan ketertiban;  d. pelaksanaan program pemberdayaan masyarakat; dan  
e. pembinaan pemerintahan Kelurahan.  
(2) Pemerintah Kecamatan melimpahkan kewenangan secara luas kepada Kelurahan dalam  rangka pelaksanaan pelayanan kepada masyarakat.  
Pasal 12  
Kewenangan Pemerintah Kelurahan mencakup pelaksanaan pelayanan masyarakat yang terdiri  atas:  
a. penyelenggaraan kegiatan pelayanan masyarakat yang menjadi kewenangannya;  b. penyusunan dan penetapan kebijakan pemberdayaan masyarakat yang tumbuh atas inisiatif  masyarakat;  
c. pemeliharaan terciptanya ketenteraman dan ketertiban; dan  
d. pelaksanaan program dan kegiatan pemberdayaan masyarakat.  
Pasal 13  
Kewenangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11 dan Pasal 12 diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Daerah sesuai dengan ketentuail peratufan perundang-undangan.  
BAB V  
BENTUK DAN SUSUNAN PEMERINTAHAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 14  
(1) Di Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  sebagai Badan Legislatif Daerah dan Pemerintah Daerah sebagai Badan Eksekutif Daerah;  (2) Pemeriptah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta terdiri atas Gubernur dan perangkat  Daerah;  
(3) Di Kotamadya dibentuk Pemerintah Kotamadya dan Dewan Kota;  
(4) Di Kabupaten Administrasi dibentuk Pemerintah Kabupaten Adminitrasi dan Dewan  Kabupaten;  
(5) Di Kecamatan dibentuk Pemerintah Kecamatan;  
(6) Di Kelurahan dibentuk Pemerintah Kelurahan dan Dewan Kelurahan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 15  
(1) Untuk melaksanakan fungsi legislatif Daerah, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  (2) Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta  memberikan persetujuan terhadap calon Walikotamadya/ Bupati yang diajukan oleh  Gubernur.  
Bagian Ketiga  
Gubernur dan Wakil Gubernur  
Pasal 16  
(1) Semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur Kepala Daerah dan Wakil  Kepala Daerah berlaku pula bagi Gubernur dan Wakil Gubernur Propinsi Daerah Khusus  Ibukota Jakarta;  
(2) Nama-nama calon Gubernur dan calon Wakil Gubernur yang telah ditetapkan oleh Pimpinan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dikonsultasikan dengan Presiden. 
Bagian Keempat  
Perangkat Propinsi  
Pasal 17  
(1) Perangkat Propinsi Daerah Khusus Ibukota terdiri atas Sekretariat Propinsi, Dinas Propinsi,  Kotamadya, kabupaten admnistrasi dan lembaga teknis lainnya;  
(2) Segala ketentuan tentang perangkat Propinsi berpedoman pada ketentuan peratu ran  perundang-undangan.  
Pasal 18  
(1) Sekretariat DaerahPropinsi dipimpin oleh Sekretaris Daerah; 
(2) Sekretaris Daerah Propinsi diangkat oleh Gubernur atas persetujuan pimpinan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dari Pegawai Negeri Sipil yang memenuhi syarat;  (3) Sekretaris Daerah Propinsi bertanggung jawab kepada Gubernur;  
(4) Sekretaris Daerah Propinsi karena jabatannya adalah Sekretaris Wilayah Administrasi.  
Pasal 19  
(1) Dinas Propinsi adalah unsur pelaksana Pemerintah Propinsi;  
(2) Dinas Propinsi dipimpin oleh Kepala Dinas diangkat oleh Gubernur dari Pegawai Negeri Sipil  yang memenuhi syarat atas usul Sekretaris Daerah Propinsi;  
(3) Kepala Dinas Propinsi bertanggung jawab kepada Gu bernur melalui Sekretaris Daerah  Propinsi.  
Pasal 20  
(1) Kotamadya/Kabupaten Administrasi dipimpin oleh Walikotamadya/ Bupati;  (2) Walikomadya/Bupati diangkat oleh Gubernur dengan persetujuan pimpinan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dari Pegawai Negeri Sipil yang memenuhi syarat;  (3) Walikotamadya/Bupati bertanggung jawab kepada Gubernur; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Walikotamadya/Bupati dalam melaksanakan tugasnya dibantu oleh seorang Wakil  Walikotamadya/Wakil Bupati;  
(5) Wakil Walikotamadya/Wakil Bupati diangkat oleh Gubernur dari Pegawai Negeri Sipil yang  memenuhi syarat;  
(6) Wakil Walikotamadya/Wakil Bupati bertanggung jawab kepada Walikotamadya/Bupati.  
Pasal 21  
Di Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dapat dibentuk lembaga teknis sesuai dengan  kebutuhan.  
Pasal 22  
(1) Perangkat Kotamadya/Kabupaten Administrasi terdiri atas Sekretariat  Kotamadya/Kabupaten Administrasi, suku dinas, Kecamatan, Kelurahan dan lembaga teknis  lainnya;  
(2) Sekretariat Kotamadya/Kabupaten.Administrasi dipimpin oleh Sekretaris  Kotamadya/Kabupaten Administrasi;  
(3) Sekretaris Kotamadya/Kabupaten Administrasi diangkat oleh Gubernur dari Pegawai Negeri  Sipil yang memenuhi syarat berdasarkan usul Walikotamadya/Bupati.  
Pasal 23  
(1) Kecamatan dipimpin oleh seorang Camat yang dibantu oleh seorang Wakil Camat;  (2) Camat dan Wakil Camat diangkat oleh Walikotamadya/Bupati dari Pegawai Negeri Sipil  yang memenuhi syarat;  
(3) Camat bertanggung jawab kepada Walikotamadya/Bupati;  
(4) Wakil Camat bertanggung jawab kepada Camat.  
Pasal 24  
(1) Kelurahan dipimpin oleh Lurah yang dibantu oleh seorang Wakil Lurah;  (2) Lurah dan Wakil Lurah diangkat oleh Walikotamadya/Bupati dari pegawai Negeri Sipil yang  memenuhi syarat;  
(3) Lurah bertanggung Jawab kepada Camat;  
(4) Wakil Lurah bertanggung jawab kepada Lurah.  
Pasal 25  
(1) Susunan organisasi perangkat Daerah Propinsi, Kotamadya, dan Kabupaten Administrasi  ditetapkan dengan Peraturan Daerah, sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh  Pemerintah;  
(2) Formasi dan persyaratan jabatan perangkat Daerah Propinsi, Kotamadya dan Kabupaten  Administrasi ditetapkan dengan Keputusan Gubernur, sesuai dengim pedoman yang  ditetapkan oleh Pemerintah.  
Bagian Kelima  
DewanKota/Kabupaten dan Dewan Kelurahan  
Pasal 26  
(1) Untuk membantu Walikotamadya/Bupati dalam penyelenggaraan pemerintahan  Kotamadya/Kabupaten Administrasi, dibentuk Dewan Kota Kabupaten; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dewan Kota/Kabupaten adalah mitra kerja Pemerintah Kotamadya/ Kabupten Administrasi  dalam menentukan kebijakan-kebijakan operasional Pemerintah Kotamadya Kabupaten  Administrasi;  
(3) Dewan Kota/Kabupaten mempunyai tugas untuk menampung aspirasi masyarakat, memberi  masukan kepada Pemerintah Kotamadya/Kabupaten Administrasi, menjelaskan kebijakan  Pemerintah kepada masyarakat dan ikut mengawasi penyelenggaraan pemerintahan  Kotamadya/ Kabupaten Administrasi;  
(4) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Dewan Kota/Kabupaten  mempunyai hak untuk mengajukan pertanyaan dan pemyataan pendapat;  
(5) Anggota Dewan Kota/Kabupaten dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan tokoh  masyarakat yang diusulkan oleh Dewan Kelurahan;  
(6) Jumlah Anggota Dewan Kota/Kabupaten sama dengan jumlah Kecamatan yang ada di  Kotamadya/Kabupaten Administrasi.  
Pasal 27  
(1) Untuk membantu Lurah dalam penyelenggaraan pemerintahan Kelurahan, dibentuk Dewan  Kelurahan;  
(2) Anggota Dewan Kelurahan dipilih oleh Ketua Rukun Warga dari tokoh masyarakat  Kelurahan yang jumlah anggotanya sama dengan jumlah Rukun Warga yang terdapat di  Kelurahan;  
(3) Dewan Kelurahan mempunyai tugas untuk menampung aspirasi warga Kelurahan;  memberikan usul dan saran kepada Lurah tentang penyelenggaraan pemerintahan  Kelurahan, menjelaskan kebijakan Pemerintah Kelurahan kepada warga Kelurahan,  membantu Lurah dalam melaksanakan kegiatan pemberdayaan masyarakat dan  mengajukan calon anggota Dewan Kota/Kabupaten kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah melalui Kecamatan masing-masing.  
Pasal 28  
Pengaturan lebih lanjut tentangDewan Kota/Kabupaten dan Dewan Kelurahan diatur dengan  Peraturan Daerah.  
BAB VI  
PEMBIAYAAN  
Pasal 29  
(1) Semua ketentuan peraturan perundang-undanganyang mengatur keuangan Daerah berlaku  pula bagi Propinsi Daerah Khusus !bukota Jakarta;  
(2) Selain ketentuan ayat (1), Pemerintah dapat menetapkan pengaturan di bidang pembiayaan  yang khusus berlaku bagi Propinsi Daerah Khusus lbukota Jakarta;  
(3) Kewenangan anggaran sebagaimana dim:aksud dalam Pasal 9 ayat (3). terdiri atas:  a. anggaran belanja setiap Kotamadya dan Kabupaten Administrasi yang ditetapkan  dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Khusus lbukota Jakarta; dan  b. pengelolaan anggaran belanja sebagaimana dimaksud pada huruf a,  yang,dilaksanakan oleh Walikotamadya/Bupati sesuai dengan ketentuan peraturan  peundangan.  
(4) Pengaturan lebih lanjut mengenai ayat (3) huruf a dan b ditetapkan dengan Surat Keputusan  Gubernur.  
BAB VII  
KERJA SAMA ANTAR DAERAH 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
(1) Semua ketentuan tentang kerja sama antar Daerah berpedoman pada ketentuan peraturan  perundang-undangan;  
(2) Pemerintah Propinsi Daerah Khusus lbukota Jakarta dapat membentuk lembaga bersama  dengan Pemerintah Kota/Kabupaten yang wilayahnya berbatasan langsung untuk mengelola  kawasan secara terpadu.  
BAB VIII  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 31  
(1) Kewenangan Pemerintah Propinsi Daerah Khusus lbukota Jakarta sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11 dan Pasal 12 berlaku juga di kawasan otorita. yang  meliputi badan otorita, kawasan pelabuhan, kawasan bandar udara, kawasan kehutanan,  kawasan perumahan, kawasan industri, kawasan pariwisata, kawasan jalan bebas  hambatan, kawasan kepulauan dan kawasan lain yang sejenis;  
(2) Pengaturan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan dengan Keputusan  Gubernur dengan berpedoman ketentuan peraturan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 32  
(1) Kecamatan kepulauan seribu ditingkatkan statusnya menjadi Kabupaten Administrasi  Kepulauan Seribu;  
(2) Peningkatan status, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan selambat-lambatnya  dua tahun setelah berlakunya Undang-undang ini.  
Pasal 33  
Pembentukan Dewan Kota/Kabupaten dan Dewan Kelurahan, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 dan Pasal 27, dilakukan selambat-lambatnya enam bulan setelah berlakunya Undang undang ini.  
Pasal 34  
Selama belum ditetapkan peraturan pelaksanaan Undang-undang ini, seluruh instruksi, petunjuk  atau pedoman yang ada atau yang diadakan oleh Pemerintah dan Pemerintah Propinsi Daerah  Khusus Ibukota Jakarta yang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini dinyatakan tetap  berlaku.  
Pasal 35  
Kotamadya, Kecamatan dan Kelurahan yang ada pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini  tetap sebagai Kotamadya, Kecamatan dan Kelurahan kecuali ditentukan lain oleh peraturan  Perundang-undangan.  
Pasal 36  
Gubernur Kepala Daerah Khusus Ibukota Jakarta, Wakil Gubernur, Walikotamadya, Wakil  Walikotamadya, Camat, Wakil Camat, Lurah beserta perangkatnya yang ada, pada saat mulai  berlakunya Undang-undang ini tetap melaksanakan tugasnya, kecuali ditentukan lain berdasarkan  Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB X  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 37  
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, dinyatakan tidak ber1aku lagi Undang-undang Nomor  11 Tahun 1990 tentang Susunan Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Negara Republik  Indonesia Jakarta (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1990 Nomor 84, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3430).  
Pasal 38  
(1) Ketentuan pelaksanaan sebagai tindak lanjut Undang-undang ini sudah selesai selambat selambatnya satu tahun sejak Undang-undang ini ditetapkan;  
(2) Pelaksanaan Undang-undang ini, dilakukan secara efektif selambat-lambatnya dalam waktu  dua tahun sejak ditetapkannya Undang-undang ini.  
Pasal 39  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 31 Agustus 1999  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 31 Agustus 1999  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MULADI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 146 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 34 TAHUN 1999  
TENTANG  
PEMERINTAHAN PROPINSI DAERAH KHUSUS IBUKOTA NEGARA REPUBLIK INDONESIA  JAKARTA  
UMUM  
Sejarah kota Jakarta yang terkait erat dengan perjuangan bangsa telah ada sejak tanggal 22 Juni  1527, yaitu pada saat Fatahillah mengalahkan armada asing dan kemudian mengganti nama  Sunda Kelapa menjadi Jayakarta. Peristiwa ini selanjutnya diperingati sebagai hari jadi kota  Jakarta. Dalam perkembangan selanjutnya Jakarta mempunyai peranan penting dalam sejarah  perjuangan bangsa. Banyak momentum penting dalam sejarah kebangkitan nasional, kesatuan  dan persatuan bangsa serta sejarah kebangkitan Indonesia yang terjadi di kota Jakarta, seperti  lahimya Boedi Oetomo, Sumpah Pemuda, Proklamasi Kemerdekaan serta penetapan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945. Nilai-nilai sejarah tersebut sangat besar artinya bagi usaha  pembinaan bangsa dan pengembangan lebih lanjut kota Jakarta.  
Mengingat pentingnya peranan dan kedudukan kota Jakarta dalam sejarah perjuangan bangsa  seperti tersebut di atas, maka telah dikeluarkan beberapa peraturan perundang-undangan yang  mengaturnya secara khusus, yaitu Undang-undang Nomor 2 Pnps Tahun 1961 tentang  Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Jakarta Raya sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 15 Pnps Tahun 1963 tentang Perubahan dan Tambahan Penetapan Presiden  Nomor 2 Tahun 1961 tentang Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Jakarta Raya. Undang undang Nomor 10 Tahun 1964 tentang Pernyataan Daerah Khusus Ibukota Jakarta Raya tetap  sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia dengan nama Jakarta dan Undang-undang Nomor 11  Tahun 1990 tentang Susunan Pemerintahan Daerah Khusus Ibukota Negara Republik Indonesia.  Namun, peraturan perundang-undangan tersebut tidak lagi memenuhi tuntutan pertumbuhan dan  perkembangan Jakarta sebagai Ibukota Negara dan semangat desentralisasi sesuai dengan jiwa  Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah yang dalam Pasal 117  dinyatakan bahwa Ibukota Negara Republik Indonesia Jakarta, karena kedudukannya diatur  tersendiri dengan Undang-undang.  
Jakarta sebagai Ibukota Negara Republik Indonesia adalah Daerah Propinsi yang memiliki ciri  tersendiri, berbeda dengan Daerah Propinsi lainnya yang bersumber dari beban tugas, tanggung  jawab dan tantangan yang lebih kompleks. Kompleksitas permasalahan itu juga berkaitan erat  dengan keberadaannya sebagai pusat pemerintahan negara, faktor luas wilayah yang terbatas,  jumlah dan populasi penduduk yang tinggi dengan segala dampak yang ditimbulkannya terhadap  aspek-aspek pemukiman. penataan wilayah. transportasi, komunikasi. dan faktor-faktor lainnya.  Untuk menjawab tantangan yang serba kompleks itu maka sangat dirasakan pentingnya  pemberian otonomi hanya pada lingkup Propinsi agar dapat membina dan menumbuhkembangkan  Jakarta dalam satu kesatuan perencanaan pelaksanaan dan pengendalian. Dengan demikian,  diharapkan Jakarta akan mampu memberikan pelayanan yang cepat, tepat dan terpadu kepada  masyarakat.  
Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta terbagi dalam wilayah Kotamadya/Kabupaten yang bukan  merupakan Daerah Otonom. Keberadaan wilayah Kabupaten adalah untuk mengakomodasikan  peningkatan status Kepulauan Seribu sebagai bagian dari wilayah Propinsi Daerah Khusus Ibukota  Jakarta. Peningkatan status Kepulauan Seribu menjadi Kabupaten dimaksudkan untuk  meningkatkan pengelolaan Kepulauan Seribu yang terdiri atas 110 pulau dalam segala aspek  antara lain kelestarian lingkungan konservasi sumber daya alam, ekonomi, kesejahteraan rakyat  dan sosial budaya.  
Untuk memberikan peluang bagi terciptanya penyelenggaraan pemerintahan yang transparan dan  demokratis, di setiap Kotamadya/Kabupaten dibentuk Dewan Kota/Kabupaten sebagai wadah  komunikasi timbal balik antara warga dan Pemerintah Kotamadya/Kabupaten. Sementara itu, di  tingkat Kelurahan dibentuk Dewan Kelurahan yang berfungsi sebagai forum pemberdayaan  masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan otonomi yang diletakkan pada lingkup Propinsi adalah bahwa  otonomi hanya berada pada Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Wilayah Kotamadya sebagai wilayah administrasi di Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta yang  ada pada saat diundangkannya Undang-undang ini menjadi Kotamadya sebagai perangkat  Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta dan Kecamatan Kepulauan Seribu ditingkatkan statusnya  menjadi Kabupaten Administrasi.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pemberian persetujuan terhadap calon Walikotamadya/Bupati oleh pimpinan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dimaksudkan untuk memberi peluang kepada rakyat ikut serta  dalam menentukan pemimpin Pemerintahan Kotamadya/Kabupaten Administrasi.  Pemberian persetujuan tidak dilakukan melalui pemilihan yang mekanismenya berpedoman  pada tata tertib Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Konsultasi tersebut mengandung makna persetujuan Presiden atas nama-nama calon  Gubenur dan calon Wakil Gubenur Propinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26  
Ayat (1)  
Pembentukan Dewan Kota/Kabupaten dimaksudkan untuk memberikan peluang bagi  terciptanya penyelenggaraan pemerintahan yang transparan dan demokratis dengan  melibatkan para tokoh masyarakat yang profesional di bidangnya dalam membantu  penyelenggaraan pemerintahan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Anggota Dewan Kota/Kabupaten yang berasal dari partai politik tidak mewakili partai  politiknya.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Pembentukan Dewan Kelurahan dimaksudkan untuk memberikan peluang bagi terciptanya  penyelenggaraan pemerintahan Kelurahan yang transparan, demokratis dan berorientasi  pada pemberdayaan masyarakat.  
Ayat (2)  
Cukup Jelas.  
Ayat (3)  
Cukup Jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup Jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Peraturan perundang-undangan yang terkait dengan pelaksanaan Undang-undang ini sudah  harus selesai selambatlambatnya dalam waktu satu tahun.  
Ayat (2)  
Pelaksanaan penataan dimulai sejak ditetapkannya Undang-undang ini dan harus sudah  selesai dalam waktu dua tahun.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3878 
www.hukumonline.com