www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 1998 
TENTANG 
PENGESAHAN CONVENTION ON THE PROHIBITION OF THE DEVELOPMENT,  PRODUCTION, STOCKPILING AND USE OF CHEMICAL WEAPONS AND ON THEIR  DESTRUCTION (KONVENSI TENTANG PELARANGAN PENGEMBANGAN, PRODUKSI,  PENIMBUNAN, DAN PENGGUNAAN SENJATA KIMIA SERTA TENTANG PEMUSNAHANNYA) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa sesuai dengan Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, kebijakan Pemerintah  Negara Republik Indonesia mengenai perlucutan senjata bertujuan untuk ikut melaksanakan  ketertiban, keamanan, dan perdamaian dunia, antara lain dengan membebaskan dunia dari  ancaman bencana yang dapat ditimbulkan dari keberadaan dan penggunaan senjata  pemusnah massal, yaitu senjata nuklir, biologi, dan kimia; 
b. bahwa dalam rangka mewujudkan tujuan tersebut Pemerintah Negara Republik Indonesia  aktif mengambil bagian dalam usaha yang dilakukan masyarakat internasional bagi  pelarangan menyeluruh senjata kimia, dan telah menandatangani Convention on the  Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and  on their Destruction (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan,  dan Penggunaan Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya) di Paris pada tanggal 13  Januari 1993; 
c. bahwa Convention on the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use  of Chemical Weapons and on their Destruction (Konvensi tentang Pelarangan  Pengembangan, Produksi, Penimbunan dan Penggunaan Senjata Kimia serta tentang  Pemusnahannya) memuat ketentuan-ketentuan, termasuk sistem verifikasi, yang wajib  diberlakukan dan diterapkan oleh Negara Pihak dalam berbagai sektor, termasuk sektor  industri, khususnya subsektor industri kimia dan industri farmasi; 
d. bahwa dengan menjadi Pihak pada Convention on the Prohibition of the Development,  Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and on their Destruction (Konvensi  tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan, dan Penggunaan Senjata  Kimia serta tentang Pemusnahannya), Indonesia dapat memperoleh manfaat dalam upaya  mengembangkan industri kimia dan industri farmasi nasional baik melalui jaminan  pertukaran informasi dan teknologi, maupun melalui kerja sama internasional dalam  perdagangan bahan-bahan kimia demi pembangunan ekonomi nasional; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dalam huruf a, b, c, dan d dipandang perlu  mengesahkan Convention on the Prohibition of the Development, Production on the  Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and  on their Destruction (Konvensi tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, Penimbunan,  dan Penggunaan, Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya) dengan Undang-undang. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 ayal (1) Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN CONVENTION ON THE PROHIBITION OF THE  DEVELOPMENT, PRODUCTION, STOCKPILING AND USE OF CHEMICAL WEAPONS AND ON  THEIR DESTRUCTION (KONVENSI TENTANG PELARANGAN PENGEMBANGAN, PRODUKSI,  PENIMBUNAN, DAN PENGGUNAAN SENJATA KIMIA SERTA TENTANG PEMUSNAHANNYA) 
Pasal 1 
Mengesahkan Convention on the Prohibition of the Development, Production, Stockpiling and Use  of Chemical Weapons and on their Destruction (Konvensi Tentang Pelarangan, Pengembangan,  Produksi, Penimbunan, dan Penggunaan Senjata Kimia serta tentang Pemusnahannya) yang  salinan naskah asli beserta lampiran-lampirannya dalam bahasa Inggeris, dan terjemahannya  dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari  Undang-undang ini. 
Pasal 2 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Ditetapkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 September 1998 
PRESIDENREPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 September 1998 
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AKBAR TANDJUNG 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1998 NOMOR 171
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 6 TAHUN 1998 
TENTANG 
PENGESAHAN CONVENTION ON THE PROHIBITION OF THE DEVELOPMENT,  PRODUCTION, STOCKPILING AND USE OF CHEMICAL WEAPONS AND ON THEIR  DESTRUCTION (KONVENSI TENTANG PELARANGAN PENGEMBANGAN, PRODUKSI,  PENIMBUNAN, DAN PENGGUNAAN SENJATA KIMIA SERTA TENTANG PEMUSNAHANNYA) 
I. UMUM 
1 Upaya pelarangan senjata kimia telah dimulai sejak lebih dari satu abad yang lalu.  Tahun 1874 negara-negara Eropa bersepakat mengeluarkan Brussels Declaration  (Deklarasi Brussel) yang melarang penggunaan racun dan peluru beracun di dalam  peperangan. Pada tahap berikutnya berhasil ditandatangani satu deklarasi dalam The  Hague Conference (Konferensi Den Haag) tahun 1899 yang mengutuk penggunaan  proyektil tunggal yang merupakan difusi dari gas-gas yang mengakibatkan sesak  napas (asphyxiating) atau merusak (deleterious). 
2 Meskipun telah ada deklarasi-deklarasi tersebut, senjata kimia tetap dipakai, bahkan  dalam Perang Dunia I telah mengakibatkan korban lebih dari seratus ribu orang  meninggal dan sekitar satu juta orang cedera. Keadaan tersebut sangat  
memprihatinkan masyarakat internasional, sehingga kemudian tercapai protocol for  the Prohibition of the Use in War of Asphyxiating. Poisonous or Other Gases, and of  Bacteriological Methods of Warfare (Protokol Pelarangan Penggunaan dalam Perang  Gas Penyesak Pernapasan, Gas Beracun atau Gas lainnya, dan tentang Metode  Peperangan dengan Menggunakan Bakteri), yang ditandatangani pada tanggal 7 Juni  1925, selanjutnya disebut protokol Jenewa tahun 1925. Protokol Jenewa melarang  penggunaan dalam peperangan gas-gas yang mengakibatkan sesak napas dan  beracun, cairan, benda atau peralatan sejenis, serta melarang juga penggunaan  bakteri dalam metode peperangan. Walaupun Protokol Jenewa 1925 melarang  penggunaan senjata biologi dan senjata kimia, tetapi tidak melarang pengembangan,  produksi, penimbunan atau penyebarannya, demikian juga tidak mengatur mekanisme  dan prosedur penanganan dalam hal terjadi pelanggaran. 
3 Karena kelemahan-kelemahan Protokol Jenewa 1925, sekaligus karena mulai  meningkatnya kesadaran terhadap bahaya pemusnahan massal oleh senjata ini.  maka masyarakat internasional terus mengupayakan tercapainya pelarangan total  senjata kimia. Pada tahun 1948, Komisi Senjata Konvensional PBB menetapkan  senjata kimia dan senjata kuman sebagai senjata pemusnah massal. Pada tahun  1966 disahkan satu Resolusi Majelis Umum PBB sebagai Resolusi pertama yang  meminta agar diadakan perundingan bagi pelarangan senjata kimia dan senjata  kuman. Pada tahun 1968 The figtheen-nations Committee on Disarmament (Komite  Perlucutan senjata 18 Negara) mulai merundingkan cara-cara pelarangan senjata ini.  Keprihatinan masyarakat internasional pada waktu itu terhadap bahaya senjata kimia  juga tercermin dalam laporan Sekjen PBB tahun 1969 berjudul Chemical and  Bacteriological (Biological) Weapons and the Effect of their Possible Use (Senjata  Kimia dan Bakteri (Biologi) dan Dampak dari Kemungkinan Penggunaannya). 
4 Pada mulanya masalah senjata kimia dan senjata biologi ditangani bersamaan  dengan satu pendekatan di dalam Komite Perlucutan Senjata 18 Negara tersebut.  Akan tetapi, pada tahun 1971 disepakati untuk memisahkannya, agar dapat tercapai  pelarangan senjata biologi terlebih dahulu mengingat aspek militer senjata biologi  dianggap lebih berbahaya dibandingkan senjata kimia. Pada tahun 1972, setelah  diserahkan rancangan naskah oleh negara-negara Eropa Timur di satu pihak dan  Amerika Serikat di pihak lain berhasil disepakati Konvensi Pelarangan  
Pengembangan, Produksi dan Penimbunan Senjata Bakteri (Biologi), Senjata  Beracun serta tentang Pemusnahannya, yang nama lengkapnya Convention on the  Prohibition of the Development, Production and Stockpiling of Bacteriological 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction. Konvensi ini terbuka  penandatanganannya pada tanggal 10 April 1972 dan mulai berlaku pada tanggal 26  Maret 1975. 
5 Tercapainya Konvensi Pelarangan Senjata Biologi dipandang sebagai langkah  pertama bagi kemungkinan tercapainya pelarangan menyeluruh senjata kimia  Bersamaan dengan meningkatnya keberhasilan industri kimia modem di banyak  negara, jumlah negara yang berpotensi memiliki senjata kimia pun meningkat tajam.  Pada tahun 1980 Konferensi Perlucutan Senjata yang melaksanakan sidang sidangnya di Jenewa mulai merundingkan satu konvensi tentang pelarangan senjata  kimia. Meskipun demikian, kemajuan penyelesaian konvensi tersebut baru tercapai  dalam waktu satu dekade kemudian, yaitu setelah tercapai kesepakatan-kesepakatan  prinsip mengenai masalah-masalah sensitif yang menyangkut verifikasi terhadap  implementasi konvensi. Penyelesaian konvensi tersebut juga didukung adanya  kemajuan perundingan bilateral antara dua negara adidaya, Uni Soviet dan Amerika  Serikat. Pada tahun 1989 kedua negara bahkan dapat mencapai satu perjanjian  bilateral bagi penghapusan sebagian besar timbunan senjata kimia mereka. 
6 Pada tanggal 3 September 1992 Konferensi Perlucutan Senjata di Jenewa berhasil  merampungkan negosiasinya dan mengesahkan teks Convention on the Prohibition of  the Development, Production, Stockpiling and Use of Chemical Weapons and on their  Destruction yang selanjutnya disebut Konvensi Senjata Kimia (KSK). Pada Konferensi  Penandatanganan KSK yang diadakan pada tanggal 13 Januari 1993 di Paris, KSK  ditandatangani oleh 130 negara, termasuk Indonesia. Saat ini KSK telah  
ditandatangani oleh 169 negara. 
7 Tercapainya KSK merupakan keberhasilan upaya multilateral yang belum pernah ada  sebelumnya. Dengan KSK, satu kategori senjata pemusnah massal (senjata kimia)  dihapus, dan penghapusan tersebut diawasi dengan sistem verifikasi universal yang  sangat ketat. Dengan adanya sistem verifikasi bagi ketaatan terhadap ketentuan yang  ada di dalamnya, KSK merupakan tonggak baru bagi penyelesaian masalah  keamanan internasional, khususnya penyelesaian masalah perlucutan senjata yang  berdasarkan kesepakatan serta pengawasan pelaksanaannya mengikat secara  internasional. 
II. ALASAN INDONESIA MENJADI NEGARA PIHAK KSK 
Indonesia perlu menjadi Negara Pihak dalam KSK dengan alasan-alasan sebagai berikut: 1 sesuai dengan Pembukaan UUD 1945 yang menempatkan manusia pada keluhuran  harkat dan martabatnya. Indonesia telah turut aktif dalam upaya memelihara  ketertiban dan ancaman internasional dalam rangka mewujudkan perdamaian dunia,  khususnya dalam perundingan selama dua belas tahun (1980-1992) hingga  tercapainya KSK; 
2 sebagai Negara Pihak Indonesia dapat lebih meningkatkan citra yang lelah tercipta  selama ini, baik di tingkat regional maupun global; 
3 sebagai Negara Pihak, Indonesia dapat memperoleh manfaat dalam upaya  mengembangkan industri kimia nasional baik melalui jaminan pertukaran informasi  dan teknologi, maupun melalui kerja sama internasioi1al dalam perdagangan bahan bahan kimia demi pembangunan ekonomi nasional. 
III. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI Pokok-pokok pikiran yang mendorong bangsa-bangsa di dunia menyusun KSK adalah  sebagai berikut: 
1 tekad untuk mewujudkan tercapainya perlucutan senjata yang bersifat umum dan  menyeluruh di bawah pengawasan internasional yang ketat dan efektif termasuk  pelarangan dan penghapusan semua senjata pemusnah massal; 
2 keinginan untuk memberikan sumbangan bagi terwujudnya tujuan dan prinsip-prinsip  Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta untuk menegaskan kembali komitmen 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
terhadap Protocol for the Prohibition of the Use in War of Asphyxiating Poisonous or  Other Gases, and of Bacteriological Methods of Warfare (ProtokoI Pelarangan  Penggunaan dalam Perang Gas Penyesak Pernapasan, Gas Beracun atau Gas  Lainnya, dan tentang Metode Peperangan dengan Menggunakan Bakteri) tahun 1925  dan Convention on the Prohibition or the Development, Production and Stockpiling of  Bacteriological (Biological) and Toxin Weapons and on their Destruction (Konvensi  tentang Pelarangan Pengembangan, Produksi, dan Penimbunan Senjata-senjata  Bakteri (Biologi) dan Senjata Beracun dan tentang Pemusnahannya) tahun 1972; 
3 tekad untuk menutup kemungkinan digunakannya senjata kimia melalui ketentuan ketentuan baru untuk melengkapi kewajiban-kewajiban yang diatur oleh protokol  Jenewa tahun 1925; 
4 keyakinan bahwa kemajuan di bidang kimia harus dipergunakan semata-mata untuk  kesejahteraan umat manusia dan meningkatkan perdagangan bahan-bahan kimia  secara bebas, serta kerja sama pertukaran informasi ilmiah dan teknik di bidang  kegiatan kimia bagi tujuan-tujuan damai guna meningkatkan pembangunan ekonomi  dan teknologi di seluruh dunia; 
5 keyakinan bahwa pelarangan yang menyeluruh dan efektif mengenai pengembangan,  produksi, pengadaan, penimbunan, penyimpanan, pemindahan, dan penggunaan  senjata kimia, serta tentang pemusnahannya merupakan langkah yang penting ke  arah tercapainya tujuan bersama di atas. 
IV. POKOK-POKOK ISI KONVENSI 
1 Konvensi Senjata Kimia terdiri dari Pembukaan, 24 pasal, dan 3 buah lampiran,  masing-masing adalah: Lampiran tentang bahan-bahan Kimia. Lampiran tentang  Implementasi dan Verifikasi; dan Lampiran tentang Perlindungan Informasi Rahasia,  yang keseluruhannya merupakan bagian tak terpisahkan. Secara umum KSK memuat  ketentuan mengenai: 
a. pelarangan total pengembangan, pembuatan, penimbunan, transfer. dan  penggunaan senjata kimia beserta fasilitas produksinya. Dengan ketentuan  dalam KSK ini, timbunan yang ada di Negara Pihak di manapun diatur  
penghancurannya. Demikian pula upaya memproduksi dan memindahkan  
senjata ini ke mana pun juga dilarang; 
b. pemeriksaan di tempat (on-site inspection under verification) oleh Organisasi  Pelarangan Senjata Kimia (Organization for Prohibition of Chemical  
Weapons/OPCW) yang bermarkas besar di Den Haag, Belanda, terhadap  pemusnahan senjata kimia dan fasilitas produksinya; 
c. pemeriksaan (inspeksi-verifikasi) terhadap industri kimia komersial yang oleh  KSK digolongkan mampu memproduksi senjata kimia karena memproduksi,  memproses atau mengkonsumsi bahan-bahan kimia tertentu seperti terdapat  dalam daftar (schedule) yang bila disalahgunakan dapat memproduksi senjata  tersebut. 
2 Kewajiban Umum 
Kewajiban umum yang terdapat dalam Pasal I KSK meliputi pelarangan  
pengembangan, produksi, pemilikan, penguasaan, penimbunan, transfer, dan  penggunaan senjata kimia. Pasal ini mensyaratkan setiap Negara Pihak untuk  memusnahkan senjata kimia dan fasilitas produksi senjata kimia yang mungkin  dimilikinya, baik dalam wilayah yurisdiksi dan pengawasannya, maupun di Wilayah  negara lain. Negara-negara Pihak tidak diperkenankan terlibat dalam persiapan persiapan militer dengan menggunakan senjata kimia; membantu atau mendorong  negara lain terlibat dalam kegiatan tersebut; dan menggunakan bahan-bahan kimia  bagi pengendalian huru-hara sebagai metode peperangan. 
3 Pengertian dan Kriteria 
Pengertian dan kriteria senjata kimia seperti disebutkan dalam Pasal II KSK meliputi  semua bahan kimia beracun (toxic) dan komponen dasarnya (precursor) yang  diperuntukkan bagi kegiatan-kegiatan selain yang tidak dilarang oleh Konvensi yang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mencakup penggunaan untuk maksud-maksud damai, perlindungan terhadap bahan bahan kimia beracun, tujuan-tujuan militer yang tidak melibatkan bahan-bahan kimia  beracun sebagai suatu metode peperangan. dan penegakan hukum. Definisi senjata  kimia juga meliputi amunisi dan perlengkapan yang didesain khusus untuk  
melepaskan bahan-bahan kimia beracun tersebut. serta peralatan apapun yang  didesain secara khusus untuk maksud-maksud tersebut. 
4 Deklarasi 
Berdasarkan Pasal III KSK. selambat-lambatnya 30 hari setelah KSK berlaku bagi  suatu Negara Pihak. negara tersebut berkewajiban mendeklarasikan kepada OPCW  hal-hal sebagai berikut: senjata kimia dan fasilitas produksi senjata kimia yang  dimilikinya. dengan menunjukkan lokasi dan jumlahnya, serta dengan memberikan  gambaran umum tentang rencana pemusnahannya. Negara tersebut juga diwajibkan  mendeklarasikan bahan-bahan kimia yang dimilikinya untuk pengendalian huru-hara. 5 Senjata Kimia dan Fasilitas Produksi Senjata Kimia 
Pasal IV dan Pasal V KSK bersama Lampiran tentang Implementasi dan Verifikasi  memuat ketentuan-ketentuan terinci mengenai pemusnahan senjata kimia dan  fasilitas produksi senjata kimia. termasuk verifikasi tentang pemusnahan tersebut.  Pemusnahan senjata kimia dan fasilitas produksi senjata kimia harus diselesaikan  dalam waktu sepuluh tahun. Dalam kasus-kasus tertentu. batas akhir pemusnahan  senjata kimia dapat diperpanjang lima tahun lagi, dan fasilitas produksi senjata kimia  dapat dikonversikan menjadi fasilitas untuk tujuan-tujuan damai. dengan cara-cara  sedemikian rupa untuk memastikan bahwa fasilitas tersebut tidak akan dikonversikan  kembali untuk kegiatan- kegiatan yang dilarang. Setiap Negara Pihak diharuskan pula  membiayai verifikasi internasional dalam pemusnahan senjata kimia dan fasilitas  kimia dan fasilitas produksi senjata kimia mereka, kecuali ditentukan lain oleh Dewan  Eksekutif, yang menjadi pelaksana OPCW. 
6 Kegiatan-kegiatan yang tidak dilarang menurut KSK 
Pasal VI KSK beserta Lampiran tentang Implementasi dan Verifikasi merinci rezim  yang komprehensif bagi kegiatan pengawasan industri kimia yang dilakukan OPCW  melalui deklarasi-deklarasi dan pemeriksaan di tempat (on-site inspection) secara  rutin. Negara Pihak wajib membuat deklarasi bahan-bahan kimia yang disebut dalam  ketiga daftar, dan fasilitas-fasilitas yang dilibatkan dalam semua kegiatan baik yang  menyangkut bahan-bahan kimia tersebut maupun bahan-bahan kimia organik yang  tidak termasuk dalam daftar seperti yang disebut dalam KSK. Bahan kimia dalam  ketiga daftar tersebut akan diinspeksi dengan cara yang berbeda-beda, bergantung  pada tingkat ancaman yang dapat ditimbulkannya terhadap maksud dan tujuan KSK.  Verifikasi fasilitas-fasilitas lain yang menghasilkan bahan-bahan kimia organik yang  tidak termuat dalam daftar akan dimulai pada tahun ke-4 setelah berlakunya KSK,  kecuali Konferensi Negara Pihak menentukan lain pada Sidang Reguler Ketiga.  Prosedur-prosedur Deklarasi dan Inspeksi tersebut diterapkan pada fasilitas-fasilitas  industri kimia jika jumlah bahan-bahan kimia yang ditangani oleh fasilitas-fasilitas  tersebut melampaui ambang batas yang ditentukan bagi setiap daftar seperti disebut  dalam KSK. 
7 Langkah-langkah Implementasi Nasional 
Sesuai dengan Pasal VII KSK, Negara Pihak wajib mengambil langkah-langkah dalam  pembuatan peraturan perundang-undangan yang relevan untuk menjamin  implementasi KSK di tingkat nasional. Negara Pihak juga diminta untuk membentuk  dan menunjuk Otorita Nasional, yang akan berfungsi sebagai pusat penghubung  (focal point for liaison) dengan OPCW. 
8 Organisasi 
Organisasi Pelarangan Senjata Kimia (Organisation for Prohibition of Chemical  Weapons) dibentuk berdasarkan Pasal VIII KSK. Konferensi Negara-negara Pihak  adalah lembaga pembuat keputusan tertinggi, yang bertemu setiap tahun dan  mengadakan sidang istimewa bila perlu. Dewan Eksekutif, yang beranggotakan 41  negara pihak yang mewakili 5 kelompok regional secara bergiliran mengawasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kegiatan OPWC dan bertanggungjawab kepada Konferensi Negara-negara Pihak.  Sekretariat Teknis, yang diketuai oleh seorang Direktur Jenderal, menjalankan tugas tugas praktis organisasi. Komponen utama Sekretariat Teknis adalah para inspektur  yang menjalankan kegiatan verifikasi berdasarkan KSK. 
9 Konsultasi. Kerja Sama. dan Pencarian Fakta 
Pasal IX KSK beserta Lampiran tentang Implementasi dan Verifikasi mengatur  masalah inspeksi paksaan berdasarkan pemberitahuan mendadak (short-notice  challenge inspections) yang dilakukan oleh OPCW terhadap setiap fasilitas atau lokasi  yang terletak di wilayah atau tempat-tempat lain di bawah yurisdiksi atau pengawasan  suatu Negara Pihak, yang bertujuan untuk memberikan kejelasan mengenai fakta  tentang kemungkinan adanya ketidaktaatan (non compliance) dan menyelesaikan  setiap masalah. Negara Pihak yang diinspeksi dapat memanfaatkan teknik-teknik  akses terbatas berdasarkan kesepakatan (managed access) untuk melindungi  instalasi-instalasi sensitif dan informasi-informasi yang tidak ada kaitannya dengan  KSK. Pasal ini memuat pula ketentuan-ketentuan tentang konsultasi dan klarifikasi. 10 Bantuan dan Perlindungan terhadap Ancaman Senjata Kimia 
Berdasarkan Pasal X KSK, Negara Pihak yang menghadapi ancaman atau serangan  yang melibatkan senjata kimia dapat memperoleh bantuan, termasuk peralatan  pertahanan, seperti alat-alat sensor, pakaian pelindung, peralatan dekontaminasi dan  penawar, serta saran-saran mengenai langkah-langkah defensif terhadap serangan  senjata kimia. Negara-negara pihak diwajibkan memberikan bantuan dengan memilih  satu atau lebih langkah berikut: sumbangan kepada Dana Sukarela yang dibentuk  oleh Konferensi Negara-negara Pihak; membuat persetujuan dengan OPCW untuk  memperoleh bantuan, dan deklarasi mengenai jenis-jenis bantuan yang harus  diberikan dalam keadaan darurat. 
11 Pembangunan Ekonomi dan Teknologi 
Pasal XI KSK menjamin pertukaran secara luas dari bahan-bahan kimia, peralatan,  informasi ilmiah dan teknis yang berkaitan dengan pengembangan dan penerapan  proses kimiawi untuk tujuan-tujuan yang tidak dilarang oleh KSK di antara sesama  
Negara Pihak. Negara Pihak juga sepakat untuk menyesuaikan peraturan nasionalnya  di bidang perdagangan bahan kimia dengan tujuan dan maksud dari KSK. 12 Langkah untuk Memulihkan Keadaan dan Menjamin Ketaatan Termasuk Sanksi Pasal XII KSK mengatur sejumlah hukuman. termasuk sanksi, dalam hal suatu  Negara Pihak tidak dapat mengambil tindakan pemulihan yang berkenaan dengan  ketaatan kepada KSK. Kasus-kasus yang cukup berat dapat diserahkan kepada  Dewan Keamanan untuk diambil tindakan lebih lanjut, termasuk yang bersifat  memaksa sesuai dengan Piagam PBB. 
13 Pasal XIII sampai dengan Pasal XXIV KSK mengatur hubungan Konvensi ini dengan  perjanjian internasional lain. penyelesaian sengketa, amandemen, masa berlaku dan  penarikan diri, status lampiran, penandatanganan, mulai berlakunya KSK,  pensyaratan, penyimpanan. dan naskah-naskah otentik. KSK tidak memungkinkan  adanya pensyaratan (reservation), kecuali terhadap lampiran sepanjang tidak  bertentangan dengan maksud dan tujuan KSK. 
14 Lampiran tentang Bahan Kimia memuat tiga daftar bahan kimia yang dibedakan  menurut tingkat kegiatan verifikasi dan pedoman bagi ketiga daftar tersebut; 15 Lampiran tentang Implementasi dan Verifikasi memuat 11 bagian tentang verifikasi  tertentu dan prosedur-prosedur lain yang dimaksudkan untuk pemusnahan senjata  kimia dan fasilitas produksi senjata kimia, inspeksi-inspeksi rutin terhadap industri,  inspeksi paksaan, dan langkah-Iangkah tertentu bagi penyelidikan terhadap kasus kasus yang dicurigai menggunakan senjata kimia. Lampiran ini juga memuat  ketentuan-ketentuan khusus yang mengatur perdagangan bahan-bahan kimia yang  termasuk dalam daftar dengan negara-negara yang bukan pihak KSK. 16 Lampiran tentang Perlindungan terhadap Informasi Rahasia berisi prinsip-prinsip  umum bagi penanganan informasi rahasia, penempatan dan pengaturan personil  dalam Sekretariat Teknis OPCW, langkah-langkah untuk menjamin kerahasiaan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
informasi dan instalasi sensitif selama inspeksi berlangsung, serta prosedur-prosedur  dalam hal bocornya kerahasiaan. 
V. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Yang disahkan dengan Undang-undang ini adalah Convention on the Prohibition of the  Development, Production Stockpiling and Use of Chemical Weapons and on their  Destruction sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1. 
Untuk kepentingan pemasyarakatannya, salinan naskah asli beserta lampirannya dalam  bahasa Inggeris sebagaimana dimaksud dalam Pasal l diterjemahkan ke dalam bahasa  Indonesia, dan apabila terjadi perbedaan pengertian terhadap terjemahan dalam bahasa  Indonesia maka dipergunakan salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggeris. 
Pasal 2 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3786
www.hukumonline.com