www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN I998  
TENTANG  
KEMERDEKAAN MENYAMPAIKAN PENDAPAT DI MUKA UMUM  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum adalah hak asasi manusia  yang dijamin oleh Undang-Undang Dasar 1945 dan Deklarasi Universal Hak-hak Asasi  Manusia;  
b. bahwa kemerdekaan setiap warga negara untuk menyampaikan pendapat di muka umum  merupakan perwujudan demokrasi dalam tatanan kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara;  
c. bahwa untuk membangun negara demokrasi yang menyelenggarakan keadilan sosial dan  menjamin hak asasi manusia diperlukan adanya suasana yang aman, tertib,dan damai;  d. bahwa hak menyampaikan pendapat di muka umum dilaksanakan secara bertanggungjawab  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, c, dan d, perlu  dibentuk Undang-undang tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat Di Muka Umum.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG KEMERDEKAAN MENYAMPAIKAN PENDAPAT DI MUKA UMUM  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Kemerdekaan menyampaikan pendapat adalah hak setiap warga negara untuk  menyampaikan pikiran dengan lisan. tulisan. dan sebagainya secara bebas dan  bertanggung jawab sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
2. Di muka umum adalah dihadapan orang banyak, atau orang lain termasuk juga di tempat  yang dapat didatangi dan atau dilihat setiap orang.  
3. Unjuk rasa atau Demonstrasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh seorang atau lebih untuk  mengeluarkan pikiran dengan lisan, tulisan, dan sebagainya secara demonstratif di muka  umum.  
4. Pawai adalah cara penyampaian pendapat dengan arak-arakan di jalan umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
5. Rapat umum adalah pertemuan terbuka yang dilakukan untuk menyampaikan pendapat  dengan tema tertentu.  
6. Mimbar bebas adalah kegiatan penyampaian pendapat di muka umum yang dilakukan  secara bebas terbuka tanpa tema tertentu.  
7. Warga negara adalah warga negara Republik Indonesia.  
8. Polri adalah Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 2  
(1) Setiap warga negara, secara perorangan atau kelompok, bebas menyampaikan pendapat  sebagai perwujudan hak dan tanggung jawab berdemokrasi dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
(2) Penyampaian pendapat di muka umum dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang undang ini.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 3  
Kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum dilaksanakan berlandaskan pada:  a. asas keseimbangan antara hak dan kewajiban;  
b. asas musyawarah dan mufakat;  
c. asas kepastian hukum dan keadilan;  
d. asas profesionalitas; dan  
e. asas manfaat.  
Pasal 4  
Tujuan pengaturan tentang kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum adalah:  a. mewujudkan kebebasan yang bertanggung jawab sebagai salah satu pelaksanaan hak asasi  manusia sesuai dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. mewujudkan perlindungan hukum yang konsisten dan berkesinambungan dalam menjamin  kemerdekaan menyampaikan pendapat;  
c. mewujudkan iklim yang kondusif bagi berkembangnya partisipasi dan kreativitas setiap  warga negara sebagai perwujudan hak dan tanggung jawab dalam kehidupan berdemokrasi;  d. menempatkan tanggung jawab sosial dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara, tanpa mengabaikan kepentingan perorangan atau kelompok.  
BAB III  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Pasal 5  
Warga negara yang menyampaikan pendapat di muka umum berhak untuk:  a. mengeluarkan pikiran secara bebas;  
b. memperoleh perlindungan hukum.  
Pasal 6  
Warga negara yang menyampaikan pendapat di muka umum berkewajiban dan bertanggung  jawab untuk:  
a. menghormati hak-hak dan kebebasan orang lain; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. menghormati aturan-aturan moral yang diakui umum;  
c. menaati hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  d. menjaga dan menghormati keamanan dan ketertiban umum; dan  
e. menjaga keutuhan persatuan dan kesatuan bangsa.  
Pasal 7  
Dalam pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum oleh warga negara. aparatur  pemerintah berkewajiban dan bertanggung jawab untuk:  
a. melindungi hak asasi manusia;  
b. menghargai asas legalitas;  
c. menghargai prinsip praduga tidak bersalah; dan  
d. menyelenggarakan pengamanan.  
Pasal 8  
Masyarakat berhak berperan serta secara bertanggung jawab untuk berupaya agar penyampaian  pendapat di muka umum dapat berlangsung secara aman, tertib, dan damai.  
BAB IV  
BENTUK-BENTUK DAN TATA CARA PENYAMPAIAN PENDAPAT DI MUKA UMUM  
Pasal 9  
(1) Bentuk penyampaian pendapat di muka umum dapat dilaksanakan dengan:  a. unjuk rasa atau demonstrasi;  
b. pawai;  
c. rapat umum; dan atau  
d. mimbar bebas.  
(2) Penyampaian pendapat di muka umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan  di tempat-tempat terbuka untuk umum, kecuali:  
a. di lingkungan istana kepresidenan, tempat ibadah. instalasi militer, rumah sakit,  pelabuhan udara atau laut, stasiun kereta api. terminal angkutan darat, dan obyek obyek vital nasional;  
b. pada hari besar nasional.  
(3) Pelaku atau peserta penyampaian pendapat di muka umum sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dilarang membawa benda-benda yang dapat membahayakan keselamatan umum.  
Pasal 10  
(1) Penyampaian pendapat di muka umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 wajib  diberitahukan secara tertulis kepada Polri.  
(2) Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disampaikan oleh  yang bersangkutan. pemimpin, atau penanggungjawab kelompok.  
(3) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) selambat-lambatnya 3 x 24 (tiga kali  dua puluh empat ) jam sebelum kegiatan dimulai telah diterima oleh Polri setempat.  (4) Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi  kegiatan ilmiah di dalam kampus dan kegiatan keagamaan.  
Pasal 11  
Surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal l0 ayat (1) memuat:  a. maksud dan tujuan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. tempat, lokasi, dan rute;  
c. waktu dan lama;  
d. bentuk;  
e. penanggung jawab;  
f. nama dan alamat organisasi, kelompok atau perorangan;  
g. alat peraga yang dipergunakan; dan atau  
h. jumlah peserta.  
Pasal 12  
(1) Penanggungjawab kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 9, dan Pasal 11  wajib bertanggungjawab agar kegiatan tersebut terlaksana secara aman, tertib, dan damai.  (2) Setiap sampai 100 (seratus) orang pelaku atau peserta unjuk rasa atau demonstrasi dan  pawai harus ada seorang sampai dengan 5 (lima)orang penanggungjawab.  
Pasal 13  
(1) Setelah menerima surat pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 Polri wajib:  a. segera memberikan surat tanda terima pemberitahuan;  
b. berkoordinasi dengan penanggung jawab penyampaian pendapat di muka umum;  c. berkoordinasi dengan pimpinan instansi/lembaga yang akan menjadi tujuan  penyampaian pendapat;  
d. mempersiapkan pengamanan tempat, lokasi, dan rute.  
(2) Dalam pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum. Polri bertanggungjawab  memberikan perlindungan keamanan terhadap pelaku atau peserta penyampaian pendapat  di muka umum.  
(3) Dalam pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum, Polri bertanggung jawab  menyelenggarakan pengamanan untuk menjamin keamanan dan ketertiban umum sesuai  dengan prosedur yang berlaku.  
Pasal 14  
Pembatalan pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum disampaikan secara tertulis dan  langsung oleh penanggung jawab kepada Polri selambat-lambatnya 24 (dua puluh empat) jam  sebelum waktu pelaksanaan.  
BABV  
SANKSI  
Pasal 15  
Pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum dapat dibubarkan apabila tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 9 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 10, dan  Pasal 11.  
Pasal 16  
Pelaku atau peserta pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum yang melakukan  perbuatan melanggar hukum, dapat dikenakan sanksi hukum sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 17  
Penanggung jawab pelaksanaan penyampaian pendapat di muka umum yang melakukan tindak  pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 Undang-undang ini dipidana sesuai dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan peraturan perundang-undangan pidana yang berlaku ditambah dengan 1/3 (satu per  tiga) dari pidana pokok.  
Pasal 18  
(1) Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan menghalang-halangi hak warga  negara untuk menyampaikan pendapat di muka umum yang telah memenuhi ketentuan  Undang-undang ini dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun.  (2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat ( 1) adalah kejahatan.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
Segala ketentuan peraturan perundang-undangan yang telah ada dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak diatur khusus atau bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam Undang undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 20  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 Oktober 1998  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 Oktober 1998  
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
AKBARTANDJUNG  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1998 NOMOR 181 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1998  
TENTANG  
KEMERDEKAAN MENYAMPAIKAN PENDAPAT DI MUKA UMUM  
UMUM  
Menyampaikan pendapat di muka umum merupakan salah satu hak asasi manusia yang dijamin  dalam Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945 yang berbunyi:  
“Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan dan  sebagainya ditetapkan dengan Undang-undang".  
Kemerdekaan menyampaikan pendapat tersebut sejalan dengan Pasal 19 Deklarasi Universal  Hak-hak Asasi Manusia yang berbunyi: "Setiap orang berhak atas kebebasan mempunyai dan  mengeluarkan pendapat, dalam hak ini termasuk kebebasan mempunyai pendapat dengan tidak  mendapat gangguan dan untuk mencari, menerima, dan menyampaikan keterangan dan pendapat  dengan cara apa pun juga dan dengan tidak memandang batas-batas".  
Perwujudan kehendak warga negara secara bebas dalam menyampaikan pikiran secara lisan dan  tulisan dan sebagainya harus tetap dipelihara agar seluruh layanan sosial dan kelembagaan baik  infrastruktur maupun suprastruktur tetap terbebas dari penyimpangan atau pelanggaran hukum  yang, bertentangan dengan maksud, tujuan dan arah dari proses keterbukaan dalam pembentukan  dan penegakan hukum sehingga tidak menciptakan disintegrasi sosial, tetapi justru harus dapat  menjamin rasa aman dalam kehidupan masyarakat.  
Dengan demikian, maka kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum harus  dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab, sejalan dengan ketentuan peraluran perundang undangan yang berlaku dan prinsip hukum internasional sebagaimana tercantum dalam Pasal 29  Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia yang antara lain menetapkan sebagai berikut:  1. setiap orang memiliki kewajiban terhadap masyarakat yang memungkinkan pengembangan  kepribadiannya secara bebas dan penuh;  
2. dalam pelaksanaan hak dan kebebasannya, setiap orang harus tunduk semata-mata pada  pembatasan yang ditentukan oleh undang-undang dengan maksud untuk menjamin  pengakuan dan penghargaan terhadap hak serta kebebasan orang lain, dan untuk  memenuhi syarat-syarat yang adil bagi moralitas, ketertiban. serta kesejahteraan umum  dalam suatu masyarakat yang demokratis;  
3. hak dan kebebasan ini sama sekali tidak boleh dijalankan secara bertentangan dengan  tujuan dan asas Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Dikaitkan dengan pembangunan bidang hukum yang meliputi materi hukum, aparatur hukum,  sarana dan prasarana hukum, budaya hukum dan hak asasi manusia. pemerintah Republik  Indonesia berkewajiban mewujudkannya dalam bentuk sikap politik yang aspiratif terhadap  keterbukaan dalam pembentukan dan penegakan hukum.  
Bertitik tolak dari pendekatan perkembangan hukum, baik yang dilihat dari sisi kepentingan  nasional maupun dari sisi kepentingan hubungan antar bangsa, maka kemerdekaan  menyampaikan pendapat di muka umum harus berlandaskan:  
1. asas keseimbangan antara hak dan kewajiban;  
2. asas musyawarah dan mufakat;  
3. asas kepastian hukum dan keadilan;  
4. asas proporsionalitas;  
5. asas manfaat.  
Kelima asas tersebut merupakan landasan kebebasan yang bertanggungjawab dalam berpikir dan  bertindak untuk menyampaikan pendapat di muka umum. Berlandaskan atas kelima asas  kemerdekaan menyampaikan pendapat di muka umum tersebut maka pelaksanaannya diharapkan  dapat mencapai tujuan untuk: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. mewujudkan kebebasan yang bertanggung jawab sebagai salah satu hak asasi manusia  sesuai dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
2. mewujudkan perlindungan hukum yang konsisten dan berkesinambungan dalam menjamin  kemerdekaan menyampaikan pendapat;  
3. mewujudkan iklim yang kondusif bagi berkembangnya partisipasi dan kreativitas setiap  warga negara sebagai perwujudan hak dan tanggung jawab dalam kehidupan berdemokrasi;  4. menempatkan tanggung jawab sosial dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara, tanpa mengabaikan kepentingan perorangan atau kelompok.  
Sejalan dengan tujuan di atas rambu-rambu hukum harus memiliki karakteristik otonom, responsif  dan mengurangi atau meninggalkan karakteristik yang represif.  
Dengan berpegang teguh pada karakteristik tersebut, maka Undang-undang tentang Kemerdekaan  Menyampaikan Pendapat Di Muka Umum. merupakan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang bersifat regulatif. sehingga disatu sisi dapat melindungi hak warga negara sesuai dengan  Pasal 28 Undang-Undang Dasar 1945. dan di sisi lain dapat mencegah tekanan-tekanan, baik fisik  maupun psikis, yang dapat mengurangi jiwa dan makna dari proses keterbukaan dalam  pembentukan dan penegakan hukum.  
Undang-undang ini mengatur bentuk dan tata cara penyampaian pendapat di muka umum. dan  tidak mengatur penyampaian pendapat melalui media massa, baik cetak maupun elektronika dan  hak mogok bekerja di lingkungan kerjanya.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Penyampaian pendapat di muka umum”, adalah penyampaian  pendapat secara lisan, tulisan. dan sebagainya.  
“Penyampaian pendapat secara lisan” antara lain; pidato. dialog, dan diskusi.  “Penyampaian pendapat secara tulisan” antara lain: petisi, gambar, pamflet, poster, brosur,  selebaran, dan spanduk. Adapun yang dimaksud dengan:dan sebagainya" antara lain:  sikap, membisu dan mogok makan.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas proporsionalitas” adalah asas yang meletakkan segala  kegiatan sesuai dengan konteks atau tujuan kegiatan tersebut, baik yang dilakukan oleh  warga negara, institusi, maupun aparatur pemerintah, yang dilandasi oleh etika individual,  etika sosial, dan etika institusional.  
Huruf e  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Huruf a  
yang dimaksud dengan “mengeluarkan pikiran secara bebas” adalah mengeluarkan  pendapat, pandangan, kehendak, atau perasaan yang bebas dari tekanan fisik, psikis, atau  pembatasan yang bertentangan dengan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  Undang-undang ini.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “memperoleh perlindungan hukum” termasuk di dalamnya jaminan  keamanan.  
Pasal 6  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “menghormati hak-hak dan kebebasan orang lain" adalah ikut  memelihara dan menjaga hak dan kebebasan orang lain untuk hidup aman, tertib, dan  damai.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan "menghormati aturan-aturan moral yang diakui umum” adalah  mengindahkan norma agama, kesusilaan, dan kesopanan dalam kehidupan masyarakat.  Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "menjaga dan menghormati keamanan dan ketertiban umum”  adalah perbuatan yang dapat mencegah timbulnya bahaya bagi ketenteraman dan  keselamatan umum, baik yang menyangkut orang, barang maupun kesehatan.  Huruf e  
Yang dimaksud dengan “menjaga keutuhan persatuan dan kesatuan bangsa" adalah  perbuatan yang dapat mencegah timbulnya permusuhan, kebencian atau penghinaan  terhadap suku, agama, ras, dan antar golongan dalam masyarakat.  
Pasal 7  
Yang dimaksud dengan "aparatur pemerintah" adalah aparatur pemerintah yang  menyelenggarakan pengamanan.  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “menyelenggarakan pengamanan” adalah segala daya upaya untuk  menciptakan kondisi aman, tertib, dan damai, termasuk mencegah timbulnya gangguan atau  tekanan, baik fisik maupun psikis yang berasal dari mana pun juga.  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “berperan serta secara bertanggungjawab” adalah hak masyarakat untuk  memberi dan memperoleh informasi atau konfirmasi kepada atau dari aparatur pemerintah agar  terjamin keamanan dan ketertiban lingkungannya, tanpa menghalangi terlaksananya penyampaian  pendapat di muka umum.  
Pasal 9  
Ayat(1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pengecualian “di lingkungan istana kepresidenan" adalah  istana presiden dan istana wakil presiden dengan radius 100 meter dari pagar luar.  Pengecualian untuk “instalasi militer” meliputi radius 150 meter dari pagar luar.  Pengecualian untuk “obyek-obyek vital nasional” meliputi radius 500 meter dari pagar  luar.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan hari-hari besar nasional adalah:  
1. Tahun Baru;  
2. Hari Raya Nyepi;  
3. Hari Wafat Isa Almasih;  
4. Isra Mi’raj;  
5. Kenaikan Isa Almasih;  
6. Hari Raya Waisak;  
7. Hari Raya Idul Fitri;  
8. Hari Raya Idul Adha;  
9. Hari Maulid Nabi;  
10. 1 Muharam;  
11. Hari Natal;  
12. Agustus.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat(2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “Polri setempat” adalah satuan Polri terdepan dimana kegiatan  penyampaian pendapat akan dilakukan apabila kegiatan dilaksanakan pada:  a. 1 (satu) kecamatan. pemberitahuan ditujukan kepada Polsek setempat;  b. 2 (dua) kecamatan atau lebih dalam lingkungan kabupaten/kotamadya.  pemberitahuan ditujukan kepada Polres setempat;  
c. 2 (dua) kabupaten/kotamadya atau lebih dalam 1 (satu) propinsi, pemberitahuan  ditujukan kepada Polda setempat;  
d. 2 (dua) propinsi atau lebih, pemberitahuan ditujukan kepada Markas Besar Kepolisian  Negara Republik Indonesia.  
Ayat(4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 11  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “tempat” dalam Pasal ini adalah tempat peserta berkumpul dan  berangkat ke lokasi. Yang dimaksud dengan "Lokasi” dalam Pasal ini adalah tempat  penyampaian pendapat di muka umum.  
Yang dimaksud dengan "rute.” dalam Pasal ini adalah jalan yang dilalui oleh peserta  penyampaian pendapat di muka umum dari tempat berkumpul dan berangkat sampai di  lokasi yang dituju dan atau sebaliknya.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "bentuk” adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1).  Huruf e  
Penanggung jawab adalah orang yang memimpin dan atau menyelenggarakan pelaksanaan  penyampaian pendapat di muka umum yang bertanggung jawab agar pelaksanaannya  berlangsung dengan aman, tertib, dan damai.  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
koordinasi antara Polri dengan penanggungjawab dimaksudkan untuk  
mempertimbangkan faktor-faktor yang dapat mengganggu terlaksananya  
penyampaian pendapat di muka umum secara aman tertib, dan damai, terutama  penyelenggaraan pada malam hari.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat(3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Kewajiban dan tanggungjawab yang dimaksud dalam Pasa1 6 huruf a, b, d, dan e adalah  kewajiban dan tanggungjawab sebagaimana telah diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 16  
Yang dimaksud dengan “sanksi hukum” adalah sanksi hukum pidana, sanksi hukum perdata, atau  sanksi administrasi. Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan” adalah  ketentuan peraturan perundang-undangan hukum pidana, hukum perdata, dan hukum  administrasi.  
Pasal 17  
Yang dimaksud dengan “melakukan tindak pidana” dalam Pasal ini adalah termasuk perbuatan perbuatan yang diatur dalam Pasal 55 Kitab Undang-undang Hukum Pidana.  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3789 
www.hukumonline.com