www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1990  
TENTANG  
KEPARIWISATAAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa keadaan alam, flora dan fauna, peninggalan purbakala, peninggalan sejarah, serta  seni dan budaya yang dimiliki bangsa Indonesia merupakan sumber daya dan modal yang  besar artinya bagi usaha pengembangan dan peningkatan kepariwisataan;  
b. bahwa kepariwisataan mempunyai peranan penting untuk memperluas dan memeratakan  kesempatan berusaha dan lapangan kerja, mendorong pembangunan daerah, memperbesar  pendapatan nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat  serta memupuk rasa cinta tanah air, memperkaya kebudayaan nasional dan memantapkan  pembinaannya dalam rangka memperkukuh jati diri bangsa dan mempererat persahabatan  antar bangsa;  
c. bahwa dalam rangka pengembangan dan peningkatan kepariwisataan, diperlukan langkah langkah pengaturan yang semakin mampu mewujudkan keterpaduan dalam kegiatan  penyelenggaraan kepariwisataan, serta memelihara kelestarian dan mendorong upaya  peningkatan mutu lingkungan hidup serta objek dan daya tarik wisata;  
d. bahwa tunjuk mewujudkan pengembangan dan peningkatan sebagaimana dimaksud di atas,  dipandang perlu menetapkan ketentuan mengenai kepariwisataan dalam suatu Undang undang.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA;  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA TENTANG KEPARIWISATAAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. wisata adalah kegiatan perjalanan atau sebagian dari kegiatan tersebut yang dilakukan  secara sukarela serta bersifat sementara untuk menikmati objek dan daya tarik wisata;  2. wisatawan adalah orang yang melakukan kegiatan wisata;  
3. pariwisata adalah segala sesuatu yang berhubungan dengan wisata, termasuk  pengusahaan objek dan daya tarik wisata serta usaha-usaha yang terkait di bidang tersebut; 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
4. kepariwisataan adalah segala sesuatu yang berhubungan dengan penyelenggaraan  pariwisata;  
5. usaha pariwisata adalah kegiatan yang bertujuan menyelenggarakan jasa pariwisata atau  menyediakan atau mengusahakan objek dan daya tarik wisata, usaha sarana pariwisata,dan  usaha lain yang terkait di bidang tersebut;  
6. objek dan daya tarik wisata adalah segala sesuatu yang menjadi sasaran wisata;  7. kawasan pariwisata adalah kawasan dengan luas tertentu yang dibangun atau disediakan  untuk memenuhi kebutuhan pariwisata;  
8. menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang kepariwisataan.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan kepariwisataan dilaksanakan berdasarkan asas manfaat, usaha bersama dan  kekeluargaan, adil dan merata, perikehidupan dalam keseimbangan, dan kepercayaan pada diri  sendiri.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan kepariwisataan bertujuan:  
a. memperkenalkan, mendayagunakan, melestarikan, dan meningkatkan mutu objek dan daya  tarik wisata;  
b. memupuk rasa cinta tanah air dan meningkatkan persahabatan antar bangsa;  c. memperluas dan memeratakan kesempatan berusaha dan lapangan kerja;  d. meningkatkan pendapatan nasional dalam rangka meningkatkan kesejahteraan dan  kemakmuran rakyat;  
e. mendorong pendayagunaan produksi nasional.  
BAB III  
OBJEK DAN DAYA TARIK WISATA  
Pasal 4  
(1) Objek dan daya tarik wisata terdiri atas:  
a. objek dan daya tarik wisata ciptaan Tuhan Yang Maha Esa, yang berwujud keadaan  alam, serta flora dan fauna;  
b. objek dan daya tarik wisata hasil karya manusia yang berwujud museum, peninggalan  purbakala, peninggalan sejarah, seni budaya, wisata agro, wisata tirta, wisata buru,  wisata petualangan alam, taman rekreasi, dan tempat hiburan.  
(2) Pemerintah menetapkan objek dan daya tarik wisata selain sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) huruf b.  
Pasal 5  
Pembangunan objek dan daya tarik wisata dilakukan dengan cara mengusahakan, mengelola, dan  membuat objek-objek baru sebagai objek dan daya tarik wisata sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4.  
Pasal 6  
Pembangunan objek dan daya tarik wisata dilakukan dengan memperhatikan: 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
a. kemampuan untuk mendorong peningkatan perkembangan kehidupan ekonomi dan sosial  budaya;  
b. nilai-nilai agama, adat-istiadat, serta pandangan dan nilai-nilai yang hidup dalam  masyarakat;  
c. kelestarian budaya dan mutu lingkungan hidup;  
d. kelangsungan usaha pariwisata itu sendiri.  
BAB IV  
USAHA PARIWISATA  
Bagian Pertama  
Penggolongan Usaha  
Pasal 7  
Usaha pariwisata digolongkan ke dalam:  
a. usaha jasa pariwisata;  
b. pengusahaan objek dan daya tarik wisata;  
c. usaha sarana pariwisata.  
Bagian Kedua  
Usaha Jasa Pariwisata  
Pasal 8  
Usaha jasa pariwisata meliputi penyediaan jasa perencanaan, jasa pelayanan, dan jasa  penyelenggaraan pariwisata.  
Pasal 9  
(1) Usaha jasa pariwisata dapat berupa jenis-jenis usaha:  
a. jasa biro perjalanan wisata;  
b. jasa agen perjalanan wisata;  
c. jasa pramuwisata;  
d. jasa konvensi, perjalanan insentif, dan pameran;  
e. jasa impresariat;  
f. jasa konsultan pariwisata;  
g. jasa informasi pariwisata.  
(2) Pemerintah dapat menetapkan jenis usaha jasa pariwisata selain sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1).  
Pasal 10  
(1) Usaha jasa pariwisata dilaksanakan oleh badan usaha yang berbentuk badan hukum  Indonesia.  
(2) Badan usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam melakukan kegiatan usahanya  harus berdasarkan ijin.  
(3) Syarat-syarat usaha jasa pariwisata dan ketentuan lain mengenai pelaksanaan kegiatan  usaha jasa pariwisata diatur lebih lanjut oleh Menteri.  
Pasal 11 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
Usaha jasa biro perjalanan wisata merupakan usaha penyediaan jasa perencanaan dan/atau jasa  pelayanan dan penyelenggaraan wisata.  
Pasal 12  
(1) Usaha jasa impresariat merupakan kegiatan pengurusan penyelenggaraan hiburan, baik  yang berupa mendatangkan, mengirim maupun mengembalikannya, serta menentukan  tempat, waktu, dan jenis hiburan.  
(2) Kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi bidang seni dan olahraga.  (3) Penyelenggaraan usaha jasa impresariat dilakukan dengan memperhatikan nilai-nilai  agama, budaya bangsa, kesusilaan, dan ketertiban umum.  
Pasal 13  
(1) Usaha jasa informasi pariwisata merupakan usaha penyediaan informasi, penyebaran, dan  pemanfaatan informasi kepariwisataan.  
(2) Penyediaan, penyebaran, dan pemanfaatan informasi kepariwisataan dapat juga dilakukan  oleh masyarakat.  
Pasal 14  
Usaha jasa konvensi, perjalanan insentif, dan pameran meliputi jasa perencanaan, penyediaan  fasilitas, jasa pelayanan, jasa penyelenggaraan konvensi, perjalanan insentif, dan pameran.  
Bagian Ketiga  
Pengusahaan Objek dan Daya Tarik Wisata  
Pasal 15  
Pengusahaan objek dan daya tarik wisata meliputi kegiatan membangun dan mengelola objek dan  daya tarik wisata beserta prasarana dan sarana yang diperlukan atau kegiatan mengelola objek  dan daya tarik wisata yang telah ada.  
Pasal 16  
(1) Pengusahaan objek dan daya tarik wisata dikelompokkan ke dalam:  a. pengusahaan objek dan daya tarik wisata alam;  
b. pengusahaan objek dan daya tarik wisata budaya;  
c. pengusahaan objek dan daya tarik wisata minat khusus;  
(2) Pemerintah dapat menetapkan jenis pengusahaan objek dan daya tarik wisata yang  termasuk di dalam tiap-tiap kelompok sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 17  
(1) Pengusahaan objek dan daya tarik wisata dapat dilakukan oleh badan usaha atau  perseorangan.  
(2) Badan usaha atau perseorangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam melakukan  kegiatan usahanya harus berdasarkan ijin.  
(3) Syarat-syarat pengusahaan objek dan daya tarik wisata dan ketentuan lain mengenai  pelaksanaan kegiatan pengusahaan objek dan daya tarik wisata diatur lebih lanjut oleh  Pemerintah.  
Pasal 18  
Pengusahaan objek dan daya tarik wisata alam merupakan usaha pemanfaatan sumber daya alam  dan tata lingkungannya untuk dijadikan sasaran wisata. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
Pengusahaan objek dan daya tarik wisata budaya merupakan usaha pemanfaatan seni budaya  bangsa untuk dijadikan sasaran wisata.  
Pasal 20  
Pengusahaan objek dan daya tarik wisata minat khusus merupakan usaha pemanfaatan sumber  daya alam dan potensi seni budaya bangsa untuk menimbulkan daya tarik dan minat khusus  sebagai sasaran wisata.  
Pasal 21  
Pengusahaan objek dan daya tarik wisata yang berintikan kegiatan yang memerlukan  pengamanan terhadap keselamatan wisatawan, kelestarian dan mutu lingkungan, atau ketertiban  dan ketenteraman masyarakat diselenggarakan sesuai dengan ketentuan yang diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Usaha Sarana Pariwisata  
Pasal 22  
Usaha sarana pariwisata meliputi kegiatan pembangunan, pengelolaan dan penyediaan fasilitas,  serta pelayanan yang diperlukan dalam penyelenggaraan pariwisata.  
Pasal 23  
(1) Usaha sarana pariwisata dapat berupa jenis-jenis usaha:  
a. penyediaan akomodasi;  
b. penyediaan makan dan minum;  
c. penyediaan angkutan wisata;  
d. penyediaan sarana wisata tirta;  
e. kawasan pariwisata.  
(2) Pemerintah dapat menetapkan jenis usaha sarana pariwisata selain sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1).  
Pasal 24  
(1) Usaha sarana pariwisata dapat dilakukan oleh badan usaha atau perseorangan.  (2) Badan usaha atau perseorangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam melakukan  kegiatan usahanya harus berdasarkan ijin, kecuali beberapa jenis usaha yang berupa usaha  rumah tangga.  
(3) Syarat-syarat bagi usaha sarana pariwisata dan ketentuan lain mengenai pelaksanaan  kegiatan usaha sarana pariwisata diatur lebih lanjut oleh Menteri.  
Pasal 25  
(1) Usaha penyediaan akomodasi merupakan usaha penyediaan kamar dan fasilitas yang lain  serta pelayanan yang diperlukan.  
(2) Usaha penyediaan setiap jenis akomodasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dibedakan atas kriteria yang disusun menurut jenis dan tingkat fasilitas yang disediakan.  
Pasal 26 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(1) Usaha penyediaan makan dan minum merupakan usaha pengelolaan, penyediaan, dan  pelayanan makanan dan minuman.  
(2) Usaha penyediaan makan dan minum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat  dilakukan sebagai bagian dari penyediaan akomodasi ataupun sebagai usaha yang berdiri  sendiri.  
(3) Dalam kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat pula diselenggarakan  pertunjukan atau hiburan.  
Pasal 27  
(1) Usaha penyediaan angkutan wisata merupakan usaha khusus atau sebagian dari usaha  dalam rangka penyediaan angkutan pada umumnya.  
(2) Usaha penyediaan angkutan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan oleh  usaha angkutan khusus wisata, atau usaha angkutan umum yang menyediakan juga  angkutan khusus wisata, atau usaha angkutan umum yang dapat dipergunakan sebagai  angkutan wisata.  
Pasal 28  
(1) Usaha penyediaan sarana wisata tirta merupakan usaha yang kegiatannya menyediakan  dan mengelola prasarana dan sarana serta jasa-jasa lainnya yang berkaitan dengan  kegiatan wisata tirta.  
(2) Usaha penyediaan sarana wisata tirta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat  dilakukan di laut, sungai, danau, rawa, dan waduk.  
Pasal 29  
(1) Usaha kawasan pariwisata merupakan usaha yang kegiatannya membangun atau  mengelola kawasan dengan luas tertentu untuk memenuhi kebutuhan pariwisata.  (2) Penetapan suatu kawasan sebagai kawasan pariwisata dilakukan oleh Pemerintah sesuai  dengan tata ruang kawasan dan berdasarkan rencana pengembangan kepariwisataan.  
BAB V  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 30  
(1) Masyarakat memiliki kesempatan yang sama dan seluas-luasnya untuk berperan serta  dalam penyelenggaraan kepariwisataan.  
(2) Dalam rangka proses pengambilan keputusan, Pemerintah dapat mengikutsertakan  masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melalui penyampaian saran, pendapat,  dan pertimbangan.  
(3) Pelaksanaan peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PEMBINAAN  
Pasal 31  
(1) Pemerintah melaksanakan pembinaan kepariwisataan dalam bentuk pengaturan, pemberian  bimbingan, dan pengawasan terhadap penyelenggaraan kepariwisataan.  
(2) Pelaksanaan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Pasal 32  
(1) Pembinaan kepariwisataan diarahkan untuk mewujudkan dan memelihara kelestarian serta  keutuhan objek dan daya tarik wisata.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) juga termasuk penyediaan kawasan  pariwisata dengan memberikan kesempatan kepada masyarakat setempat untuk ikut serta  dalam pembangunan, pengembangan, pengelolaan, dan pemilikan kawasan pariwisata.  
Pasal 33  
(1) Dalam pembinaan kepariwisataan, termasuk pembinaan terhadap pendidikan tenaga  kepariwisataan yang diselenggarakan untuk memenuhi kebutuhan tenaga ahli dan tenaga  terampil di bidang kepariwisataan.  
(2) Pendidikan tenaga kepariwisataan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan  bagian dari Sistem Pendidikan Nasional.  
BAB VII  
PENYERAHAN URUSAN  
Pasal 34  
(1) Pemerintah dapat menyerahkan sebagian urusan di bidang penyelenggaraan  kepariwisataan kepada Pemerintah Daerah.  
(2) Ketentuan mengenai penyerahan sebagian urusan di bidang penyelenggaraan  kepariwisataan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 35  
(1) Barang siapa melakukan perbuatan melawan hak, dengan sengaja merusak, mengurangi;  mengurangi nilai, memisahkan, atau membuat tidak dapat berfungsi atau tidak dapat  berfungsinya secara sempurna suatu objek dan daya tarik wisata, atau bangunan obyek dan  daya tarik wisata, atau bagian dari bangunan objek dan daya tarik wisata, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda setinggi-tingginya Rp  50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak mengurangi ancaman pidana yang  ditetapkan dalam ketentuan perundang-undangan mengenai lingkungan hidup, benda cagar  budaya, konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya, perikanan, dan Undang undang yang lainnya.  
Pasal 36  
Barang siapa dengan sengaja melanggar ketentuan Pasal 12 dipidana dengan pidana penjara  paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda setinggi-tingginya Rp. 50.000.000,00 (lima puluh juta  rupiah).  
Pasal 37  
Barang siapa karena kelalaiannya merusak atau mengakibatkan terganggunya keseimbangan atau  mengakibatkan gangguan terhadap kelancaran kegiatan yang menjadi objek dan daya tarik wisata  dalam wisata budaya dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda  setinggi-tingginya Rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
Pasal 38 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
Barang siapa karena kelalaiannya melanggar ketentuan Pasal 12 dan Pasal 35 dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda setinggi-tingginya Rp 10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah).  
Pasal 39  
(1) Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36 adalah kejahatan.  (2) Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dan Pasal 38 adalah pelanggaran.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 40  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 1990  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 18 Oktober 1990  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1990 NOMOR 78 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1990  
TENTANG  
KEPARIWISATAAN  
UMUM  
Tuhan Yang Maha Esa telah menganugerahi bangsa Indonesia kekayaan berupa sumber daya  yang terdiri atas sumber daya manusia, sumber daya alam hayati, sumber daya alam non hayati,  dan sumber daya buatan. Sumber daya alam dan buatan yang dapat dijadikan objek dan daya  tarik wisata berupa keadaan alam, flora dan fauna, hasil karya manusia, serta peninggalan sejarah  dan budaya yang merupakan modal bagi pengembangan dan peningkatan kepariwisataan di  Indonesia. Modal tersebut perlu dimanfaatkan secara optimal melalui penyelenggaraan  kepariwisataan yang ditujukan untuk meningkatkan pendapatan nasional dalam rangka  meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran rakyat, memperluas dan memeratakan kesempatan  berusaha dan lapangan kerja, mendorong pembangunan daerah, memperkenalkan dan  mendayagunakan objek dan daya tarik wisata di Indonesia, serta memupuk rasa cinta tanah air  dan mempererat persahabatan antar bangsa. Untuk mencapai keberhasilan penyelenggaraan  kepariwisataan dimaksud, diperlukan langkah-langkah yang serasi antar semua pihak yang terkait,  baik Pemerintah maupun masyarakat, sehingga terwujud keterpaduan lintas sektoral. Dalam usaha  mengembangkan dan meningkatkan penyelenggaraan kepariwisataan, dilakukan pembangunan  objek dan daya tarik wisata, baik dalam bentuk mengusahakan objek dan daya tarik wisata yang  sudah ada maupun membuat objek-objek baru sebagai objek dan daya tarik wisata.  Penyelenggaraan kepariwisataan tersebut dilaksanakan dengan tetap memelihara kelestarian dan  mendorong upaya peningkatan mutu lingkungan hidup serta objek dan daya tarik wisata itu sendiri,  nilai-nilai budaya bangsa yang menuju ke arah kemajuan adab, mempertinggi derajat  kemanusiaan, kesusilaan, dan ketertiban umum guna memperkukuh jati diri bangsa dalam rangka  perwujudan Wawasan Nusantara. Oleh karena itu, pembangunan objek dan daya tarik wisata  tersebut tetap harus dilakukan dengan memperhatikan:  
a. kemampuan untuk mendorong dan meningkatkan perkembangan kehidupan ekonomi dan  sosial budaya;  
b. nilai-nilai agama, adat-istiadat, serta pandangan dan nilai-nilai yang hidup dalam  masyarakat;  
c. kelestarian budaya dan mutu lingkungan hidup;  
d. kelangsungan usaha pariwisata itu sendiri. Karena sifatnya yang luas dan menyangkut  kepentingan masyarakat secara keseluruhan, penyelenggaraan kepariwisataan  dilaksanakan secara terpadu oleh Pemerintah, badan usaha, dan masyarakat. Peran serta  masyarakat dalam arti yang seluas-luasnya di dalam penyelenggaraan kepariwisataan ini  memegang peranan penting demi terwujudnya pemerataan pendapatan dan pemerataan  kesempatan berusaha. Dalam kaitannya dengan peran serta masyarakat tersebut, perlu  diberikan arahan agar pelaksanaan berbagai usaha pariwisata yang dilakukan dapat saling  mengisi, saling berkaitan, dan saling menunjang satu dengan yang lainnya. Untuk mencapai  maksud tersebut, Pemerintah melakukan pembinaan terhadap kegiatan kepariwisataan,  yaitu dalam bentuk pengaturan, pemberian bimbingan, dan pengawasan. Kegiatan-kegiatan  kepariwisataan yang menyangkut aspek pembangunan, pengusahaan, dan kebijakan yang  telah dilaksanakan oleh Pemerintah serta perkembangan yang begitu pesat di bidang  kepariwisataan perlu diikuti dengan pengaturan yang sesuai dengan aspirasi bangsa  Indonesia. Begitu juga pengelolaan kawasan pariwisata yang banyak dibangun di berbagai  wilayah perlu mendapat pengamanan agar tidak terjadi ketimpangan terhadap masyarakat di  sekitarnya, tetapi dapat mewujudkan adanya keserasian dan keseimbangan. Undang undang kepariwisataan yang bersifat nasional dan menyeluruh sangat diperlukan sebagai  dasar hukum dalam rangka pembinaan dan penyelenggaraan kepariwisataan, khususnya  yang menyangkut objek dan daya tarik wisata, usaha pariwisata, peran serta masyarakat,  serta pembinaannya. Undang-undang ini memberikan ketentuan yang bersifat pokok dalam 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
penyelenggaraan kepariwisataan, sedangkan pelaksanaannya diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1  
Unsur yang terpenting dalam kegiatan wisata adalah tidak bertujuan mencari nafkah. Tetapi,  apabila disela-sela kegiatan mencari nafkah itu juga secara khusus dilakukan kegiatan  wisata, bagian dari kegiatan tersebut dapat dianggap sebagai kegiatan wisata.  Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Dengan demikian, pengertian ini tidak hanya mengacu kepada orang yang melakukan  kegiatan wisata tetapi juga meliputi objek dan daya tarik wisata dan usaha-usaha di bidang  tersebut.  
Angka 4  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Cukup jelas.  
Angka 7  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Penyelenggaraan kepariwisataan tetap memperhatikan dengan sungguh-sungguh asas-asas  pembangunan nasional dengan mengutamakan asas manfaat, asas usaha bersama dan  kekeluargaan, asas adil dan merata, asas perikehidupan dalam keseimbangan, dan asas  kepercayaan pada diri sendiri. Asas manfaat adalah bahwa pelaksanaan penyelenggaraan  kepariwisataan harus dapat dimanfaatkan sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan kemakmuran  rakyat. Asas usaha bersama dan kekeluargaan adalah bahwa penyelenggaraan usaha  kepariwisataan dilaksanakan untuk mencapai cita-cita dan aspirasi-aspirasi bangsa yang dalam  kegiatannya dapat dilakukan oleh seluruh lapisan masyarakat dan dijiwai oleh semangat  kekeluargaan. Asas adil dan merata adalah bahwa hasil-hasil penyelenggaraan kepariwisataan  harus dapat dinikmati secara merata oleh seluruh rakyat. Asas perikehidupan dalam  keseimbangan adalah bahwa penyelenggaraan kepariwisataan tidak hanya memberikan manfaat  ekonomi tetapi juga meningkatkan kehidupan sosial budaya serta hubungan antar manusia dalam  upaya meningkatkan kehidupan berkebangsaan ataupun dalam kehidupan bangsa Indonesia  sebagai bagian dari masyarakat dunia. Asas kepercayaan terhadap diri sendiri adalah bahwa  segala usaha dan kegiatan penyelenggaraan kepariwisataan harus mampu membangkitkan  kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan diri sendiri. Selain itu, penyelenggaraan  kepariwisataan tetap harus dilakukan dalam rangka keseimbangan aspek material dan spiritual,  khususnya bagi kehidupan bangsa Indonesia.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Dalam membangun objek dan daya tarik wisata tersebut harus diperhatikan keadaan sosial  ekonomi masyarakat setempat, sosial budaya daerah setempat, nilai-nilai agama, adat-istiadat,  lingkungan hidup, serta objek dan daya tarik wisata itu sendiri. Pembangunan objek dan daya tarik  wisata dapat dilakukan oleh Pemerintah, badan usaha, dan perseorangan.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Penyebutan urutan usaha pariwisata dalam pasal ini tidak berarti bahwa penempatan usaha yang  satu lebih tinggi dari yang lain, tetapi mempunyai kedudukan yang sama dalam usaha pariwisata.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Syarat-syarat yang dimaksud dalam ayat ini adalah syarat-syarat untuk mendapatkan ijin  usaha.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
Ayat (1)  
Informasi kepariwisataan disusun dengan selengkap-lengkapnya dan secara terpadu  sehingga mampu memberikan daya tarik untuk berwisata dan mampu memberikan  kejelasan mengenai objek dan daya tarik wisata, kalender acara, kemudahan transportasi  yang tersedia, adat-istiadat setempat, fasilitas-fasilitas kesehatan, pengamanan, penukaran  uang, akomodasi, gastronomi, harga, dan tarif.  
Ayat (2)  
Termasuk ke dalam kegiatan penyediaan jasa informal pariwisata adalah kegiatan promosi  dan pemasaran yang dapat dilakukan selain oleh badan usaha di bidang pariwisata dapat  pula dilakukan oleh perseorangan atau kelompok sosial di dalam masyarakat.  
Pasal 14  
Usaha jasa konvensi, perjalanan insentif, dan pameran merupakan usaha dengan kegiatan  memberi jasa pelayanan bagi suatu pertemuan sekelompok orang (negarawan, usahawan,  cendekiawan, dan sebagainya) untuk membahas masalah-masalah yang berkaitan dengan  kepentingan bersama. Pada umumnya, kegiatan konvensi berkaitan dengan kegiatan usaha  
pariwisata yang lain, seperti transportasi, akomodasi, hiburan (entertainment), perjalanan pra dan  pasca konferensi (pre and post conference tours). Perjalanan insentif merupakan suatu perjalanan  yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan untuk para karyawan dan mitra usaha sebagai  imbalan/penghargaan atas prestasi mereka. Perjalanan insentif tersebut dapat pula dikaitkan  dengan penyelenggaraan pertemuan untuk membahas perkembangan kegiatan perusahaan yang  bersangkutan. Pameran merupakan suatu usaha menyebarluaskan informasi dan promosi hasil  produksi. Penyelenggaraan pameran dapat dikaitkan dengan kegiatan konvensi yang ruang  lingkupnya meliputi nasional, regional, dan internasional.  
Pasal 15  
Membangun dan mengelola objek dan daya tarik wisata dapat dilakukan terhadap suatu objek  yang telah ada misalnya keadaan alam, flora, dan fauna. Kegiatan serupa itu dapat pula berupa  membangun dan mengelola objek dan daya tarik wisata sebagai objek dan daya tarik wisata yang  sama sekali baru, dengan melengkapi prasarana dan sarana yang diperlukan misalnya atraksi  wisata.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan badan usaha adalah badan usaha milik negara/badan usaha milik  daerah, swasta, dan koperasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Termasuk ke dalam kelompok pengusahaan objek dan daya tarik wisata alam adalah: 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
a. pengelolaan dan pemanfaatan taman nasional, antara lain Taman Nasional Ujung Kulon,  Taman Nasional Bali Barat, dan Taman Nasional Bromo Tengger;  
b. pembangunan dan pengelolaan taman wisata, antara lain Taman Wisata Batu Raden serta  Taman Wisata Candi Borobudur dan Prambanan;  
c. pembangunan dan pengelolaan taman hutan raya, antara lain Taman Hutan Raya Curug  Dago Bandung dan Kebon Raya Bogor;  
d. pengelolaan taman laut, antara lain Taman Laut Takabonerate, Taman Laut Banda, dan  Taman Laut Bunaken.  
Pasal 19  
Termasuk ke dalam kelompok pengusaha objek dan daya tarik wisata budaya adalah:  a. pengelolaan peninggalan sejarah, antara lain candi, keraton, dan prasasti;  b. pengelolaan dan/atau pembangunan museum antara lain Museum Wayang, Museum Kereta  Api dan Museum Perangko;  
c. pembangunan dan atau pengelolaan pusat-pusat kesenian dan budaya, antara lain sanggar  tari, sanggar seni pentas, dan sanggar seni lukis;  
d. pembangunan dan pengelolaan taman rekreasi, antara lain Taman Mini Indonesia Indah dan  Taman Impian Jaya Ancol;  
e. pembangunan dan pengelolaan tempat hiburan, antara lain Wayang Orang Sriwedari;  f. pembangunan dan pengelolaan taman satwa, antara lain kebun binatang, Taman Safari,  dan Taman Buaya;  
g. pengelolaan monumen, antara lain Monumen Nasional, monumen perjuangan, dan  Monumen Yogya Kembali.  
Pasal 20  
Termasuk ke dalam kelompok pengusahaan objek dan daya tarik wisata minat khusus adalah:  a. pengelolaan lokasi-lokasi wisata buru, antara lain berburu babi hutan dan berburu rusa;  b. pengelolaan wisata agro, antara lain perkebunan teh, perkebunan coklat, perkebunan  kopi,dan perkebunan bunga;  
c. pembangunan dan pengelolaan wisata tirta, antara lain hotel apung, dermaga marina, dan  olahraga air;  
d. pengelolaan lokasi-lokasi wisata petualangan alam, antara lain mendaki gunung, dan  menelusuri sungai air deras;  
e. pembangunan dan pengelolaan wisata gua, antara lain Gua Lawa dan Jatijajar;  f. pembangunan dan pengelolaan wisata kesehatan, antara lain sumber air panas mineral dan  tempat pembuatan jamu;  
g. pemanfaatan pusat-pusat dan tempat-tempat budaya, industri. dan kerajinan, antara lain  desa industri dan padepokan seni tari.  
Pasal 21  
Beberapa kegiatan pariwisata, seperti wisata petualangan alam, baik di darat maupun di laut,  seringkali mengundang risiko yang tinggi bagi keselamatan wisatawan. Demikian pula  pengusahaan objek dan daya tarik wisata tertentu, seperti kunjungan untuk melihat satwa liar  misalnya komodo. Kegiatan pengusahaan objek dan daya tarik wisata buru juga perlu  pengamanan agar tidak merusak kelestarian dan keseimbangan yang bersangkutan dengan  habitatnya. Begitu pula, kegiatan pengusahaan objek dan daya tarik wisata yang menggunakan  sistem sosial tertentu sebagai sasaran, apabila tidak dilakukan secara hati-hati, seringkali  menimbulkan permasalahan dengan masyarakat yang bersangkutan.  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pada dasarnya, usaha sarana pariwisata ini diselenggarakan berdasarkan ijin usaha.  Namun, beberapa usaha seperti penyewaan rumah atau bagian rumah kepada para  wisatawan untuk waktu tertentu yang biasa dikenal sebagai pondok wisata (home stay),  dikecualikan dari kewajiban untuk memiliki ijin usaha tersebut. Termasuk ke dalam golongan  ini adalah usaha penyelenggaraan warung sebagai usaha keluarga yang sekedar  menyajikan makan dan atau minuman. Begitu pula halnya dengan penyewaan kendaraan  bermotor pribadi kepada para wisatawan. Sekalipun terhadap usaha-usaha kecil tersebut di  atas dikecualikan dari kewajiban untuk memiliki ijin usaha, dalam rangka menumbuhkan  iklim dan mutu pariwisata yang baik dan semakin meningkat, terhadapnya tetap dilakukan  pembinaan. Untuk keperluan pembinaan tersebut, dapat dilakukan pencacahan atau  pendaftaran, tanpa memungut biaya.  
Ayat (3)  
Syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah syarat-syarat untuk  mendapatkan ijin usaha.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Usaha penyediaan akomodasi, antara lain berupa hotel dengan tanda bintang dan melati,  pondok wisata, penginapan remaja, bumi perkemahan, dan karavan (akomodasi yang  dikaitkan dengan kendaraan), kecuali akomodasi yang tidak komersial. Termasuk ke dalam  fasilitas akomodasi, antara lain ruang pertemuan, ruang makan dan minum, fasilitas cucian,  penukaran uang, kolam renang, fasilitas olahraga, fasilitas kesegaran jasmani, fasilitas untuk  anak bermain, dan pertokoan. Termasuk ke dalam pelayanan, antara lain dapat berupa  pelayanan informasi, pelayanan telekomunikasi, pelayanan angkutan, dan pelayanan  administrasi untuk keperluan bisnis.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Usaha penyediaan makan dan minum dapat berupa usaha di bidang restoran, rumah  makan,jasa boga, dan kedai makan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Di dalam penyelenggaraan usaha makan dan minum tersebut dapat juga diselenggarakan  pertunjukan, antara lain dalam bentuk seni budaya, terutama seni tradisional. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
Pasal 27  
Ayat (1)  
Sebagai bagian dari penyediaan angkutan pada umumnya, usaha tersebut tidak terlepas  dari ketentuan yang diberlakukan terhadap penyelenggaraan usaha angkutan.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Usaha penyediaan sarana wisata tirta dapat berupa usaha pembangunan dan pengelolaan  dermaga serta fasilitas olahraga air untuk keperluan olahraga selancar air, selancar angin,  berlayar, menyelam, dan memancing.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Di dalam kawasan pariwisata dibangun objek dan daya tarik wisata serta prasarana dan  sarana pariwisata. Kawasan pariwisata tidak perlu diartikan sebagai suatu kawasan yang  bersifat khusus dalam arti eksklusif, apalagi bersifat tertutup. Kawasan serupa itu harus  tetap merupakan kawasan yang sifatnya terbuka, yang tujuannya adalah mengembangkan  suatu kawasan sebagai tujuan wisata.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Saran, pendapat, dan pertimbangan masyarakat diberikan dalam rangka proses  perencanaan, pelaksanaan, dan pengawasan penyelenggaraan kepariwisataan.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang akan diatur lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah yang dimaksud dalam ayat ini  termasuk ketentuan yang berkaitan dengan pemberian pelayanan keamanan kepada  wisatawan, seperti asuransi.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Termasuk ke dalam pembinaan terhadap objek dan daya tarik wisata di dalam pasal ini  adalah juga pembinaan terhadap seni budaya dan para seniman itu sendiri, sesuai dengan  ketentuan perundang-undangan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan penyerahan sebagian urusan di bidang penyelenggaraan  kepariwisataan kepada Pemerintah Daerah adalah penyerahan urusan sebagaimana  dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan  Di Daerah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Perbuatan pidana, seperti merusak atau mematikan sumber mata air dalam taman hutan,  diancam pidana berdasarkan ketentuan perundangan-undangan mengenai lingkungan  hidup, perikanan, serta konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya. Dalam hal  taman hutan tersebut, yang kemudian berdasarkan Undang-undang ini dikembangkan  sebagai objek dan daya tarik wisata, kerusakan yang ditimbulkan oleh perbuatan tersebut  juga berarti merusak atau menjadikan tidak berfungsi atau tidak berfungsinya dengan  sempurna taman hutan yang bersangkutan sebagai objek dan daya tarik wisata. Dalam hal  ini, terhadap perbuatan pidana tersebut diancam pula dengan pidana yang diatur dalam  Undang-undang ini.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3427 
www.hukumonline.com 16