www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 6 TAHUN 1996  
TENTANG  
PERAIRAN INDONESIA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa berdasarkan kenyataan sejarah dan cara pandang bangsa Indonesia, Negara  Republik Indonesia yang diproklamasikan pada tanggal 17 Agustus 1945, sebagai negara  kepulauan dengan Deklarasi tanggal 13 Desember 1957 dan Undang- undang Nomor 4 Prp.  Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia telah menetapkan wilayah perairan Negara  Republik Indonesia;  
b. bahwa bangsa Indonesia telah berhasil memperjuangkan konsepsi hukum negara  kepulauan dengan dimuatnya ketentuan mengenai asas dan rezim hukum negara kepulauan  dalam Bab IV Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut yang telah  diratifikasi dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United  Nations Convention on the Law of the Sea (Konvensi Perserikatan Bangsa- Bangsa tentang  Hukum Laut);  
c. bahwa pengaturan hukum negara kepulauan yang ditetapkan dalam Undang-undang Nomor  4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia sudah tidak sesuai lagi dengan  perkembangan rezim hukum negara kepulauan sebagaimana dimuat dalam Bab IV  Konvensi tersebut pada huruf b;  
d. bahwa sehubungan dengan itu, serta untuk memantapkan landasan hukum yang mengatur  wilayah perairan Indonesia, kedaulatan, yurisdiksi, hak dan kewajiban serta kegiatan di  perairan Indonesia dalam rangka pembangunan nasional berdasarkan Wawasan Nusantara,  maka perlu mencabut Undang-undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan  Indonesia dan mengganti dengan Undang-undang yang baru;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United Nations Convention on  the Law of the Sea (Konvensi Perserikatan Bangsa- Bangsa tentang Hukum Laut)  (Lembaran Negara Tahun 1985 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3319);  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERAIRAN INDONESIA.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Negara Kepulauan adalah negara yang seluruhnya terdiri dari satu atau lebih kepulauan dan  dapat mencakup pulau-pulau lain.  
2. Pulau adalah daerah daratan yang terbentuk secara alamiah dikelilingi oleh air dan yang  berada di atas permukaan air pada waktu air pasang.  
3. Kepulauan adalah suatu gugusan pulau, termasuk bagian pulau, dan perairan di antara  pulau-pulau tersebut, dan lain-lain wujud alamiah yang hubungannya satu sama lain  demikian eratnya sehingga pulau-pulau, perairan, dan wujud alamiah lainnya itu merupakan  satu kesatuan geografi, ekonomi, pertahanan keamanan, dan politik yang hakiki, atau yang  secara historis dianggap sebagai demikian.  
4. Perairan Indonesia adalah laut teritorial Indonesia beserta perairan kepulauan dan perairan  pedalamannya.  
5. Garis air rendah adalah garis air yang bersifat tetap di suatu tempat tertentu yang  menggambarkan kedudukan permukaan air laut pada surut yang terendah.  6. Elevasi surut adalah daerah daratan yang terbentuk secara alamiah yang dikelilingi dan  berada di atas permukaan laut pada waktu air surut, tetapi berada di bawah permukaan laut  pada waktu air pasang.  
7. Teluk adalah suatu lekukan jelas yang penetrasinya berbanding sedemikian rupa dengan  lebar mulutnya sehingga mengandung perairan tertutup yang lebih dari sekedar suatu  lengungan pantai semata-mata, tetapi suatu lekukan tidak merupakan suatu teluk kecuali  apabila luasnya adalah seluas atau lebih luas daripada luas setengah lingkaran yang garis  tengahnya ditarik melintasi mulut lekukan tersebut.  
8. Alur laut kepulauan adalah alur laut yang dilalui oleh kapal atau pesawat udara asing di atas  alur laut tersebut, untuk melaksanakan pelayaran dan penerbangan dengan cara normal  semata-mata untuk transit yang terus-menerus, langsung dan secepat mungkin serta tidak  terhalang melalui atau di atas perairan kepulauan dan laut teritorial yang berdampingan  antara satu bagian laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dan bagian laut lepas  atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia lainnya.  
9. Konvensi adalah United Nations Convention on the Law of the Sea Tahun 1982,  sebagaimana telah diratifikasi dengan Undang-undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang  Pengesahan United Nations Convention on the Law of the Sea (Konvensi Perserikatan  Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut).  
Pasal 2  
(1) Negara Republik Indonesia adalah Negara Kepulauan.  
(2) Segala perairan di sekitar, di antara, dan yang menghubungkan pulau-pulau atau bagian  pulau-pulau yang termasuk daratan Negara Republik Indonesia, dengan tidak  memperhitungkan luas atau lebarnya merupakan bagian integral dari wilayah daratan  Negara Republik Indonesia sehingga merupakan bagian dari perairan Indonesia yang  berada di bawah kedaulatan Negara Republik Indonesia.  
BAB II  
WILAYAH PERAIRAN INDONESIA  
Pasal 3  
(1) Wilayah Perairan Indonesia meliputi laut teritorial Indonesia, perairan kepulauan, dan  perairan pedalaman.  
(2) Laut Teritorial Indonesia adalah jalur laut selebar 12 (dua belas) mil laut yang diukur dari  garis pangkal kepulauan Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  (3) Perairan Kepulauan Indonesia adalah semua perairan yang terletak pada sisi dalam garis  pangkal lurus kepulauan tanpa memperhatikan kedalaman atau jaraknya dari pantai. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Perairan Pedalaman Indonesia adalah semua perairan yang terletak pada sisi darat dari  garis air rendah dari pantai-pantai Indonesia, termasuk ke dalamnya semua bagian dari  perairan yang terletak pada sisi darat dari suatu garis penutup sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 7.  
Pasal 4  
Kedaulatan Negara Republik Indonesia di perairan Indonesia meliputi laut teritorial, perairan  kepulauan, dan perairan pedalaman serta ruang udara di atas laut teritorial, perairan kepulauan,  dan perairan pedalaman serta dasar laut dan tanah di bawahnya termasuk sumber kekayaan alam  yang terkandung di dalamnya.  
Pasal 5  
(1) Garis pangkal kepulauan Indonesia ditarik dengan menggunakan garis pangkal lurus  kepulauan.  
(2) Dalam hal garis pangkal lurus kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat  digunakan, maka digunakan garis pangkal biasa atau garis pangkal lurus.  
(3) Garis pangkal lurus kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah garis-garis  lurus yang menghubungkan titik-titik terluar pada garis air rendah pulau-pulau dan karang karang kering terluar dari kepulauan Indonesia.  
(4) Panjang garis pangkal lurus kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) tidak boleh  melebihi 100 (seratus) mil laut, kecuali bahwa 3% (tiga per seratus) dari jumlah keseluruhan  garis-garis pangkal yang mengelilingi kepulauan Indonesia dapat melebihi kepanjangan  tersebut, hingga suatu kepanjangan maksimum 125 (seratus dua puluh lima) mil laut.  
(5) Garis pangkal lurus kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) tidak boleh ditarik dari  dan ke elevasi surut, kecuali apabila di atasnya telah dibangun mercu suar atau instalasi  serupa yang secara permanen berada di atas permukaan laut atau apabila elevasi surut  tersebut terletak seluruhnya atau sebagian pada suatu jarak yang tidak melebihi lebar laut  teritorial dari pulau yang terdekat.  
(6) Garis pangkal biasa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) adalah garis air rendah  sepanjang pantai.  
(7) Garis pangkal lurus sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) adalah garis lurus yang  menghubungkan titik-titik terluar pada garis pantai yang menjorok jauh dan menikung ke  daratan atau deretan pulau yang terdapat di dekat sepanjang pantai.  
Pasal 6  
(1) Garis pangkal kepulauan Indonesia yang ditarik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  dicantumkan dalam peta dengan skala atau skala-skala yang memadai untuk menegaskan  posisinya, atau dapat pula dibuat daftar titik-titik koordinat geografis yang secara jelas  memerinci datum geodetik.  
(2) Peta dengan skala atau skala-skala yang memadai yang menggambarkan wilayah perairan  Indonesia atau daftar titik-titik koordinat geografis dari garis-garis pangkal kepulauan  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
(3) Pemerintah Indonesia mengumumkan sebagaimana mestinya peta dengan skala atau skala skala yang memadai atau daftar titik-titik koordinat geografis sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) serta mendepositkan salinan daftar titik-titik koordinat geografis tersebut pada  Sekretariat Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 7  
(1) Di dalam perairan kepulauan, untuk penetapan batas perairan pedalaman, Pemerintah  Indonesia dapat menarik garis-garis penutup pada mulut sungai, kuala, teluk, anak laut, dan  pelabuhan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Perairan pedalaman terdiri atas:  
a. laut pedalaman; dan  
b. perairan darat.  
(3) Laut pedalaman sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a adalah bagian laut yang  terletak pada sisi darat dari garis penutup, pada sisi laut dari garis air rendah.  (4) Perairan darat sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf b adalah segala perairan yang  terletak pada sisi darat dari garis air rendah, kecuali pada mulut sungai perairan darat  adalah segala perairan yang terletak pada sisi darat dari garis penutup mulut sungai.  
Pasal 8  
Batas luar laut teritorial Indonesia diukur dari garis pangkal yang ditarik sesuai dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.  
Pasal 9  
(1) Tanpa mengurangi ketentuan Pasal 4, Pemerintah Indonesia menghormati persetujuan dan  perjanjian yang ada dengan negara lain yang menyangkut bagian perairan yang merupakan  perairan Kepulauannya.  
(2) Syarat dan ketentuan bagi pelaksanaan hak dan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) termasuk sifat, ruang lingkup, dan daerah berlakunya hak dan kegiatan tersebut,  atas permintaan dari salah satu negara yang bersangkutan, harus diatur dengan persetujuan  bilateral.  
(3) Hak sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak boleh dialihkan atau dibagi kepada negara  ketiga atau warga negaranya.  
(4) Kabel telekomunikasi bawah laut yang telah dipasang oleh negara atau badan hukum asing  yang melintasi perairan Indonesia tanpa memasuki daratan tetap dihormati.  (5) Pemerintah Indonesia mengizinkan pemeliharaan dan penggantian kabel-kabel  sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) setelah diterimanya pemberitahuan sebagaimana  mestinya mengenai letak dan maksud untuk memperbaiki dan mengganti kabel-kabel  tersebut.  
Pasal 10  
(1) Dalam hal pantai Indonesia letaknya berhadapan atau berdampingan dengan negara lain,  kecuali ada persetujuan yang sebaliknya, garis batas laut teritorial antara Indonesia dengan  negara tersebut adalah garis tengah yang titik-titiknya sama jaraknya dari titik- titik terdekat  pada garis pangkal dari mana lebar laut teritorial masing-masing negara diukur.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku apabila terdapat alasan hak  historis atau keadaan khusus lain yang menyebabkan perlunya menetapkan batas laut  teritorial antara kedua negara menurut suatu cara yang berbeda dengan ketentuan tersebut.  
BAB III  
HAK LINTAS BAGI KAPAL-KAPAL ASING  
Bagian Pertama  
Hak Lintas Damai  
Pasal 11  
(1) Kapal semua negara, baik negara pantai maupun negara tak berpantai, menikmati hak lintas  damai melalui laut teritorial dan perairan kepulauan Indonesia.  
(2) Lintas berarti navigasi melalui laut teritorial dan perairan ke-pulauan Indonesia untuk  keperluan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. melintasi laut tersebut tanpa memasuki perairan pedalaman atau singgah di tempat  berlabuh di tengah laut atau fasilitas pelabuhan di luar perairan pedalaman; atau  b. berlalu ke atau dari perairan pedalaman atau singgah di tempat berlabuh di tengah  laut atau fasilitas pelabuhan tersebut.  
(3) Lintas damai sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus terus-menerus, langsung serta  secepat mungkin, mencakup berhenti atau buang jangkar sepanjang hal tersebut berkaitan  dengan navigasi yang normal, atau perlu dilakukan karena keadaan memaksa, mengalami  kesulitan, memberi pertolongan kepada orang, kapal atau pesawat udara yang dalam  bahaya atau kesulitan.  
Pasal 12  
(1) Lintas dianggap damai apabila tidak merugikan kedamaian, ketertiban, atau keamanan  Indonesia, dan dilakukan sesuai dengan ke-tentuan Konvensi dan hukum internasional  lainnya.  
(2) Lintas oleh kapal asing harus dianggap membahayakan kedamaian, ketertiban, atau  keamanan Indonesia, apabila kapal tersebut sewaktu berada di laut teritorial dan atau di  perairan kepulauan melakukan salah satu kegiatan yang dilarang oleh Konvensi dan atau  hukum internasional lainnya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lintas damai sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Pemerintah Indonesia dapat menangguhkan sementara lintas damai segala jenis kapal  asing dalam daerah tertentu di laut teritorial atau perairan kepulauan, apabila penangguhan  demikian sangat diperlukan untuk perlindungan keamanannya, termasuk keperluan latihan  senjata.  
(2) Penangguhan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku hanya setelah dilakukan  pengumuman sesuai dengan ketentuan yang berlaku.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penangguhan sementara sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 14  
(1) Apabila diperlukan dengan memperhatikan keselamatan navigasi, Pemerintah Indonesia  menetapkan alur laut dan skema pemisah lalu lintas di laut teritorial dan perairan kepulauan.  (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan alur laut dan skema pemisah lalu lintas di laut  teritorial dan perairan kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
Dalam melaksanakan hak lintas damai di laut teritorial dan perairan kepulauan, kapal selam dan  kendaraan bawah air lainnya diharuskan melakukan navigasi di atas permukaan air dan  menunjukkan bendera Kebangsaan.  
Pasal 16  
Kapal asing bertenaga nuklir dan kapal yang mengangkut nuklir atau bahan lain yang karena  sifatnya berbahaya atau beracun, apabila melaksanakan hak lintas damai harus membawa  dokumen dan mematuhi tindakan pencegahan khusus yang ditetapkan oleh perjanjian  internasional.  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai hak dan kewajiban kapal dagang, kapal perang dan kapal  pemerintah asing yang dioperasikan untuk tujuan niaga dan bukan niaga dalam melaksanakan hak  lintas damai melalui perairan Indonesia, diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Hak Lintas Alur Laut Kepulauan  
Pasal 18  
(1) Lintas alur laut kepulauan dalam alur-alur laut yang khusus ditetapkan adalah pelaksanaan  hak pelayaran dan penerbangan sesuai dengan ketentuan-ketentuan Konvensi dengan cara  normal hanya untuk melakukan transit yang terus-menerus, langsung, dan secepat mungkin  serta tidak terhalang.  
(2) Segala jenis kapal dan pesawat udara negara asing, baik negara pantai maupun negara tak  berpantai, menikmati hak lintas alur laut kepulauan melalui perairan kepulauan Indonesia,  antara satu bagian dari laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia dengan bagian  laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia lainnya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak dan kewajiban kapal dan pesawat udara negara asing  yang melaksanakan hak lintas alur laut kepulauan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
(1) Pemerintah Indonesia menentukan alur laut, termasuk rute penerbangan di atasnya, yang  cocok digunakan untuk pelaksanaan hak lintas alur laut kepulauan oleh kapal dan pesawat  udara asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dan juga dapat menetapkan skema  pemisah lalu lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 untuk keperluan lintas kapal  yang aman melalui alur laut.  
(2) Alur laut dan rute penerbangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditentukan dengan  suatu rangkaian garis sumbu yang bersambungan mulai dari tempat masuk rute hingga  tempat ke luar melalui perairan kepulauan dan laut teritorial yang berhimpitan dengannya.  
(3) Apabila diperlukan, setelah diadakan pengumuman sebagaimana mestinya, alur laut dan  skema pemisah lalu lintas yang telah ditetapkan sebelumnya dapat diganti dengan alur laut  dan skema pemisah lalu lintas lainnya.  
(4) Dalam menentukan atau mengganti alur laut atau skema pemisah lalu lintas, Pemerintah  Indonesia harus mengajukan usul kepada organisasi internasional yang berwenang untuk  mencapai kesepakatan bersama.  
(5) Pemerintah menentukan sumbu-sumbu alur laut dan skema pemisah lalu lintas dan  menetapkannya pada peta-peta yang diumumkan.  
(6) Kapal asing yang melakukan lintas alur laut kepulauan harus mematuhi alur-alur laut dan  skema pemisah lalu lintas yang telah ditetapkan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai alur laut dan skema pemisah lalu lintas sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Hak Lintas Transit  
Pasal 20  
(1) Semua kapal dan pesawat udara asing mempunyai kebebasan pelayaran dan penerbangan  semata- mata untuk tujuan transit yang terus-menerus, langsung dan secepat mungkin  melalui laut teritorial Indonesia di selat antara satu bagian laut lepas atau Zona Ekonomi  Eksklusif Indonesia dan bagian laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia lainnya.  
(2) Hak lintas transit dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Konvensi, hukum internasional  lainnya, dan atau peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 21  
(1) Apabila diperlukan dengan memperhatikan keselamatan navigasi, Pemerintah Indonesia  dapat menetapkan alur laut dan skema pemisah lalu lintas untuk pelayaran di lintas transit  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan alur laut dan skema pemisah lalu lintas transit  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Hak Akses dan Komunikasi  
Pasal 22  
(1) Apabila suatu bagian dari perairan kepulauan Indonesia terletak di antara dua bagian  wilayah suatu negara tetangga yang langsung berdampingan, Indonesia menghormati hak hak yang ada dan ke-pentingan-kepentingan sah lainnya yang dilaksanakan secara  tradisional oleh negara yang bersangkutan di perairan tersebut melalui suatu perjanjian  bilateral.  
(2) Pemerintah Indonesia menghormati pemasangan kabel laut dan mengizinkan pemeliharaan  dan penggantian kabel yang sudah ada dengan pemberitahuan terlebih dahulu  sebagaimana mestinya.  
BAB IV  
PEMANFAATAN, PENGELOLAAN, PERLINDUNGAN, DAN PELESTARIAN LINGKUNGAN  PERAIRAN INDONESIA  
Pasal 23  
(1) Pemanfaatan, pengelolaan, perlindungan, dan pelestarian lingkungan perairan Indonesia  dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan nasional yang berlaku dan hukum  internasional.  
(2) Administrasi dan yurisdiksi, perlindungan, dan pelestarian lingkungan perairan Indonesia  dilaksanakan berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Apabila diperlukan untuk meningkatkan pemanfaatan, pengelolaan, perlindungan, dan  pelestarian lingkungan perairan Indonesia sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat  dibentuk suatu badan koordinasi yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
BAB V  
PENEGAKAN KEDAULATAN DAN HUKUM DI PERAIRAN INDONESIA  
Pasal 24  
(1) Penegakan kedaulatan dan hukum di perairan Indonesia, ruang udara di atasnya, dasar laut  dan tanah di bawahnya termasuk kekayaan alam yang terkandung di dalamnya serta sanksi  atas pelanggarannya, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Konvensi hukum internasional  lainnya, dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Yurisdiksi dalam penegakan kedaulatan dan hukum terhadap kapal asing yang sedang  melintasi laut teritorial dan perairan kepulauan Indonesia dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan Konvensi, hukum internasional lainnya, dan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
(3) Apabila diperlukan, untuk pelaksanaan penegakan hukum sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) dan ayat (2) dapat dibentuk suatu badan koordinasi yang ditetapkan dengan  Keputusan Presiden. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 25  
(1) Selama Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) belum  ditetapkan, maka pada Undang-undang ini dilampirkan peta ilustratif dengan skala atau  skala-skala yang menggambarkan wilayah perairan Indonesia atau daftar titik-titik koordinat  geografis dari garis-garis pangkal kepulauan Indonesia.  
(2) Peraturan pelaksanaan Undang-undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan  Indonesia tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru  berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 26  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang  Perairan Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1960 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 1942) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 27  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Agustus 1996  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Agustus 1996  
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1996 NOMOR 73 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 6 TAHUN 1996  
TENTANG  
PERAIRAN INDONESIA  
UMUM  
Berdasarkan fakta sejarah dan cara pandang bangsa Indonesia bahwa Negara Republik Indonesia  yang diproklamasikan pada tanggal 17 Agustus 1945, secara geografis adalah negara kepulauan.  Oleh sebab itu, pada tanggal 13 Desember 1957 Pemerintah Republik Indonesia mengumumkan  suatu pernyataan (deklarasi) mengenai Wilayah Perairan Indonesia yang berbunyi sebagai berikut  :  
"Bahwa segala perairan di sekitar, di antara dan yang menghubungkan pulau-pulau yang termasuk  Negara Indonesia dengan tidak memandang luas atau lebarnya adalah bagian-bagian yang wajar  daripada wilayah daratan Negara Indonesia dan dengan demikian bagian daripada perairan  pedalaman atau nasional yang berada di bawah kedaulatan mutlak Negara Indonesia.  Lalu lintas yang damai di perairan pedalaman ini bagi kapal-kapal asing dijamin selama dan  sekedar tidak bertentangan dengan/mengganggu kedaulatan dan keselamatan Negara Indonesia.  Penentuan batas landas lautan teritorial (yang lebarnya 12 mil) diukur dari garis yang  menghubungkan titik-titik ujung yang terluar pada pulau-pulau Negara Indonesia.  Ketentuan-ketentuan tersebut di atas akan diatur selekas-lekasnya dengan Undang-undang".  Deklarasi tanggal 13 Desember 1957 tersebut, mengandung makna bahwa Negara Indonesia  adalah satu kesatuan yang meliputi tanah (daratan) dan air (lautan) secara tidak terpisahkan  sebagai "Negara Kepulauan".  
Negara kepulauan tersebut, kemudian diberikan landasan hukum dalam sistem ketatanegaraan  Indonesia berdasarkan Undang-undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia.  Deklarasi tersebut mengakibatkan suatu perubahan mendasar dalam struktur kewilayahan Negara  Republik Indonesia karena laut tidak lagi dianggap sebagai pemisah pulau-pulau, tetapi pemersatu  yang menjadikan keseluruhannya suatu kesatuan yang utuh.  
Deklarasi yang diumumkan pada saat perjuangan bangsa Indonesia mengembalikan Irian Barat ke  dalam wilayah kedaulatan Negara Republik Indonesia juga banyak menghadapi kesulitan, antara  lain karena perairan Indonesia di sekitar Irian Barat masih dianggap sebagai perairan internasional  yang bebas dimanfaatkan oleh siapa saja.  
Selain alasan terhadap ancaman pertahanan keamanan, tindakan Pemerintah ini didasarkan pula  bahwa bumi, air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya serta ruang udara di atasnya  diperuntukkan bagi kemakmuran dan kesejahteraan bangsa. Kebijaksanaan tersebut juga ingin  memberikan bentuk nyata kepada kesatuan dalam keanekaragaman (Bhinneka Tunggal Ika) yang  menjadi semboyan bangsa Indonesia.  
Baik Deklarasi tanggal 13 Desember 1957 maupun Undang- undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960  tentang Perairan Indonesia dilandasi oleh Wawasan Nusantara, yang kemudian sesuai dengan  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor II/MPR/1983 ditetapkan sebagai wawasan  
dalam mencapai pembangunan nasional yang mencakup perwujudan nusantara sebagai satu  kesatuan politik, ekonomi, sosial budaya, dan pertahanan keamanan.  
Sejak diumumkannya Deklarasi tanggal 13 Desember 1957 Pemerintah Indonesia terus  memperjuangkan agar konsepsi hukum negara kepulauan diterima dan diakui masyarakat  internasional. Perjuangan tersebut akhirnya telah menghasilkan pengakuan masyarakat  internasional secara universal (semesta) yaitu dengan diterimanya pengaturan mengenai asas dan  rezim hukum negara kepulauan (Archipelagic State) dalam Bab IV Konvensi Perserikatan Bangsa Bangsa tentang Hukum Laut Tahun 1982. Konvensi tersebut telah diratifikasi oleh Pemerintah  dengan Undang- undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United Nations Convention  on the Law of the Sea (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut).  Perubahan kedudukan Negara Republik Indonesia sebagai negara kepulauan membawa implikasi  yang sangat luas tidak saja terhadap kepentingan nasional, tetapi juga terhadap kepentingan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
internasional di perairan Indonesia. Pengakuan dunia internasional terhadap asas negara  kepulauan sebagai penjelmaan aspirasi bangsa Indonesia, membawa konsekuensi bahwa  Indonesia juga harus menghormati hak-hak masyarakat internasional di perairan yang kini menjadi  perairan nasional, terutama hak lintas damai dan hak lintas alur laut kepulauan bagi kapal-kapal  asing.  
Setelah masyarakat dunia yakin bahwa dengan tindakannya ini Indonesia tidak bermaksud  mengurangi hak- hak dunia pelayaran yang sah dan tercapai suatu keseimbangan antara  keinginan Indonesia untuk mengamankan keutuhan wilayahnya dan menguasai sumber kekayaan  alam yang terkandung di dalamnya di satu pihak, dan kepentingan dunia pelayaran internasional di  pihak lain, asas negara kepulauan ini akhirnya diterima dunia internasional.  Ditinjau dari segi ketatanegaraan, Deklarasi tanggal 13 Desember 1957 dan Undang-undang  Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia merupakan tonggak sejarah dalam  perkembangan ketatanegaraan Indonesia bahwa negara Republik Indonesia sebagai negara  kepulauan yang kemudian diakui oleh dunia internasional dengan dimuatnya asas dan rezim  hukum negara kepulauan dalam BAB IV Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum  Laut Tahun 1982.  
Ketentuan mengenai asas dan rezim hukum negara kepulauan dalam Konvensi tersebut  mengandung berbagai pengembangan dari konsepsi negara kepulauan sebagaimana diatur dalam  Undang-undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia. Salah satu pengembangan  tersebut adalah dengan diakuinya garis pangkal lurus kepulauan, di samping garis pangkal biasa  dan garis pangkal lurus sebagai cara pengukuran garis pangkal kepulauan Indonesia. Berdasarkan  cara pengukuran tersebut, maka dalam wilayah perairan Indonesia terdapat lebih kurang 17.508  pulau yang berada di bawah kedaulatan Negara Republik Indonesia.  
Dengan demikian, alasan yang mendorong bangsa Indonesia untuk mencetuskan asas negara  kepulauan kemudian mengundangkannya, sampai saat ini masih tetap relevan. Akan tetapi  dengan berkembangnya berbagai kepentingan dan kegiatan di perairan Indonesia, maka  kepentingan nasional dan internasional di perairan Indonesia perlu ditata, diamankan dan  dikembangkan secara terarah dan bijaksana sesuai dengan tujuan pembangunan nasional.  Selain kepentingan pertahanan keamanan, persatuan- kesatuan, dan ekonomi, juga perlindungan  lingkungan terhadap bahaya pencemaran dan pelestariannya serta kepentingan pengelolaan dan  pemanfaatan di perairan Indonesia, dirasakan semakin mendesak.  
Berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Undang- undang Nomor 4 Prp. Tahun 1960 tentang  Perairan Indonesia perlu dicabut dan diganti dengan undang-undang yang baru, karena sudah  tidak sesuai lagi dengan perkembangan rezim hukum negara kepulauan sebagaimana dimuat  dalam BAB IV Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum Laut Tahun 1982.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Ketentuan ayat ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa Negara Republik Indonesia  menganut asas negara kepulauan sebagaimana dimaksud dalam Deklarasi tanggal 13  Desember 1957, dan merupakan penerapan dari Pasal 46 huruf a Konvensi.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Sebagai negara kepulauan, untuk menentukan garis pangkal kepulauan Indonesia pada  prinsipnya dipergunakan garis pangkal lurus kepulauan.  
Ayat (2)  
Tidak dapat dipergunakannya garis pangkal lurus kepulauan disebabkan kondisi geografis  atau keadaan pantai dan pulau sedemikian rupa, maka dipergunakan garis pangkal biasa  atau garis pangkal lurus.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Dapat tidaknya garis pangkal lurus kepulauan ditarik dari dan ke titik terluar pada garis air  rendah dari suatu elevasi surut tergantung dari dua syarat, yaitu:  
a. bahwa elevasi surut tersebut terletak pada suatu jarak dari suatu pulau terdekat tidak  lebih dari 12 (dua belas) mil laut; atau  
b. pada elevasi surut tersebut terdapat bangunan tetap, misalnya mercu suar.  Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 13 dan Pasal 47 ayat (4) Konvensi.  Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
- Yang dimaksud dengan "peta dengan skala atau skala-skala yang memadai" adalah  peta laut (hidrografis) dengan skala besar yang dipilih yang memadai penggunaannya  bagi penyelenggaraan penegakan kedaulatan dan hukum.  
- Yang dimaksud dengan "titik-titik koordinat geografis" adalah titik-titik yang ditetapkan  dengan lintang dan bujur geografis.  
- Yang dimaksud dengan "datum geodetik" adalah referensi matematik yang  dipergunakan sebagai dasar pengukuran titik-titik pangkal dari garis-garis pangkal  wilayah negara kepulauan, yang ditetapkan oleh Pemerintah Indonesia.  
Ayat (2)  
Peta dengan skala atau skala-skala yang memadai yang menggambarkan wilayah perairan  Indonesia sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ayat ini, merupakan peta dengan skala  besar yang dibuat oleh lembaga Pemerintah yang berwenang di bidang pemetaan  hidrooseanografi. Pembuatan peta dilakukan secara berlanjut sesuai dengan perubahan,  baik perubahan kondisi geografis yang disebabkan oleh peristiwa alam maupun perubahan  berdasarkan Konvensi, perjanjian, atau persetujuan dengan negara tetangga.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
- Yang dimaksud dengan "kuala" adalah suatu perairan yang berada di mulut sungai,  yang untuk kepentingan tertentu tunduk pada rezim tertentu yang biasanya  dipergunakan untuk wilayah kehidupan ikan.  
- Yang dimaksud dengan "anak laut" adalah bagian dari laut yang terletak dalam suatu  lekukan yang jelas yang mengandung perairan yang tertutup dan yang secara historis  merupakan bagian dari wilayah Indonesia.  
Ayat (2)  
Dalam keadaan tertentu perairan pedalaman dapat terdiri dari laut pedalaman dan perairan  darat. Hal ini terjadi apabila ditarik garis penutup yang perairannya tidak berjatuhan sama  dengan garis air rendah. Misalnya di teluk yang perairannya cukup luas sehingga ada  bagian laut terletak pada sisi darat garis penutup. Khusus untuk mulut sungai agak sukar  untuk memisahkan bagian air yang terletak pada sisi darat dari garis air rendah dari bagian  air yang terletak pada garis lurus yang menutup mulut sungai, sehingga seluruh perairan  yang terletak di sisi darat dari garis penutup harus dianggap sebagai perairan darat.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Meskipun Indonesia mempunyai kedaulatan penuh di perairan Kepulauannya, tetapi  Indonesia mempunyai kewajiban untuk menghormati perjanjian-perjanjian atau persetujuan persetujuan yang dibuat dengan negara- negara lain tentang penggunaan secara sah  bagian-bagian dari perairan Kepulauannya untuk pelaksanaan hak perikanan tradisional,  hak akses dan komunikasi negara tetangga yang langsung berdampingan, pemasangan,  pemeliharaan, dan penggantian kabel-kabel di dasar laut oleh negara-negara lain.  Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 51 ayat (1) dan ayat (2) Konvensi.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan "pemberitahuan sebagaimana mestinya" adalah pemberitahuan  resmi secara tertulis yang dilakukan oleh pemilik kabel melalui saluran diplomatik kepada  Pemerintah Indonesia disertai penjelasan antara lain mengenai letak, perkiraan waktu  penyelesaian, peralatan yang digunakan, jenis perbaikan yang dilakukan, dan maksud  perbaikan atau penggantian kabel-kabel, sebelum dilakukan kegiatan tersebut.  
Pasal 10  
Di laut teritorial tertentu, Indonesia tidak dapat menetapkan laut teritorialnya secara penuh sampai  dengan jarak 12 (dua belas) mil laut dari garis pangkal lurus kepulauan karena laut teritorialnya  tumpang tindih dengan negara- negara tetangga yang letak pantai-pantainya berhadapan atau  berdampingan. Untuk menetapkan garis batas laut teritorial demikian maka akan ditarik garis  tengah yang diukur sama jauh dari titik-titik pangkal pada garis pangkal dari mana lebar laut  teritorial masing-masing diukur. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Apabila terdapat hal-hal khusus seperti adanya hak-hak historis atau adanya kondisi geografis  khusus seperti bentuk pantai atau adanya pulau, maka garis batas laut teritorial tersebut akan  ditetapkan melalui perundingan untuk mencapai suatu kesepakatan.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "menikmati hak lintas damai" adalah hak yang diperuntukkan bagi  setiap kapal asing untuk melaksanakan pelayaran pada lintas damai sesuai dengan  ketentuan Konvensi, hukum internasional lainnya, dan atau peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Ayat (2)  
- Yang dimaksud dengan "lintas" adalah semua pelayaran dari :  
a. laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia melalui laut teritorial atau  perairan kepulauan Indonesia menuju ke laut lepas atau Zona Ekonomi  
Eksklusif Indonesia tanpa memasuki perairan pedalaman; atau  
b. laut lepas atau Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia ke atau dari perairan  pedalaman atau singgah di tempat berlabuh di tengah laut atau fasilitas  
pelabuhan tersebut.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 18 ayat (1) Konvensi.  
- Yang dimaksud dengan "navigasi" adalah proses mengarahkan gerak kapal dari satu  titik ke titik lain dengan lancar dan dapat menghindari bahaya dan atau rintangan  pelayaran agar dapat menyelesaikan perjalanan dengan selamat dan sesuai dengan  jadwal.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "kegiatan yang dilarang oleh Konvensi" adalah kegiatan  sebagaimana ditentukan dalam Pasal 19 ayat (2) yaitu:  
a. setiap ancaman atau penggunaan kekerasan terhadap kedaulatan, keutuhan wilayah  atau kemerdekaan politik negara pantai,atau dengan cara lain apapun yang  merupakan pelanggaran asas hukum internasional sebagaimana tercantum dalam  Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa;  
b. setiap latihan atau praktek senjata apapun;  
c. c setiap perbuatan yang bertujuan untuk mengumpulkan informasi yang  merugikan bagi pertahanan atau keamanan negara pantai;  
d. setiap perbuatan propaganda yang bertujuan mempengaruhi pertahanan atau  keamanan negara pantai;  
e. peluncuran, pendaratan, atau penerimaan setiap pesawat udara;  
f. peluncuran, pendaratan, atau penerimaan setiap peralatan dan perlengkapan militer;  g. bongkar atau muat setiap komoditi, mata uang atau orang secara bertentangan  dengan peraturan perundang-undangan bea cukai,fiskal, imigrasi, atau saniter negara  pantai;  
h. setiap perbuatan pencemaran dengan sengaja dan parah yang bertentangan dengan  Konvensi;  
i. setiap kegiatan perikanan;  
j. kegiatan riset atau survei; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
k. setiap perbuatan yang bertujuan mengganggu setiap sistem komunikasi atau setiap  fasilitas atau instalasi lainnya negara pantai; atau  
l. setiap kegiatan lainnya yang tidak berhubungan langsung dengan lintas.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Penegakan kedaulatan dan perlindungan keselamatan negara di laut erat hubungannya  dengan pertahanan dan keamanan negara. Oleh karena itu, kalau perlu, untuk menjaga  pertahanan dan keamanan negara, Pemerintah Indonesia berwenang untuk menutup  sementara waktu bagian-bagian tertentu dari perairan Indonesia bagi pelayaran kapal-kapal  asing.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 25 ayat (3) Konvensi.  
Ayat (2)  
Penangguhan demikian harus dilakukan dengan suatu pengumuman yang wajar, misalnya  dalam bentuk pengumuman kepada para pelaut (notice to mariners).  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 25 ayat (3) Konvensi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Agar pengawasan terhadap kapal-kapal asing yang melaksanakan hak lintas damai di perairan  Indonesia dapat dilaksanakan dengan baik, serta untuk menjamin keselamatan pelayaran,  Pemerintah Indonesia menetapkan alur laut dan skema pemisah lalu lintas di laut teritorial dan  perairan Kepulauannya. Lintas damai melalui alur-alur yang ditetapkan khususnya diperlukan bagi  lintas kapal tanki, kapal bertenaga nuklir, dan kapal yang mengangkut muatan yang berbahaya  atau beracun, termasuk limbah radio aktif.  
Alur lintas damai demikian dapat juga ditetapkan untuk kepentingan perlindungan perikanan,  termasuk budi daya laut dan pelestarian lingkungan laut.  
Penetapan alur-alur laut, terutama skema pemisah lalu lintas tersebut dilakukan dengan bekerja  sama dengan organisasi internasional yang berwenang terutama dalam masalah teknis  keselamatan pelayaran.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 22 Konvensi.  
Pasal 15  
Kapal selam yang berlayar di perairan Indonesia diwajibkan untuk berlayar di permukaan air.  Apabila kapal selam asing tersebut tidak memenuhi ketentuan ini maka lintas yang dilakukannya  dianggap tidak damai, dan kapal tersebut diperingatkan untuk segera meninggalkan perairan  Indonesia.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 20 Konvensi.  
Pasal 16  
Setiap kapal asing bertenaga nuklir dan kapal asing yang mengangkut bahan nuklir atau bahan  lain yang sifatnya berbahaya atau beracun, harus mematuhi aturan-aturan serta standar  internasional yang berlaku.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 23 Konvensi.  
Pasal 17  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Untuk menegakkan kedaulatan, keselamatan perairan dan ruang udara di atasnya,  Pemerintah Indonesia menentukan alur-alur laut kepulauan untuk digunakan oleh kapal  asing, dan ruang udara di atasnya untuk digunakan sebagai rute penerbangan oleh pesawat  udara asing. Penetapan alur-alur laut dan rute penerbangan ini dilakukan dengan  pertimbangan agar dapat dilakukan lintas yang langsung dan terus-menerus, serta dengan  menempuh jarak yang terdekat. Di samping itu, untuk menjamin keselamatan pelayaran,  Pemerintah Indonesia dapat juga menetapkan skema pemisah lalu lintas di alur-alur laut  yang dianggap rawan kecelakaan.  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 53 ayat (1) Konvensi.  
Ayat (2)  
Berlainan dengan alur laut untuk lintas damai, alur laut kepulauan dan rute penerbangan di  atasnya tidak merupakan suatu alur atau koridor yang secara fisik ada secara nyata  melainkan merupakan suatu rute lintas yang hanya ada apabila sedang digunakan. Alur ini  ditentukan dengan menetapkan titik-titik sumbu atau poros untuk menentukan lebar alur laut  kepulauan yang dapat digunakan. Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 53 ayat  (5) Konvensi.  
Ayat (3)  
Untuk menegakkan kedaulatan dan keamanan negara serta dengan memperhatikan  keselamatan pelayaran, apabila diperlukan, Pemerintah Indonesia dapat sewaktu-waktu  mengganti alur laut dan skema pemisah lalu lintas yang telah ditetapkan. Penggantian alur alur laut dan skema pemisah lalu lintas ini harus diumumkan secara wajar, misalnya dalam  bentuk pengumuman kepada para pelaut (notice to mariners).  
Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 53 ayat (7) Konvensi.  
Ayat (4)  
Di laut teritorial dan perairan kepulauan Indonesia mempunyai kedaulatan penuh. Oleh  karena itu pengajuan usul untuk menentukan atau mengganti alur laut atau skema pemisah  dimaksudkan semata-mata untuk meminta pertimbangan dari segi keselamatan pelayaran.  Organisasi internasional yang dimaksud adalah International Maritime Organization (IMO).  Ketentuan ini merupakan penerapan dari Pasal 53 ayat (9) Konvensi.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Kecuali dengan izin Pemerintah Indonesia, kapal dan pesawat udara asing yang berlayar  atau terbang di luar alur-alur laut kepulauan yang telah ditetapkan dianggap tidak  melaksanakan hak lintas alur kepulauan. Apabila kapal tersebut berlayar juga di luar alur alur laut yang telah ditetapkan untuk lintas damai, dianggap melakukan pelanggaran  terhadap ketentuan ini.  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hak lintas transit dalam Undang-undang ini adalah hak lintas transit di Selat Malaka dan di  Selat Singapura.  
Yang dimaksud dengan "ketentuan Konvensi" adalah hak lintas transit sebagaimana  ditentukan antara lain dalam Pasal 39 Konvensi yaitu:  
a. lewat dengan cepat melalui atau di atas selat;  
b. menghindarkan diri dari ancaman atau penggunaan kekerasan apapun terhadap  kedaulatan, keutuhan wilayah atau kemerdekaan politik negara Indonesia atau  dengan cara apapun yang melanggar asas-asas Hukum Internasional yang tercantum  dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa;  
c. menghindarkan diri dari kegiatan apapun selain transit secara terus-menerus,  langsung dan secepat mungkin dalam cara normal kecuali diperlukan karena "force  majeur" atau karena gangguan navigasi; dan  
d. memenuhi ketentuan internasional tentang :  
1) keselamatan pelayaran di laut;  
2) pencegahan, pengurangan, dan pengendalian pencemaran yang berasal dari  kapal;  
3) keselamatan penerbangan sesuai peraturan udara yang ditetapkan oleh  Organisasi Penerbangan Sipil Internasional (International Civil Aviation  
Organization); dan  
4) memonitor frekuensi radio yang ditunjuk.  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Hak akses dan komunikasi yang dimaksudkan adalah hak akses dan komunikasi sebagaimana  telah diatur dalam Undang-undang Nomor 1 Tahun 1983 tentang Pengesahan atas Treaty  between Malaysia and Indonesia relating to the Legal Regime of the Archipelagic State and Rights  of Malaysia in the Teritorial Sea, Archipelagic Waters and the Territory of Indonesia lying between  East and West Malaysia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 7, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3248).  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "peraturan perundang-undangan nasional yang berlaku", misalnya  Undang-undang Nomor 4 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pengelolaan  Lingkungan Hidup dan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber  Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, serta peraturan perundang-undangan dari pelbagai  konvensi atau perjanjian internasional lainnya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "administrasi dan yurisdiksi" adalah administrasi dalam rangka  pelaksanaan yurisdiksi yang dilakukan oleh instansi yang terkait dengan masalah lingkungan  perairan Indonesia.  
Misalnya mengenai penetapan Baku Mutu Lingkungan atau Analisis Dampak Lingkungan  yang dilakukan oleh Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup, maka mengenai administrasi  tersebut antara lain mengenai persyaratan-persyaratan yang berkaitan dengan Baku Mutu  Lingkungan atau Analisis Dampak Lingkungan tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 24 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Pelaksanaan penegakan kedaulatan dan hukum di perairan Indonesia, ruang udara di  atasnya, dasar laut dan tanah di bawahnya serta kekayaan alam yang terkandung di  dalamnya, dilakukan untuk memelihara keutuhan wilayah perairan Indonesia serta menjaga  dan melindungi kepentingan nasional di laut. Sanksi atas pelanggaran kedaulatan dan  hukum di perairan Indonesia, antara lain dapat dilakukan dengan memperingatkan kapal  asing yang bersangkutan untuk segera meninggalkan perairan Indonesia.  
Ayat (2)  
Yurisdiksi terhadap kapal asing dapat mengenai yurisdiksi pidana, perdata, atau yurisdiksi  lainnya. Mengenai yurisdiksi pidana dan perdata antara lain berlaku ketentuan sebagaimana  diatur dalam Pasal 27 dan Pasal 28 Konvensi, hukum internasional lainnya, dan atau  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 27 ayat (1) Konvensi menyatakan bahwa yurisdiksi kriminal negara pantai tidak dapat  dilaksanakan di atas kapal asing yang sedang melintasi laut teritorial untuk menangkap  siapapun atau untuk mengadakan penyidikan yang bertalian dengan kejahatan apapun yang  dilakukan di atas kapal selama lintas demikian, kecuali :  
a. apabila akibat kejahatan itu dirasakan di negara pantai;  
b. apabila kejahatan itu termasuk jenis yang mengganggu kedamaian negara tersebut  atau ketertiban laut wilayah;  
c. apabila telah diminta bantuan penguasa setempat oleh nakhoda kapal atau oleh wakil  diplomatik atau pejabat konsuler negara bendera; atau  
d. apabila tindakan demikian diperlukan untuk menumpas perdagangan gelap narkotika  atau bahan psikotropika.  
Selanjutnya Pasal 28 Konvensi menyatakan bahwa yurisdiksi perdata tidak dapat dilakukan  terhadap kapal asing atau orang yang berada di atasnya, kecuali :  
a. hanya apabila berkenaan dengan kewajiban atau tanggung jawab ganti rugi yang  diterima atau yang dipikul oleh kapal itu sendiri dalam melakukan atau untuk maksud  perjalanannya melalui perairan Indonesia; atau  
b. untuk melaksanakan eksekusi atau penangkapan sesuai dengan undang-undang  yang berlaku dengan tujuan atau guna keperluan proses perdata terhadap suatu  kapal asing yang berada atau melintasi laut teritorial atau perairan kepulauan setelah  meninggalkan perairan pedalaman.  
Yang dimaksud dengan "yurisdiksi lainnya" misalnya yurisdiksi administratif.  Ayat (3)  
Ketentuan dalam ayat (1) dan ayat (2) mengatur mengenai penegakan kedaulatan dan  hukum di perairan Indonesia, namun karena mengenai penegakan kedaulatan telah diatur  secara tegas dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan  Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah  dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988, maka yang perlu dikoordinasikan hanya  mengenai pelaksanaan penegakan hukum.  
Penegakan hukum dilaksanakan oleh instansi terkait, antara lain Tentara Nasional Indonesia  Angkatan Laut, Kepolisian Negara Republik Indonesia, Departemen Perhubungan,  Departemen Pertanian, Departemen Keuangan, dan Departemen Kehakiman, sesuai  dengan wewenang masing-masing instansi tersebut dan berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan nasional maupun hukum internasional.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Peta ilustratif yang dilampirkan dalam Undang-undang ini mempunyai sifat sementara  sampai ditetapkannya Peraturan Pemerintah tentang peta dengan skala atau skala-skala  yang memadai yang menggambarkan wilayah perairan Indonesia atau daftar titik-titik  koordinat geografis dari garis-garis pangkal kepulauan Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (2). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelampiran peta ilustratif dalam Undang-undang ini dilakukan dengan pertimbangan bahwa  pembuatan peta dengan skala atau skala-skala yang memadai atau daftar titik-titik koordinat  geografis dari garis-garis pangkal kepulauan Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal  
6 ayat (2) memerlukan waktu yang cukup lama. Oleh sebab itu, demi kepastian hukum  dalam Undang-undang ini dilampirkan peta ilustratif wilayah perairan Indonesia. Dalam hal  terdapat batas wilayah tertentu di perairan Indonesia masih dalam perundingan dengan  negara tetangga, maka batas wilayah tertentu tersebut akan diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Pemerintah berdasarkan hasil perundingan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3647 
www.hukumonline.com