www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINSTILLICIT TRAFFIC IN NARCOTIC  DRUGS AND PSYCHOTROPIC SUBSTANCES, 1988 
(KONVENSI PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA TENTANG PEMBERANTASAN  PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN PSIKOTROPIKA, 1988) 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pembangunan nasional bertujuan untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan  makmur yang merata materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar 1945 dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, bersatu,  berdaulat, dan berkedaulatan rakyat dalam suasana perikehidupan bangsa yang aman,  tenteram, tertib, dan dinamis dalam lingkungan pergaulan dunia yang merdeka, adil,  bersahabat, tertib, dan damai; 
b. bahwa untuk mewujudkan tujuan pembangunan nasional tersebut, perlu dilakukan upaya  secara terus-menerus termasuk di bidang keamanan dan ketertiban serta di bidang  kesejahteraan rakyat dengan memberikan perhatian khusus terhadap bahaya dan  penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya; 
c. bahwa penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika dan psiko- tropika dapat  mengancam kehidupan individu, ketahanan nasional, bangsa, dan negara Indonesia serta  merupakan masalah bersama yang dihadapi bangsa-bangsa dan negara-negara di dunia  yang harus ditanggulangi serta diberantas bersama dalam bentuk upaya penegakan hukum,  baik dalam skala nasional maupun internasional melalui kerja sama bilateral, regional, atau  multilateral; 
d. bahwa Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap  Narkotika dan Psikotropika, 1988 merupakan penegasan dan penyempurnaan atas prinsip prinsip dan ketentuan-ketentuan yang telah diatur dalam Konvensi Tunggal Narkotika 1961  beserta Protokol 1972 yang telah mengubah Konvensi Tunggal Narkotika 1961, serta  Konvensi Psikotropika 1971, sehingga menjadi sarana yang lebih efektif dalam  memberantas peredaran gelap narkotika dan psikotropika; 
e. bahwa Pemerintah Republik Indonesia memandang perlu untuk ber-sama-sama dengan  anggota masyarakat dunia lainnya aktif mengambil bagian dalam upaya memberantas  peredaran gelap narkotika dan psikotropika, oleh karena itu telah menandatangani United  Nations Convention Against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances,  1988 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap  Narkotika dan Psikotropika, 1988) di Wina, Austria pada tanggal 27 Maret 1989 dan telah  pula meratifikasi Konvensi Tunggal Narkotika 1961 dengan Undang-undang Nomor 8 Tahun  1976 dan Konvensi Psikotropika 1971, dengan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1996, serta  membentuk Undang-undang Nomor 9 Tahun 1976 tentang Narkotika; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, c, d, dan e  dipandang perlu mengesahkan United Nations Convention Against Illicit Traffic in Narcotic  Drugs and Psychotropic Substances, 1988 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang  Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika, 1988) dengan Undang undang. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST  ILLICIT TRAFFIC IN NARCOTIC DRUGS AND PSYCHOTROPIC SUBSTANCES, 1988  (KONVENSI PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA TENTANG PEMBERANTASAN PEREDARAN  GELAP NARKOTIKA DAN PSIKOTROPIKA, 1988) 
Pasal 1 
Mengesahkan United Nations Convention Against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic  Substances, 1988 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran  Gelap Narkotika dan Psikotropika, 1988) dengan Reservation (Pensyaratan) terhadap Pasal 32  ayat (2) dan ayat (3) yang bunyi lengkap Pensyaratan itu dalam bahasa Inggris dan terjemahannya  dalam bahasa Indonesia serta salinan naskah asli United Nations Convention Against Illicit Traffic  in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, 1988 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa  tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika, 1988) dalam bahasa Inggris  serta terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir, merupakan bagian yang  tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
Pasal 2 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Maret 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Maret 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENGESAHAN UNITED NATIONS CONVENTION AGAINST ILLICIT TRAFFIC IN NARCOTIC  DRUGS AND PSYCHOTROPIC SUBSTANCES, 1988 
(KONVENSI PERSERIKATAN BANGSA-BANGSA TENTANG PEMBERANTASAN  PEREDARAN GELAP NARKOTIKA DAN PSIKOTROPIKA, 1988) 
UMUM 
Cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar  1945 adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan  untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan  ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial. Untuk mencapai cita-cita tersebut dan menjaga kelangsungan pembangunan nasional dalam  suasana aman, tenteram, tertib, dan dinamis baik dalam lingkungan nasional maupun  internasional, perlu ditingkatkan pengendalian terhadap hal-hal yang dapat mengganggu  kestabilan nasional antara lain terhadap penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika dan  psikotropika. 
Dalam mengantisipasi adanya gangguan dan ancaman tersebut, Indonesia turut serta dalam  upaya meningkatkan kerjasama antar negara dalam rangka mewujudkan kesejahteraan rakyat,  dengan memberi perhatian khusus terhadap penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat  adiktif lainnya, dengan tidak mengabaikan manfaatnya di bidang pengobatan dan ilmu  pengetahuan. 
Masyarakat Indonesia bahkan masyarakat dunia pada umumnya, saat ini sedang dihadapkan pada  keadaan yang sangat mengkhawatirkan akibat semakin maraknya pemakaian secara tidak sah  bermacam-macam narkotika dan psikotropika. Kekhawatiran ini semakin dipertajam akibat  meluasnya peredaran gelap narkotika dan psikotropika yang telah merebak di segala lapisan  masyarakat, termasuk di kalangan generasi muda. Hal ini akan sangat berpengaruh terhadap  kehidupan bangsa dan negara selanjutnya, karena generasi muda adalah penerus cita-cita bangsa  dan negara pada masa mendatang. 
Peningkatan peredaran gelap narkotika dan psikotropika tidak terlepas dari kegiatan organisasi organisasi kejahatan transnasional yang beroperasi di berbagai negara dalam suatu jaringan  kejahatan internasional. Karena keuntungan yang sangat besar, organisasi kejahatan tersebut  berusaha dengan segala cara untuk mempertahankan dan mengembangkan terus usaha  peredaran gelap narkotika dan psikotropika dengan cara menyusup, mencampuri, dan merusak  struktur pemerintahan, usaha perdagangan dan keuangan yang sah serta kelompok-kelompok  berpengaruh dalam masyarakat. 
Untuk mengatasi masalah tersebut, telah diadakan berbagai kegiatan yang bersifat internasional  termasuk konferensi yang telah diadakan baik di bawah naungan Liga Bangsa-Bangsa maupun di  bawah naungan Perserikatan Bangsa-Bangsa. Diawali dengan upaya Liga Bangsa-Bangsa pada  tahun 1909 di Shanghai, Cina telah diselenggarakan persidangan yang membicarakan cara-cara  pengawasan perdagangan gelap obat bius. Selanjutnya pada persidangan Opium Commission  (Komisi Opium) telah dihasilkan traktat pertama mengenai pengawasan obat bius, yaitu  International Opium Convention (Konvensi Internasional tentang Opium) di Den Haag, Belanda  pada tahun 1912. 
Di bawah naungan Perserikatan Bangsa-Bangsa, telah dihasilkan Single Convention on Narcotic  Drugs, 1961 (Konvensi Tunggal Narkotika 1961) di New York, Amerika Serikat pada tanggal 30  Maret 1961, dan telah diubah dengan 1972 Protocol Amending the Single Convention on Narcotic  Drugs, 1961, (Protokol 1972 tentang Perubahan Konvensi Tunggal Narkotika 1961) dan  Convention on Psychotropic Substances, 1971 (Konvensi Psikotropika 1971) di Wina, Austria pada  tanggal 25 Maret 1972, dan terakhir adalah United Nations Convention Aganst Illicit Traffic in  Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, 1988 (Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa  tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika 1988).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal ini, Indonesia telah meratifikasi Konvensi Tunggal Narkotika 1961 serta Protokolnya  dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1976 dan Konvensi Psikotropika 1971 dengan Undang Undang Nomor 8 Tahun 1996, serta membentuk Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1976 tentang  Narkotika. 
Sejalan dengan cita-cita bangsa di atas, dan komitmen Pemerintah dan rakyat Indonesia untuk  senantiasa aktif mengambil bagian dalam setiap usaha memberantas penyalahgunaan dan  peredaran gelap narkotika dan psikotropika, Indonesia memandang perlu meratifikasi United  Nations Convention Against Illicit in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, 1988 (Konvensi  Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan  Psikotropika, 1988) dengan Undang-undang. Undang-undang ini akan memberikan landasan  hukum yang lebih kuat untuk mengambil langkah-langkah dalam upaya mencegah dan  memberantas penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika dan psikotropika. 
POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI Didorong oleh rasa keprihatinan yang mendalam atas meningkatnya produksi, permintaan,  penyalahgunaan dan peredaran gelap narkotika dan psikotropika serta kenyataan bahwa anak anak dan remaja digunakan sebagai pasar pemakai narkotika dan psikotropika secara gelap, serta  sebagai sasaran produksi, distribusi, dan perdagangan gelap narkotika dan psikotropika, telah  mendorong lahirnya Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pemberantasan Gelap  Narkotika dan Psikotropika, 1988. 
Konvensi tersebut secara keseluruhan berisi pokok-pokok pikiran, antara lain, sebagai berikut: 1. Masyarakat bangsa-bangsa dan negara-negara di dunia perlu memberikan perhatian dan  prioritas utama atas masalah pemberantasan peredaran gelap narkotika dan psikotropika. 2. Pemberantasan peredaran gelap narkotika dan psikotropika merupakan masalah semua  negara yang perlu ditangani secara bersama pula. 
3. Ketentuan-ketentuan yang diatur dalam Konvensi Tunggal Narkotika 1961, Protokol 1972  Tentang Perubahan Konvensi Tunggal Narkotika 1961, dan Konvensi Psikotropika 1971,  perlu dipertegas dan disempurnakan sebagai sarana hukum untuk mencegah dan  memberantas peredaran gelap narkotika dan psikotropika. 
4. Perlunya memperkuat dan meningkatkan sarana hukum yang lebih efektif dalam rangka  kerjasama internasional di bidang kriminal untuk memberantas organisasi kejahatan  transnasional dalam kegiatan peredaran gelap narkotika dan psikotropika. 
POKOK-POKOK ISI KONVENSI 
1. Ruang Lingkup Konvensi 
Konvensi bertujuan untuk meningkatkan kerjasama internasional yang lebih efektif terhadap  berbagai aspek peredaran gelap narkotika dan psikotropika. Untuk tujuan tersebut, para  pihak akan menyelaraskan peraturan perundang-undangan dan prosedur administrasi  masing-masing sesuai Konvensi ini dengan tidak mengabaikan asas kesamaan kedaulatan,  keutuhan wilayah negara, serta asas tidak mencampuri urusan yang pada hakikatnya  merupakan masalah dalam negeri masing-masing. 
2. Kejahatan dan Sanksi 
Tanpa mengabaikan prinsip-prinsip hukum masing-masing, Negara-negara Pihak dari  Konvensi akan mengambil tindakan yang perlu untuk menetapkan sebagai kejahatan setiap  peredaran gelap narkotika dan psikotropika. Pengertian peredaran mencakup berbagai  kegiatan dari awal sekali, yaitu mulai dari penanaman, produksi, penyaluran, lalu lintas,  pengedaran, sampai ke pemakaiannya, termasuk untuk pemakaian pribadi. Terhadap kejahatan tersebut di atas, dapat dikenakan sanksi berupa pidana penjara atau  bentuk perampasan kemerdekaan, denda dan penyitaan aset sejauh dapat dibuktikan  sebagai hasil dari kejahatan. Di samping itu pelakunya dapat dikenakan pembinaan,  purnarawat, rehabilitasi, atau reintegrasi sosial. 
Para pihak menjamin bahwa lembaga peradilan dan pejabat berwenang lainnya yang  mempunyai yurisdiksi dapat mempertimbangkan keadaan nyata yang menyebabkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), merupakan kejahatan serius,  seperti: 
a. keterlibatan di dalam kejahatan dari kelompok kejahatan terorganisasi yang pelakunya  sebagai anggota; 
b. keterlibatan pelaku dalam kegiatan kejahatan lain yang terorganisasi secara  internasional; 
c. keterlibatan dalam perbuatan melawan hukum lain yang dipermudah oleh  dilakukannya kejahatan tersebut; 
d. penggunaan kekerasan atau senjata api oleh pelaku; 
e. kejahatan dilakukan oleh pegawai negeri dan kejahatan tersebut berkaitan dengan  jabatannya; 
f. menjadikan anak-anak sebagai korban atau menggunakan anak-anak untuk  melakukan kejahatan; 
g. kejahatan dilakukan di dalam atau di sekitar lembaga pemasyarakatan, lembaga  pendidikan, lembaga pelayanan sosial, atau tempat-tempat lain anak sekolah atau  pelajar berkumpul untuk melakukan kegiatan pendidikan, olahraga, dan kegiatan  sosial; 
h. sebelum menjatuhkan sanksi pidana, khususnya pengulangan kejahatan serupa yang  dilakukan, baik di dalam maupun di luar negeri sepanjang kejahatan tersebut dapat  dijangkau oleh hukum nasional masing-masing Pihak; 
Kejahatan-kejahatan yang dimaksud dalam Konvensi ini adalah jenis-jenis kejahatan yang  menurut sistem hukum nasional negara pihak dianggap sebagai tindakan kejahatan yang  dapat dituntut dan dipidana. 
3. Yurisdiksi 
Negara Pihak harus mengambil tindakan yurisdiksi terhadap berbagai kejahatan yang  dilakukan oleh pelaku atau tersangka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)  Konvensi, baik terhadap kejahatan yang dilakukan di wilayah, di atas kapal atau di dalam  pesawat udara Negara Pihak tersebut, baik yang dilakukan oleh warga negaranya maupun  oleh orang yang bertempat tinggal di wilayah tersebut. 
Masing-masing Pihak harus mengambil juga tindakan apabila diperlukan untuk menetapkan  yurisdiksi atas kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1), jika tersangka  pelaku kejahatan berada di dalam wilayahnya dan tidak di ekstradisikan ke Pihak lain. 4. Perampasan 
Para Pihak dapat merampas narkotika dan psikotropika, bahan-bahan serta peralatan  lainnya yang merupakan hasil dari kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)  Konvensi. 
Lembaga peradilan atau pejabat yang berwenang dari Negara Pihak berwenang untuk  memeriksa atau menyita catatan bank, keuangan atau perdagangan. Petugas atau badan  yang diharuskan menunjukkan catatan tersebut tidak dapat menolaknya dengan alasan  kerahasiaan bank. 
Kecuali dapat dibuktikan sebaliknya, seluruh kekayaan sebagai hasil kejahatan dapat  dirampas. Apabila hasil kejahatan telah bercampur dengan kekayaan dari sumber yang sah,  maka perampasan hanya dikenakan sebatas nilai taksiran hasil kejahatan yang telah  tercampur. Namun demikian, perampasan tersebut baru dapat berlaku setelah diatur oleh  hukum nasional Negara Pihak. 
5. Ekstradisi 
Kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Konvensi ini termasuk kejahatan  yang dapat diekstradisikan dalam perjanjian ekstradisi yang diadakan di antara Para Pihak. Apabila Para Pihak tidak mempunyai perjanjian ekstradisi, maka Konvensi ini dapat  digunakan sebagai dasar hukum ekstradisi bagi kejahatan yang termasuk dalam lingkup  berlakunya Pasal ini. 
6. Bantuan Hukum Timbal Balik
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Para Pihak akan saling memberikan bantuan hukum timbal balik dalam penyidikan,  penuntutan, dan proses acara sidang yang berkaitan dengan kejahatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Konvensi ini. 
Bantuan hukum timbal balik dapat diminta untuk keperluan : 
a. mengambil alat bukti atau pernyataan dari orang; 
b. memberikan pelayanan dokumen hukum; 
c. melakukan penggeledahan dan penyitaan; 
d. memeriksa benda dan lokasi; 
e. memberikan informasi dan alat bukti; 
f. memberikan dokumen asli atau salinan dokumen yang relevan yang disahkan dan  catatannya, termasuk catatan-catatan bank, keuangan, perusahaan, atau  
perdagangan; atau 
g. mengidentifikasi atau melacak hasil kejahatan, kekayaan, perlengkapan atau benda  lain untuk keperluan pembuktian. 
7. Pengalihan Proses Acara 
Dibukanya kemungkinan bagi Negara Pihak untuk mengalihkan proses acara dari negara  satu ke negara lainnya, jika pengalihan proses acara tersebut dipandang perlu untuk  kepentingan pelaksanaan peradilan yang lebih baik. 
8. Kerja Sama Peningkatan Penegakan Hukum 
Para Pihak harus saling bekerja sama secara erat, sesuai dengan sistem hukum dan sistem  administrasi masing-masing, dalam rangka meningkatkan secara efektif tindakan penegakan  hukum untuk memberantas kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)  Konvensi ini, antara lain : 
1. membentuk dan memelihara jalur komunikasi antar lembaga dan dinas masing masing yang berwenang, untuk memudahkan pertukaran informasi; 
2. saling kerjasama dalam melakukan pemeriksaan yang berkaitan dengan kejahatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Konvensi ini; 
3. membentuk tim gabungan; 
4. menyediakan bahan-bahan yang diperlukan untuk analisa atau penyidikan; 5. mengadakan program latihan khusus bagi personil penegak hukum atau personil  lainnya termasuk pabean yang bertugas memberantas kejahatan tersebut dalam  Pasal 3 ayat (1) Konvensi ini; dan 
6. merencanakan dan melaksanakan program penelitian dan pengembangan yang  dirancang untuk meningkatkan keahlian. 
9. Kerja Sama Organisasi Internasional dan Bantuan bagi Negara Transit Para Pihak harus bekerja sama langsung atau melalui organisasi internasional atau regional  yang berwenang untuk membantu dan mendukung negara transit, khususnya negara negara berkembang, yang membutuhkan bantuan melalui program kerjasama teknik guna  mencegah kejahatan dan kegiatan lain yang terkait. 
10. Penyerahan yang Diawasi 
Untuk keperluan identifikasi orang-orang yang terlibat dalam kejahatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) Konvensi ini, Para Pihak dapat mengambil berbagai  tindakan yang perlu dalam batas kemampuannya untuk menggunakan penyerahan yang  diawasi (controlled delivery) pada tingkat internasional berdasarkan Persetujuan atau  Pengaturan yang disepakati bersama oleh masing-masing pihak, sepanjang tindakan  tersebut tidak bertentangan dengan sistem hukum nasionalnya. 
Keputusan menggunakan penyerahan yang diawasi dilakukan secara kasus demi kasus. Barang kiriman gelap yang penyerahannya diawasi telah disetujui, atas persetujuan Para  Pihak yang bersangkutan, dapat diperiksa, dan dibiarkan lewat dengan membiarkan  narkotika atau psikotropika tetap utuh, dikeluarkan atau diganti seluruhnya atau sebagian.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
11. Bahan-bahan yang Sering Digunakan dalam Pembuatan Secara Gelap Narkotika dan  Psikotropika 
Setiap tahun, Para Pihak harus melaporkan kepada Badan mengenai Penggunaan Bahan bahan yang terdapat di dalam Tabel I dan II, yaitu bahan-bahan yang dipergunakan untuk  memproduksi narkotika dan psikotropika . 
Laporan tersebut disampaikan kepada Para Pihak dan Komisi melalui Sekretaris Jenderal  untuk mendapatkan tanggapan. 
Berdasarkan tanggapan tersebut, melalui kerjasama, Para Pihak harus mengambil tindakan  yang diperlukan dalam mencegah penyalahgunaan bahan-bahan yang termasuk Tabel I dan  II tersebut. 
12. Pembasmian Tanaman Gelap Narkotika dan Peniadaan Permintaan Gelap Narkotika dan  Psikotropika 
Dalam Konvensi ini ditetapkan bahwa Para Pihak harus mengambil tindakan yang tepat  untuk mencegah penanaman secara gelap dan memberantas tanaman yang mengandung  narkotika dan psikotropika yang ditanam di dalam wilayahnya masing-masing, serta  mendorong kerjasama untuk meningkatkan efektivitas pembasmian meliputi dukungan  pembinaan desa terpadu yang mengarah pada pembinaan alternatif ekonomis yang lebih  baik daripada melakukan penanaman secara gelap tanaman tersebut. Para pihak juga harus  mempermudah pertukaran ilmiah, teknik, dan pelaksanaan penelitian. 
13. Pengangkutan Komersial 
Sehubungan dengan pengangkutan komersial, Konvensi ini mengharuskan Para Pihak  untuk mengambil tindakan yang diperlukan guna menjamin agar angkutan komersial tidak  digunakan untuk melakukan kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) dan  mengambil tindakan pencegahan dan pengamanan serta mengadakan kerjasama di antara  pejabat yang berwenang dan pabean. 
14. Dokumen Perdagangan dan Pemasangan Label Ekspor 
Dokumen perdagangan seperti faktur, surat muatan kargo, dokumen pabean, surat  pengangkutan, dan pengapalan lainnya serta pemasangan label ekspor narkotika dan  psikotropika yang sah akan didokumentasikan secara baik. Di dalam label ekspor tersebut  harus dicantumkan nama narkotika dan psikotropika, jumlah yang diekspor serta nama dan  alamat eksportir dan importir. 
15. Lalu Lintas Gelap Melalui Laut 
Di dalam Konvensi ini ditetapkan bahwa Para Pihak harus bekerja sama untuk memberantas  lalu lintas gelap melalui laut sesuai dengan hukum laut internasional atas perjanjian yang  berlaku antara Para Pihak, Negara Bendera dapat memberi izin kepada Negara Peminta  untuk, inter alia, memasuki dan memeriksa kapal serta mengambil tindakan yang diperlukan  menyangkut kapal, orang dan muatan dalam kapal, jika terbukti terlibat dalam peredaran  gelap. 
Tindakan tersebut hanya dapat dilakukan oleh kapal perang atau pesawat terbang militer  atau kapal laut atau pesawat terbang lain yang diberi tanda dengan jelas sebagai kapal laut  atau pesawat terbang pemerintah. 
16. Kerja Sama Pemberantasan Peredaran Gelap Narkotika dan Psikotropika Para Pihak harus bekerja sama untuk memberantas peredaran gelap narkotika melalui laut,  di pelabuhan bebas, di zona perdagangan bebas, atau dengan menggunakan sarana  pengangkutan konvensional atau jasa pos. 
Para pihak harus berusaha untuk menetapkan dan menyelenggarakan sistem pengawasan  di wilayah pelabuhan dan dermaga, pelabuhan udara, dan pos pengawasan perbatasan di  zona perdagangan bebas dan pelabuhan bebas. 
17. Tindakan yang Lebih Ketat untuk Mencegah atau Memberantas Peredaran Gelap Narkotika Negara-negara Pihak dapat mengambil tindakan yang lebih ketat daripada yang diatur  dalam Konvensi ini, jika tindakan itu memang diperlukan untuk mencegah atau  memberantas peredaran gelap narkotika. 
18. Perselisihan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perselisihan yang timbul di antara Para Pihak dalam menafsirkan atau menerapkan  Konvensi ini, akan diselesaikan melalui negosiasi, pemeriksaan, mediasi, konsiliasi,  arbitrase, atau cara penyelesaian perselisihan dengan jalan damai yang mereka pilih. Jika perselisihan tersebut tidak dapat diselesaikan dengan cara sebagaimana disebutkan di  atas, dengan permintaan dari salah satu Pihak yang berselisih, permasalahannya dapat  diajukan ke Mahkamah Internasional. 
Jika pihak di dalam perselisihan adalah suatu organisasi integrasi ekonomi regional, melalui  Negara Anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa dapat dimintakan Pendapat (Advisory  Opinion) Mahkamah Internasional sebagai putusan yang mengikat. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya dalam bahasa Indonesia, maka  yang berlaku adalah naskah asli Konvensi ini dalam bahasa Inggris. Diajukannya Reservation  (Pensyaratan) terhadap Pasal 32 ayat (2) dan ayat (3) Konvensi berdasarkan prinsip untuk tidak  menerima kewajiban dalam pengajuan perselisihan kepada Mahkamah Internasional, kecuali  dengan kesepakatan Para Pihak. 
Pasal 2 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3673
www.hukumonline.com