www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 1992 
TENTANG 
LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa transportasi mempunyai peranan penting dan strategis untuk memantapkan  perwujudan wawasan nusantara, memperkukuh ketahanan nasional, dan mempererat  hubungan antar bangsa dalam usaha mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945; 
b. bahwa transportasi di jalan sebagai salah satu modal transportasi tidak dapat dipisahkan  dari modal-modal transportasi lain yang ditata dalam sistem transportasi nasional yang  dinamis dan mampu mengadaptasi kemajuan di masa depan, mempunyai karakteristik yang  mampu menjangkau seluruh pelosok wilayah daratan dan memadukan modal transportasi  lainnya, perlu lebih dikembangkan potensinya dan ditingkatkan peranannya sebagai  penghubung wilayah baik nasional maupun internasional, sebagai penunjang, pendorong,  dan penggerak pembangunan nasional demi peningkatan kesejahteraan rakyat; 
c. bahwa peraturan perundang-undangan yang mengatur lalu lintas dan angkutan jalan yang  ada pada saat ini tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan perkembangan zaman, ilmu  pengetahuan dan teknologi; 
d. bahwa untuk meningkatkan pembinaan dan penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan-jalan  sesuai dengan perkembangan kehidupan rakyat dan bangsa Indonesia serta agar lebih  berhasilguna dan berdaya guna dipandang perlu menetapkan ketentuan mengenai lalu lintas  dan angkutan jalan dalam Undang-Undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 Undang-undang Dasar 1945; 2. Undang-undang Nomor 13 tahun 1980 tentang Jalan (Lembaran Negara Tahun 1980 Nomor  83, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3186). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Lalu lintas adalah gerak kendaraan, orang, dan hewan di jalan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Angkutan adalah pemindahan orang dan/atau barang dari satu tempat ke tempat lain  dengan menggunakan kendaraan; 
3. Jaringan transportasi jalan adalah serangkaian simpul dan/atau ruang kegiatan yang  dihubungkan oleh ruang lalu lintas sehingga membentuk satu kesatuan sistem jaringan  untuk keperluan penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan; 
4. Jalan adalah jalan yang diperuntukkan bagi lalu lintas umum; 
5. Terminal adalah prasarana transportasi jalan untuk keperluan memuat dan menurunkan  orang dan/atau barang serta mengatur kedatangan dan pemberangkatan kendaraan umum,  yang merupakan salah satu wujud simpul jaringan transportasi; 
6. Kendaraan adalah satu alat yang dapat bergerak di jalan, terdiri dari kendaraan bermotor  atau kendaraan tidak bermotor; 
7. Kendaraan bermotor adalah kendaraan yang digerakkan oleh peralatan teknik yang berada  pada kendaraan itu; 
8. Perusahaan angkutan umum adalah perusahaan yang menyediakan jasa angkutan orang  dan/atau barang dengan kendaraan umum di jalan; 
9. Kendaraan umum adalah setiap kendaraan bermotor yang disediakan untuk dipergunakan  oleh umum dengan dipungut bayaran; 
10. Pengguna jasa adalah setiap orang dan/atau badan hukum yang menggunakan jasa  angkutan, baik untuk angkutan orang maupun barang. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Transportasi jalan sebagai salah satu modal transportasi nasional diselenggarakan berdasarkan  asas manfaat, usaha bersama dan kekeluargaan, adil dan merata, keseimbangan, kepentingan  umum, keterpaduan, kesadaran hukum, dan percaya pada diri sendiri. 
Pasal 3 
Transportasi jalan diselenggarakan dengan tujuan untuk mewujudkan lalu lintas dan angkutan  jalan dengan selamat, aman, cepat, lancar, tertib dan teratur, nyaman dan efisien, mampu  memadukan modal transportasi lainnya, menjangkau seluruh pelosok wilayah daratan, untuk  menunjang pemerataan, pertumbuhan dan stabilitas sebagai pendorong, penggerak dan  penunjang pembangunan nasional dengan biaya yang terjangkau oleh daya beli masyarakat. 
BAB III 
PEMBINAAN 
Pasal 4 
(1) Lalu lintas dan angkutan jalan dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh  pemerintah. 
(2) Penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan dilaksanakan berdasarkan ketentuan dalam  Undang-undang ini. 
Pasal 5 
(1) Pembinaan lalu lintas dan angkutan jalan diarahkan untuk meningkatkan penyelenggaraan  lalu lintas dan angkutan jalan dalam keseluruhan modal transportasi secara terpadu dengan  memperhatikan seluruh aspek kehidupan masyarakat untuk mewujudkan tujuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB IV 
PRASARANA 
Bagian Pertama 
Jaringan Transportasi Jalan 
Pasal 6 
(1) Untuk mewujudkan lalu lintas dan angkutan jalan yang terpadu dengan modal transportasi  lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ditetapkan jaringan transportasi jalan yang  menghubungkan seluruh wilayah tanah air. 
(2) Penetapan jaringan transportasi jalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didasarkan  pada kebutuhan transportasi, fungsi, peranan, kapasitas lalu lintas, dan kelas jalan. 
Bagian Kedua 
Kelas Jalan dan Penggunaan Jalan 
Pasal 7 
(1) Untuk pengaturan penggunaan jalan dan pemenuhan kebutuhan angkutan, jalan dibagi  dalam beberapa kelas. 
(2) Pengaturan kelas jalan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
(1) Untuk keselamatan, keamanan, ketertiban dan kelancaran lalu lintas serta kemudahan bagi  pemakai jalan, jalan wajib dilengkapi dengan : 
a. rambu-rambu; 
b. marka jalan; 
c. alat pemberi isyarat lalu lintas; 
d. alat pengendali dan alat pengaman pemakai jalan; 
e. alat pengawasan dan pengamanan jalan; 
f. fasilitas pendukung kegiatan lalu lintas dan angkutan jalan yang berada di jalan dan di  luar jalan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Terminal 
Pasal 9 
(1) Untuk menunjang kelancaran mobilitas orang maupun arus barang dan untuk terlaksananya  keterpaduan intra dan antar modal secara lancar dan tertib, di tempat-tempat tertentu dapat  dibangun dan diselenggarakan terminal. 
(2) Pembangunan terminal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan oleh  pemerintah dan dapat mengikutsertakan badan hukum Indonesia. 
(3) Penyelenggaraan terminal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan oleh  pemerintah. 
(4) Ketentuan mengenai pembangunan dan penyelenggaraan terminal sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
(1) Pada terminal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dapat dilakukan kegiatan  usaha penunjang. 
(2) Kegiatan usaha penunjang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan oleh  badan hukum Indonesia atau warga negara Indonesia. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Fasilitas Parkir Untuk Umum 
Pasal 11 
(1) Untuk menunjang keselamatan, keamanan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan  angkutan jalan dapat diadakan fasilitas parkir untuk umum. 
(2) Fasilitas parkir untuk umum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diselenggarakan  oleh Pemerintah, badan hukum Indonesia, atau warga negara Indonesia. 
(3) Ketentuan mengenai fasilitas parkir sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
KENDARAAN 
Bagian Pertama 
Persyaratan Teknis dan Laik Jalan Kendaraan Bermotor 
Pasal 12 
(1) Setiap kendaraan bermotor yang dioperasikan di jalan harus sesuai dengan peruntukannya,  memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan serta sesuai dengan kelas jalan yang dilalui. (2) Setiap kendaraan bermotor, kereta gandengan, kereta tempelan dan kendaraan khusus  yang dibuat dan/atau dirakit di dalam negeri serta diimpor, harus sesuai dengan peruntukan  dan kelas jalan yang akan dilaluinya serta wajib memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pengujian Kendaraan Bermotor 
Pasal 13 
(1) Setiap kendaraan bermotor, kereta gandengan, kereta tempelan, dan kendaraan khusus  yang dioperasikan di jalan wajib diuji. 
(2) Pengujian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi uji tipe dan/atau uji berkala. (3) Kendaraan yang dinyatakan lulus uji sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberikan tanda  bukti. 
(4) Persyaratan, tata cara pengujian, masa berlaku, dan pemberian tanda bukti sebagaimana  dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pendaftaran Kendaraan Bermotor
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
(1) Setiap kendaraan bermotor yang dioperasikan di jalan wajib didaftarkan. (2) Sebagai tanda bukti pendaftaran diberikan bukti pendaftaran kendaraan bermotor. (3) Syarat-syarat dan tata cara pendaftaran, bentuk dan jenis tanda bukti pendaftaran  
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Bengkel Umum Kendaraan Bermotor 
Pasal 15 
(1) Agar kendaraan bermotor tetap memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan, dapat  diselenggarakan bengkel umum kendaraan bermotor. 
(2) Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara penyelenggaraan bengkel umum kendaraan  bermotor sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan 
Pasal 16 
(1) Untuk keselamatan, keamanan, dan ketertiban lalu lintas dan angkutan jalan, dapat  dilakukan pemeriksaan kendaraan bermotor di jalan. 
(2) Pemeriksaan kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi : a. pemeriksaan persyaratan teknis dan laik jalan; 
b. pemeriksaan tanda bukti lulus uji, surat tanda bukti pendaftaran atau surat tanda coba  kendaraan bermotor, dan surat izin mengemudi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  13, Pasal 14, Pasal 18, dan lain-lain yang diperlukan. 
(3) Ketentuan mengenai syarat-syarat dan tata cara pemeriksaan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Persyaratan Kendaraan Tidak Bermotor 
Pasal 17 
(1) Setiap kendaraan tidak bermotor yang dioperasikan di jalan wajib memenuhi persyaratan  keselamatan. 
(2) Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PENGEMUDI 
Bagian Pertama 
Persyaratan Pengemudi 
Pasal 18
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap pengemudi kendaraan bermotor, wajib memiliki surat izin mengemudi. (2) Penggolongan, persyaratan, masa berlaku, dan tata cara memperoleh surat izin  mengemudi, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
(1) Untuk mendapatkan surat izin mengemudi yang pertama kali pada setiap golongan, calon  pengemudi wajib mengikuti ujian mengemudi, setelah memperoleh pendidikan dan latihan  mengemudi. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Pergantian Pengemudi 
Pasal 20 
(1) Untuk menjamin keselamatan lalu lintas dan angkutan di jalan, perusahaan angkutan umum  wajib mematuhi ketentuan mengenai waktu kerja dan waktu istirahat bagi pengemudi. (2) Ketentuan mengenai waktu kerja dan waktu istirahat bagi pengemudi sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
LALU LINTAS 
Bagian Pertama 
Tata Cara Berlalu Lintas 
Pasal 21 
(1) Tata cara berlalu lintas di jalan adalah dengan mengambil jalur jalan sebelah kiri. (2) Dalam keadaan tertentu dapat ditetapkan pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1). 
(3) Persyaratan dan tata cara untuk melakukan pengecualian sebagaimana dimaksud dalam  ayat (2), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 22 
(1) Untuk keselamatan, keamanan, kelancaran, dan ketertiban lalu lintas dan angkutan jalan  ditetapkan ketentuan-ketentuan mengenai: 
(2) rekayasa dan manajemen lalu lintas; 
a. gerakan lalu lintas kendaraan bermotor; 
b. berhenti dan parkir; 
c. penggunaan peralatan dan perlengkapan kendaraan bermotor yang diharuskan,  peringatan dengan bunyi dan sinar; 
d. tata cara menggiring hewan dan penggunaan kendaraan tidak bermotor di jalan; e. tata cara penetapan kecepatan maksimum dan/atau minimum kendaraan bermotor; f. perilaku pengemudi terhadap pejalan kaki; 
g. penetapan muatan sumbu kurang dari muatan sumbu terberat yang diizinkan; h. tata cara mengangkut orang dan/atau barang serta penggandengan dan penempelan  dengan kendaraan lain; 
i. penetapan larangan penggunaan jalan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
j. penunjukan lokasi, pembuatan dan pemeliharaan tempat pemberhentian untuk  kendaraan umum. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 23 
(1) Pengemudi kendaraan bermotor pada waktu mengemudikan kendaraan bermotor di jalan,  wajib : 
a. mampu mengemudikan kendaraannya dengan wajar; 
b. mengutamakan keselamatan pejalan kaki; 
c. menunjukkan surat tanda bukti pendaftaran kendaraan bermotor, atau surat tanda  coba kendaraan bermotor, surat izin mengemudi, dan tanda bukti lulus uji, atau tanda  bukti lain yang sah, dalam hal dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 16; 
d. mematuhi ketentuan tentang kelas jalan, rambu-rambu dan marka jalan, alat pemberi  isyarat lalu lintas, waktu kerja dan waktu istirahat pengemudi, gerakan lalu lintas,  berhenti dan parkir, persyaratan teknis dan laik jalan kendaraan bermotor,  penggunaan kendaraan bermotor, peringatan dengan bunyi dan sinar, kecepatan  maksimum dan/atau minimum, tata cara mengangkut orang dan barang, tata cara  penggandengan dan penempelan dengan kendaraan lain; 
e. memakai sabuk keselamatan bagi pengemudi kendaraan bermotor roda empat atau  lebih, dan mempergunakan helm bagi pengemudi kendaraan bermotor roda dua atau  bagi pengemudi kendaraan bermotor roda empat atau lebih yang tidak dilengkapi  dengan rumah-rumah. 
(2) Penumpang kendaraan bermotor roda empat atau lebih yang duduk di samping pengemudi  wajib memakai sabuk keselamatan, dan bagi penumpang kendaraan bermotor roda dua  atau kendaraan bermotor roda empat atau lebih yang tidak dilengkapi dengan rumah-rumah  wajib memakai helm. 
Pasal 24 
(1) Untuk keselamatan, keamanan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan angkutan di jalan,  setiap orang yang menggunakan jalan, wajib : 
a. berperilaku tertib dengan mencegah hal-hal yang dapat merintangi, membahayakan  kebebasan atau keselamatan lalu lintas, atau yang dapat menimbulkan kerusakan  jalan dan bangunan di jalan, 
b. menempatkan kendaraan atau benda-benda lainnya di jalan sesuai dengan  peruntukannya. 
(2) Pengemudi dan pemilik kendaraan bertanggung jawab terhadap kendaraan berikut  muatannya yang ditinggalkan di jalan. 
Bagian Kedua 
Penggunaan Jalan Selain Untuk Kegiatan Lalu Lintas 
Pasal 25 
(1) Penggunaan jalan untuk keperluan tertentu di luar fungsi sebagai jalan, dan  penyelenggaraan kegiatan dengan menggunakan jalan yang patut diduga dapat  mengganggu keselamatan, keamanan, dan kelancaran lalu lintas hanya dapat dilakukan  setelah memperoleh izin. 
(2) Persyaratan dan tata cara untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Pejalan Kaki 
Pasal 26 
(1) Pejalan kaki wajib berjalan pada bagian jalan dan menyeberang pada tempat  penyeberangan yang telah disediakan bagi pejalan kaki. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Kecelakaan Lalu Lintas 
Pasal 27 
(1) Pengemudi kendaraan bermotor yang terlibat peristiwa kecelakaan lalu lintas, wajib : a. menghentikan kendaraannya; 
b. menolong orang yang menjadi korban kecelakaan; 
c. melaporkan kecelakaan tersebut kepada pejabat polisi negara Republik Indonesia  terdekat. 
(2) Apabila pengemudi kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) oleh karena  keadaan memaksa tidak dapat melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) huruf a dan b, kepadanya tetap diwajibkan segera melaporkan diri kepada pejabat polisi  negara Republik Indonesia terdekat. 
Pasal 28 
Pengemudi kendaraan bermotor bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh penumpang  dan/atau pemilik barang dan/atau pihak ketiga, yang timbul karena kelalaian atau kesalahan  pengemudi dalam mengemudikan kendaraan bermotor. 
Pasal 29 
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 tidak berlaku dalam hal: a. adanya keadaan memaksa yang tidak dapat dielakkan atau di luar kemampuan; b. disebabkan perilaku korban sendiri atau pihak ketiga; 
c. disebabkan gerakan orang dan/atau hewan walaupun telah diambil tindakan pencegahan. 
Pasal 30 
(1) Setiap pengemudi, pemilik, dan/atau pengusaha angkutan umum bertanggung jawab  terhadap kerusakan jalan dan jembatan atau fasilitas lalu lintas yang merupakan bagian dari  jalan itu yang diakibatkan oleh kendaraan bermotor yang dioperasikannya. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku dalam hal adanya keadaan  memaksa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 huruf a. 
Pasal 31 
(1) Apabila korban meninggal, pengemudi dan/atau pemilik dan/atau pengusaha angkutan  umum wajib memberi bantuan kepada ahli waris dari korban berupa biaya pengobatan  dan/atau biaya pemakaman. 
(2) Apabila terjadi cedera terhadap badan atau kesehatan korban, bantuan yang diberikan  kepada korban berupa biaya pengobatan. 
Bagian Kelima
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Asuransi 
Pasal 32 
(1) Setiap kendaraan umum wajib diasuransikan terhadap kendaraan itu sendiri maupun  terhadap kerugian yang diderita pihak ketiga sebagai akibat pengoperasian kendaraan. (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 33 
(1) Pengusaha angkutan umum wajib mengasuransikan orang yang dipekerjakannya sebagai  awak kendaraan terhadap risiko terjadinya kecelakaan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB VIII 
ANGKUTAN 
Bagian Pertama 
Angkutan Orang dan Barang 
Pasal 34 
(1) Pengangkutan orang dengan kendaraan bermotor wajib menggunakan kendaraan bermotor  untuk penumpang. 
(2) Pengangkutan barang dengan kendaraan bermotor wajib menggunakan kendaraan  bermotor untuk barang. 
(3) Dalam keadaan tertentu dapat diberikan pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) yang persyaratannya diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 35 
Kegiatan pengangkutan orang dan/atau barang dengan memungut pembayaran hanya dilakukan  dengan kendaraan umum. 
Bagian Kedua 
Angkutan Orang dengan Kendaraan Umum 
Pasal 36 
Pelayanan angkutan orang dengan kendaraan umum terdiri dari: 
a. angkutan antar kota yang merupakan pemindahan orang dari suatu kota ke kota lain; b. angkutan kota yang merupakan pemindahan orang dalam wilayah kota; c. angkutan pedesaan yang merupakan pemindahan orang dalam dan/ atau antar wilayah  pedesaan; 
d. angkutan lintas batas negara yang merupakan angkutan orang yang melalui lintas batas  negara lain. 
Pasal 37 
(1) Pelayanan angkutan orang dengan kendaraan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal  36, dapat dilaksanakan dengan trayek tetap dan teratur atau tidak dalam trayek.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pelayanan angkutan orang dengan kendaraan umum dalam trayek tetap dan teratur  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan dalam jaringan trayek. (3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 38 
(1) Pengangkutan orang dengan kendaraan umum untuk keperluan pariwisata, dilakukan  dengan memperhatikan ketentuan Undang-undang ini. 
(2) Persyaratan dan tata cara memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Angkutan Barang dengan Kendaraan Umum 
Pasal 39 
(1) Untuk keselamatan, keamanan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas dan angkutan jalan,  dapat ditetapkan jaringan lintas angkutan barang yang dapat dilayani dengan kendaraan  bermotor barang tertentu. 
(2) Persyaratan dan tata cara penetapan jaringan lintas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 40 
Pengangkutan bahan berbahaya, barang khusus, peti kemas, dan alat berat diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Keempat 
Pengusahaan 
Pasal 41 
(1) Usaha angkutan orang dan/atau barang dengan kendaraan umum, dapat dilakukan oleh  badan hukum Indonesia atau Warga Negara Indonesia. 
(2) Usaha angkutan orang dan/atau barang dengan kendaraan umum sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), dilakukan berdasarkan izin, 
(3) Jenis, persyaratan, dan tata cara untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2), diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
Bagian Kelima 
Tarif 
Pasal 42 
Struktur dan golongan tarif angkutan dengan kendaraan umum, ditetapkan oleh Pemerintah. 
Bagian Keenam 
Tanggung Jawab Pengangkut 
Pasal 43 
(1) Pengusaha angkutan umum wajib mengangkut orang dan/atau barang, setelah  disepakatinya perjanjian pengangkutan dan/atau dilakukan pembayaran biaya angkutan oleh  penumpang dan/atau pengirim barang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Karcis penumpang atau surat angkutan barang merupakan tanda bukti telah terjadinya  perjanjian angkutan dan pembayaran biaya angkutan. 
Pasal 44 
Pengusaha angkutan umum wajib mengembalikan biaya angkutan yang telah dibayar oleh  penumpang dan/atau pengirim barang, jika terjadi pembatalan pemberangkatan kendaraan umum. 
Pasal 45 
(1) Pengusaha angkutan umum bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh  penumpang, pengirim barang atau pihak ketiga, karena kelalaiannya dalam melaksanakan  pelayanan angkutan. 
(2) Besarnya ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), adalah sebesar kerugian yang  secara nyata diderita oleh penumpang, pengirim barang atau pihak ketiga. 
(3) Tanggung jawab pengusaha angkutan umum terhadap penumpang sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), dimulai sejak diangkutnya penumpang sampai di tempat tujuan  pengangkutan yang telah disepakati. 
(4) Tanggung jawab pengusaha angkutan umum terhadap pemilik barang sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), dimulai sejak diterimanya barang yang akan diangkut sampai  diserahkannya barang kepada pengirim dan/atau penerima barang. 
Pasal 46 
(1) Pengusaha angkutan umum wajib mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1). 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 47 
Pengemudi kendaraan umum dapat menurunkan penumpang dan/atau barang yang diangkut pada  tempat pemberhentian terdekat, apabila ternyata penumpang dan/atau barang yang diangkut  dapat membahayakan keamanan dan keselamatan angkutan. 
Pasal 48 
(1) Pengusaha angkutan umum dapat mengenakan tambahan biaya penyimpanan barang  kepada pengirim dan/atau penerima barang yang tidak mengambil barangnya, di tempat  tujuan dan dalam waktu yang telah disepakati. 
(2) Pengirim dan/atau penerima barang hanya dapat mengambil barang setelah biaya  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilunasi. 
(3) Barang yang tidak diambil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) lebih dari waktu tertentu,  dinyatakan sebagai barang tak bertuan dan dapat dijual secara lelang sesuai ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB IX 
LALU LINTAS DAN ANGKUTAN BAGI PENDERITA CACAT 
Pasal 49 
(1) Penderita cacat berhak memperoleh pelayanan berupa perlakuan khusus dalam bidang lalu  lintas dan angkutan jalan. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB X 
DAMPAK LINGKUNGAN 
Pasal 50 
(1) Untuk mencegah pencemaran udara dan kebisingan suara kendaraan bermotor yang dapat  mengganggu kelestarian lingkungan hidup, setiap kendaraan bermotor wajib memenuhi  persyaratan ambang batas emisi gas buang dan tingkat kebisingan. 
(2) Setiap pemilik, pengusaha angkutan umum dan/atau pengemudi kendaraan bermotor, wajib  mencegah terjadinya pencemaran udara dan kebisingan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), yang diakibatkan oleh pengoperasian kendaraannya. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB XI 
PENYERAHAN URUSAN 
Pasal 51 
(1) Pemerintah dapat menyerahkan sebagian urusan pemerintahan dalam bidang lalu lintas dan  angkutan jalan kepada Pemerintah Daerah. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah. 
BAB XII 
PENYIDIKAN 
Pasal 52 
Pemeriksaan terhadap kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, atau  penyidikan terhadap pelanggaran di bidang lalu lintas dan angkutan jalan, tidak disertai dengan  penyitaan kendaraan bermotor dan/atau surat tanda nomor kendaraan bermotor, kecuali dalam  hal: 
a. kendaraan bermotor diduga berasal dari hasil tindak pidana atau digunakan untuk  melakukan tindak pidana; 
b. pelanggaran lalu lintas tersebut mengakibatkan meninggalnya orang; c. pengemudi tidak dapat menunjukkan tanda bukti lulus uji kendaraan bermotor sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3); 
d. pengemudi tidak dapat menunjukkan surat tanda nomor kendaraan bermotor sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2); 
e. pengemudi tidak dapat menunjukkan surat izin mengemudi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 18 ayat (1). 
Pasal 53 
(1) Selain pejabat polisi Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di  lingkungan departemen yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pembinaan di  bidang lalu lintas dan angkutan jalan, diberi wewenang khusus sebagai penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang lalu lintas dan angkutan jalan. (2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), berwenang untuk: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran keterangan berkenaan dengan pemenuhan  persyaratan teknis dan laik jalan kendaraan bermotor;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. melarang atau menunda pengoperasian kendaraan bermotor yang tidak memenuhi  persyaratan teknis dan laik jalan; 
c. meminta keterangan dan barang bukti dari pengemudi, pemilik kendaraan, atau  pengusaha angkutan umum sehubungan dengan tindak pidana yang menyangkut  persyaratan teknis dan laik jalan kendaraan bermotor. 
d. melakukan penyitaan tanda uji kendaraan yang tidak sah; 
e. melakukan pemeriksaan terhadap perizinan angkutan umum di terminal; f. melakukan pemeriksaan terhadap berat kendaraan beserta muatannya; g. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan; 
h. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti tentang adanya tindak  pidana yang menyangkut persyaratan teknis dan laik jalan kendaraan bermotor serta  perizinan angkutan umum. 
(3) Pelaksanaan penyidikan sebagaimana dalam ayat (1) dan ayat (2), dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 54 
Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor di jalan yang tidak sesuai dengan  peruntukannya, atau tidak memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan, atau tidak sesuai dengan  kelas jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan  paling lama 3 (tiga) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 3.000.0000,- (tiga juta rupiah). 
Pasal 55 
Barang siapa memasukkan ke dalam wilayah Indonesia atau membuat atau merakit kendaraan  bermotor, kereta gandengan, kereta tempelan, dan kendaraan khusus yang akan dioperasikan di  dalam negeri yang tidak sesuai dengan peruntukan, atau tidak memenuhi persyaratan teknis dan  laik jalan, atau tidak sesuai dengan kelas jalan yang akan dilaluinya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 12 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan denda setinggi tingginya Rp. 12.000.000,- (dua belas juta rupiah). 
Pasal 56 
(1) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor, kereta gandengan, kereta tempelan dan  kendaraan khusus di jalan tanpa dilengkapi dengan tanda bukti lulus uji sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)  bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah). 
(2) Apabila kendaraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata tidak memiliki tanda  bukti lulus uji, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda  setinggi-tingginya Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah). 
Pasal 57 
(1) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor di jalan yang tidak didaftarkan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan paling  lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah). 
(2) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor tanpa dilengkapi dengan surat tanda  nomor kendaraan bermotor, atau tanda nomor kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau  denda setinggi-tingginya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah). 
Pasal 58
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Barang siapa mengemudikan kendaraan tidak bermotor di jalan yang tidak memenuhi persyaratan  keselamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan  paling lama 7 (tujuh) hari atau denda setinggi-tingginya Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu  rupiah). 
Pasal 59 
(1) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor dan tidak dapat menunjukkan surat izin  mengemudi sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (1) dipidana dengan pidana  kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp 2.000.000,- (dua juta  rupiah). 
(2) Apabila pengemudi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata tidak memiliki surat izin  mengemudi, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda  setinggi-tingginya Rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah). 
Pasal 60 
(1) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor di jalan dalam keadaan tidak mampu  mengemudikan kendaraan dengan wajar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1)  huruf a dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda setinggi tingginya Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah). 
(2) Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor di jalan dan tidak mengutamakan  keselamatan pejalan kaki sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf b dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp.  1.000.000,- (satu juta rupiah). 
Pasal 61 
(1) Barang siapa melanggar ketentuan mengenai rambu-rambu dan marka jalan, alat pemberi  isyarat lalu lintas, gerakan lalu lintas, berhenti dan parkir, peringatan dengan bunyi dan  sinar, kecepatan maksimum atau minimum dan tata cara penggandengan dan penempelan  dengan kendaraan lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf d, dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp.  1.000.000,- (satu juta rupiah). 
(2) Barang siapa tidak menggunakan sabuk keselamatan pada waktu mengemudikan  kendaraan bermotor roda empat atau lebih, atau tidak menggunakan helm pada waktu  mengemudikan kendaraan bermotor roda dua atau pada waktu mengemudikan kendaraan  bermotor roda empat atau lebih yang tidak dilengkapi dengan rumah-rumah, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf e, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1  (satu) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah). 
(3) Barang siapa tidak memakai sabuk keselamatan pada waktu duduk di samping pengemudi  kendaraan bermotor roda empat atau lebih, atau tidak memakai helm pada waktu  menumpang kendaraan bermotor roda dua, atau menumpang kendaraan bermotor roda  empat atau lebih yang tidak dilengkapi dengan rumah-rumah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 23 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda  setinggi-tingginya Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). 
Pasal 62 
Barang siapa menggunakan jalan di luar fungsi sebagai jalan, atau menyelenggarakan kegiatan  dengan menggunakan jalan tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 1.000.000,- (satu  juta rupiah). 
Pasal 63 
Barang siapa terlibat peristiwa kecelakaan lalu lintas pada waktu mengemudikan kendaraan  bermotor di jalan dan tidak menghentikan kendaraannya, tidak menolong orang yang menjadi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
korban kecelakaan, dan tidak melaporkan kecelakaan tersebut kepada pejabat polisi negara  Republik Indonesia terdekat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 6.000.000,- (enam  juta rupiah). 
Pasal 64 
Barang siapa tidak mengasuransikan kendaraan bermotor yang digunakan sebagai kendaraan  umum, baik terhadap kendaraan itu sendiri maupun terhadap kemungkinan kerugian yang akan  diderita oleh pihak ketiga sebagai akibat pengoperasian kendaraannya sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 32 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda  setinggi-tingginya Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah). 
Pasal 65 
Barang siapa tidak mengasuransikan orang yang dipekerjakannya sebagai awak kendaraan  terhadap risiko terjadinya kecelakaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 dipidana dengan  pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp. 3.000.000,- (tiga juta  rupiah). 
Pasal 66 
Barang siapa melakukan usaha angkutan wisata sebagaimana dimaksud Pasal 38, atau  melakukan usaha angkutan orang dan/atau barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat  (2) tanpa izin, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda setinggi tingginya Rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah). 
Pasal 67 
Barang siapa mengemudikan kendaraan bermotor yang tidak memenuhi persyaratan ambang  batas emisi gas buang, atau tingkat kebisingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1)  dan ayat (2), dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau denda setinggi tingginya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah). 
Pasal 68 
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54, Pasal 55, Pasal 56, Pasal 57, Pasal 58,  Pasal 59, Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, Pasal 63, Pasal 64, Pasal 65, Pasal 66, dan Pasal 67  adalah pelanggaran. 
Pasal 69 
Jika seseorang melakukan lagi pelanggaran yang sama dengan pelanggaran pertama sebelum  lewat jangka waktu satu tahun sejak tanggal putusan pengadilan atas pelanggaran pertama yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap, maka pidana yang dijatuhkan terhadap pelanggaran yang  kedua ditambah dengan sepertiga dari pidana kurungan pokoknya atau bila dikenakan denda  dapat ditambah dengan setengah dari pidana denda yang diancamkan untuk pelanggaran yang  bersangkutan. 
Pasal 70 
(1) Surat izin mengemudi dapat dicabut untuk paling lama 1 (satu) tahun, apabila dilakukan: a. pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf a dan huruf b,  Pasal 24 ayat (1) huruf a, pasal 27 ayat (1); 
b. tindak pidana kejahatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 359, Pasal 360, Pasal  406, Pasal 408, Pasal 409, Pasal 410, dan pasal 492 Kitab Undang-Undang Hukum  Pidana, dengan menggunakan kendaraan bermotor. 
(2) Surat izin mengemudi dapat dicabut untuk paling lama 2 (dua) tahun dalam hal seseorang  melakukan lagi pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dalam jangka waktu 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(satu) tahun sejak tanggal putusan Pengadilan atas pelanggaran terdahulu yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap. 
BAB XIV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 71 
Dengan Peraturan Pemerintah diatur lebih lanjut ketentuan-ketentuan mengenai: 1. kendaraan bermotor Angkatan Bersenjata Republik Indonesia; 
2. Penggunaan jalan untuk kelancaran: 
a. pengantaran jenazah; 
b. kendaraan pemadam kebakaran yang melaksanakan tugas ke tempat kebakaran; c. kendaraan Kepala Negara atau Pemerintah Asing yang menjadi tamu negara; d. ambulans mengangkut orang sakit; 
e. konvoi, pawai, kendaraan orang cacat, 
f. kendaraan yang penggunaannya untuk keperluan khusus atau mengangkut barang barang khusus. 
BAB XV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 72 
Pada tanggal mulai berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan Undang undang Nomor 3 Tahun 1965 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Raya (Lembaran Negara  Tahun 1965 Nomor 25, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2742) dinyatakan tetap berlaku  sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-undang  ini. 
BAB XVI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 73 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, maka Undang-undang Nomor 3 Tahun 1965  tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Raya (Lembaran Negara Tahun 1965 Nomor 25,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 2742) dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 74 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 17 September 1992. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 12 Mei 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 12 Mei 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 49
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 14 TAHUN 1992 
TENTANG 
LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN 
UMUM 
Bahwa berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa Negara Republik Indonesia telah dianugerahi  sebagai negara Kepulauan yang terdiri dari beribu pulau, terletak memanjang di garis khatulistiwa,  di antara dua benua dan dua samudra, oleh karena itu mempunyai posisi dan peranan yang  sangat penting dan strategis dalam hubungan antar bangsa. 
Untuk mencapai tujuan pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila, transportasi  memiliki posisi yang penting dan strategis dalam pembangunan bangsa yang berwawasan  lingkungan dan hal ini harus tercermin pada kebutuhan mobilitas seluruh sektor dan wilayah. Transportasi merupakan sarana yang sangat penting dan strategis dalam memperlancar roda  perekonomian, memperkukuh persatuan dan kesatuan serta mempengaruhi semua aspek  kehidupan bangsa dan negara. 
Pentingnya transportasi tersebut tercermin pada semakin meningkatnya kebutuhan akan jasa  angkutan bagi mobilitas orang serta barang dari dan ke seluruh pelosok tanah air, bahkan dari dan  ke luar negeri. 
Di samping itu, transportasi juga berperan sebagai penunjang, pendorong, dan penggerak bagi  pertumbuhan daerah yang berpotensi namun belum berkembang, dalam upaya peningkatan dan  pemerataan pembangunan serta hasil-hasilnya. 
Menyadari peranan transportasi, maka lalu lintas dan angkutan jalan harus ditata dalam satu  sistem transportasi nasional secara terpadu dan mampu mewujudkan tersedianya jasa transportasi  yang serasi dengan tingkat kebutuhan lalu lintas dan pelayanan angkutan yang tertib, selamat,  aman, nyaman, cepat, tepat, teratur, lancar, dan dengan biaya yang terjangkau oleh daya beli  masyarakat. 
Lalu lintas dan angkutan jalan yang mempunyai karakteristik dan keunggulan tersendiri perlu  dikembangkan dan dimanfaatkan sehingga mampu menjangkau seluruh wilayah pelosok daratan  dengan mobilitas tinggi dan mampu memadukan mode transportasi lain. 
Pengembangan lalu lintas dan angkutan jalan yang ditata dalam satu kesatuan sistem, dilakukan  dengan mengintegrasikan dan mendinamisasikan unsur-unsurnya yang terdiri dari jaringan  transportasi jalan, kendaraan beserta pengemudinya, serta peraturan-peraturan, prosedur dan  metode sedemikian rupa sehingga terwujud suatu totalitas yang utuh, berdaya guna dan  berhasilguna. 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna nasional yang optimal, di samping harus ditata dengan  mode transportasi laut dan udara, lalu lintas dan angkutan jalan yang mempunyai kesamaan  wilayah pelayanan di daratan dengan perkeretaapian, angkutan sungai, danau dan  penyeberangan, maka perencanaan dan pengembangannya perlu ditata dalam satu kesatuan  sistem secara tepat, serasi, seimbang, terpadu dan sinergetik antara satu dengan lainnya. Mengingat penting dan strategisnya peranan lalu lintas dan angkutan jalan yang menguasai hajat  hidup orang banyak, maka lalu lintas dan angkutan jalan dikuasai oleh negara yang pembinaannya  dilakukan oleh Pemerintah. 
Penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan perlu diselenggarakan secara berkesinambungan  dan terus ditingkatkan agar lebih luas daya jangkau dan pelayanannya kepada masyarakat dengan  memperhatikan sebesar-besar kepentingan umum dan kemampuan masyarakat, kelestarian  lingkungan, koordinasi antar wewenang pusat dan daerah serta antar instansi, sektor, dan antar  unsur terkait serta terciptanya keamanan dan ketertiban masyarakat dalam penyelenggaraan lalu  lintas dan angkutan jalan, sekaligus dalam rangka mewujudkan sistem transportasi nasional yang  handal dan terpadu. 
Keseluruhan hal tersebut perlu dicerminkan dalam satu Undang-undang yang utuh.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam Undang-undang ini juga diatur mengenai hak, kewajiban serta tanggung jawab para  penyedia jasa dan para pengguna jasa, dan tanggung jawab penyedia jasa terhadap kerugian  pihak ketiga sebagai akibat dari penyelenggaraan angkutan jalan. 
Di samping itu dalam rangka pembangunan hukum nasional serta untuk lebih memantapkan  perwujudan kepastian hukum, dengan Undang-undang ini dimaksudkan untuk mengganti Undang undang Nomor 3 Tahun 1965 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Raya, karena tidak sesuai  lagi dengan perkembangan zaman, kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan belum tertata  dalam satu kesatuan sistem yang merupakan bagian dari transportasi secara keseluruhan. Pengaturan mengenai prasarana perhubungan darat sebagaimana diatur dalam Undang-undang  Nomor 13 Tahun 1980 tentang Jalan, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari pengaturan  mengenai lalu lintas dan angkutan jalan, tetap berlaku mengingat masih dapat menampung  perkembangan zaman, kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Dalam Undang-undang ini juga diatur hal-hal yang bersifat pokok, sedangkan yang bersifat teknis  dan operasional akan diatur dalam Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan lainnya. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Angka 1 
Cukup jelas 
Angka 2 
Dalam pengertian barang meliputi barang yang bersifat gas, cair, padat termasuk tumbuh tumbuhan dan hewan. 
Angka 3 
Simpul meliputi terminal transportasi jalan, terminal angkutan sungai dan danau, stasiun kereta api,  pelabuhan penyeberangan, pelabuhan laut, dan bandar udara. 
Ruang kegiatan antara lain berupa kawasan permukiman, industri, pertambangan, pertanian,  kehutanan, perkantoran, perdagangan, pariwisata dan sebagainya. Ruang lalu lintas jalan adalah  prasarana dan sarana yang diperuntukkan bagi gerak kendaraan, orang, dan hewan. Wujud dari ruang lalu lintas jalan dapat berupa jalan, jembatan atau lintas penyeberangan yang  berfungsi sebagai jembatan, dan lain-lain. 
Angka 4 
Dalam Undang-undang Nomor 13 Tahun 1980 tentang Jalan, ditetapkan pengertian jalan adalah  suatu prasarana perhubungan darat dalam bentuk apapun meliputi segala bagian jalan termasuk  bangunan pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan bagi lalu lintas, yang selanjutnya  ditetapkan pula pengertian jalan umum dan jalan khusus. 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan jalan adalah dalam pengertian jalan umum  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 13 Tahun 1980, yaitu jalan yang  diperuntukkan bagi lalu lintas umum. 
Berdasarkan hal tersebut maka dalam Undang-undang ini pengertian jalan tidak termasuk jalan  khusus, yaitu jalan yang tidak diperuntukkan bagi lalu lintas umum, antara lain jalan inspeksi  pengairan, jalan inspeksi minyak atau gas, jalan perkebunan, jalan pertambangan, jalan  kehutanan, jalan kompleks bukan untuk umum, jalan untuk keperluan pertahanan dan keamanan  Negara. 
Dalam hal suatu ruas jalan khusus berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku atau  oleh pemilik dinyatakan terbuka bagi lalu lintas umum, maka terhadap ruas jalan tersebut berlaku  peraturan perundang-undangan mengenai jalan dan undang-undang ini. 
Angka 5 
Cukup jelas 
Angka 6 
Yang dimaksud kendaraan tidak bermotor dalam ketentuan ini adalah kendaraan yang digerakkan  oleh tenaga manusia atau hewan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 7 
Peralatan teknik dalam ketentuan ini dapat berupa motor atau peralatan lainnya yang berfungsi  untuk merubah suatu sumber daya energi tertentu menjadi tenaga gerak kendaraan bermotor yang  bersangkutan. 
Pengertian kata berada dalam ketentuan ini adalah terpasang pada tempat sesuai dengan  fungsinya. 
Termasuk dalam pengertian kendaraan bermotor adalah kereta gandengan atau kereta tempelan  yang dirangkaikan dengan kendaraan bermotor sebagai penariknya. 
Angka 8 
Cukup jelas 
Angka 9 
Termasuk dalam pengertian kendaraan umum adalah kendaraan bermotor yang disewakan  kepada orang lain baik dengan maupun tanpa pengemudi, selama jangka waktu tertentu. Kendaraan bermotor roda dua tidak termasuk dalam pengertian kendaraan umum. Mobil belajar untuk sekolah mengemudi termasuk juga dalam pengertian kendaraan umum, karena  dalam biaya belajar telah termasuk sewa untuk memakai kendaraan tersebut pada waktu  dipergunakan untuk belajar. 
Angka 10 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Dalam ketentuan pasal ini yang dimaksud dengan: 
a. asas manfaat yaitu, bahwa lalu lintas dan angkutan jalan harus dapat memberikan manfaat  yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan, peningkatan kesejahteraan rakyat dan  pengembangan perikehidupan yang berkeseimbangan bagi warga negara; 
b. asas usaha bersama dan kekeluargaan yaitu, bahwa penyelenggaraan usaha angkutan  dilaksanakan untuk mencapai cita-cita dan aspirasi bangsa yang dalam kegiatannya dapat  dilakukan oleh seluruh lapisan masyarakat dan dijiwai oleh semangat kekeluargaan; 
c. asas adil dan merata yaitu, bahwa penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan harus  dapat memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada segenap lapisan masyarakat  dengan biaya yang terjangkau oleh masyarakat; 
d. asas keseimbangan yaitu, bahwa lalu lintas dan angkutan jalan harus diselenggarakan  sedemikian rupa sehingga terdapat keseimbangan yang serasi antara sarana dan  prasarana, antara kepentingan pengguna dan penyedia jasa, antara kepentingan individu  dan masyarakat, serta antara kepentingan nasional dan internasional; 
e. asas kepentingan umum yaitu, bahwa penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan harus  lebih mengutamakan kepentingan pelayanan umum bagi masyarakat luas; 
f. asas keterpaduan yaitu, bahwa lalu lintas dan angkutan jalan harus merupakan kesatuan  yang bulat dan utuh, terpadu, saling menunjang dan saling mengisi baik intra maupun antar  mode transportasi; 
g. asas kesadaran hukum yaitu, bahwa mewajibkan kepada pemerintah untuk menegakkan  dan menjamin kepastian hukum serta mewajibkan kepada setiap warga negara Indonesia  untuk selalu sadar dan taat kepada hukum dalam penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan  jalan; 
h. asas percaya pada diri sendiri yaitu, bahwa lalu lintas dan angkutan jalan harus  berlandaskan pada kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan sendiri, serta bersendikan  kepada kepribadian bangsa; 
Pasal 3 
Yang dimaksud dengan mampu memadukan mode transportasi lainnya dalam ketentuan ini adalah  kemampuan mode lalu lintas dan angkutan jalan untuk memadukan mode transportasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perkeretaapian, laut dan udara satu dengan lainnya, antara lain dengan menghubungkan dan  mendinamisasikan antar terminal atau simpul-simpul lainnya dengan ruang kegiatan. Mampu menjangkau seluruh pelosok wilayah daratan mengandung pengertian bahwa lalu lintas  dan angkutan jalan memiliki kemampuan untuk memberikan pelayanan sampai ke seluruh pelosok  wilayah daratan baik melalui prasarana lalu lintas dan angkutan jalan itu sendiri atau merupakan  keterpaduan dengan lintas sungai atau danau maupun keterpaduan dengan mode transportasi  perkeretaapian, laut dan udara. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Pengertian dikuasai oleh Negara adalah bahwa Negara mempunyai hak penguasaan atas  penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan yang pembinaannya dilakukan oleh  Pemerintah. Perwujudan pembinaan tersebut meliputi aspek-aspek pengaturan,  pengendalian, dan pengawasan. 
Aspek pengaturan mencakup perencanaan, perumusan dan penentuan kebijaksanaan  umum maupun teknis untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 antara  lain berupa persyaratan keselamatan, perizinan dan penyelenggaraan lalu lintas dan  angkutan jalan. 
Aspek pengendalian dilakukan baik di bidang pembangunan maupun operasi berupa  pengarahan dan bimbingan terhadap penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan jalan. Aspek pengawasan adalah pengawasan terhadap penyelenggaraan lalu lintas dan angkutan  jalan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Dalam pengertian memperhatikan seluruh aspek kehidupan masyarakat meliputi aspek  politik, ekonomi, sosial budaya, pertahanan dan keamanan, termasuk memperhatikan  lingkungan hidup, tata ruang, energi, perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta  hubungan internasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Penetapan jaringan transportasi jalan merupakan salah satu unsur pokok dalam rangka  pembinaan lalu lintas dan angkutan jalan untuk tercapainya tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Dengan ditetapkannya jaringan transportasi jalan, akan terwujud keterpaduan baik antara  lalu lintas dan angkutan jalan dengan perkeretaapian, angkutan sungai dan danau yang  mempunyai kesamaan wilayah pelayanan di daratan, maupun antara lalu lintas dan  angkutan jalan dengan mode transportasi laut dan udara, yang keseluruhannya ditata  dengan pola jaringan transportasi jalan dalam satu kesatuan sistem transportasi. Ayat (2) 
Pengertian fungsi adalah kegiatan menghubungkan simpul dan ruang kegiatan menurut  kepentingannya yang meliputi kepentingan lalu lintas dan kepentingan angkutan. Pengertian peranan adalah tingkat hubungan antar simpul dan ruang kegiatan menurut  fungsinya, yang dikelompokkan dalam jaringan antar kota, kota dan pedesaan menurut  hirarkhinya masing-masing.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian kapasitas lalu lintas adalah volume lalu lintas dikaitkan dengan jenis, ukuran,  daya angkut, dan kecepatan kendaraan. 
Pengertian kelas jalan adalah klasifikasi jalan berdasarkan muatan sumbu terberat (MST)  dan karakteristik lalu lintas. 
Muatan sumbu terberat (MST) adalah besarnya beban maksimum sumbu kendaraan  bermotor yang diizinkan, yang harus didukung oleh jalan. 
Karakteristik lalu lintas adalah kondisi tingkat kepadatan arus lalu lintas pada waktu-waktu  tertentu menurut jenis, ukuran dan daya angkut kendaraan. 
Dalam penetapan jaringan transportasi jalan selain mendasarkan kepada ketentuan ketentuan dalam Undang-undang ini, juga memperhatikan Undang-undang Nomor 13 Tahun  1980 tentang Jalan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Pembagian dan penetapan jalan dalam beberapa kelas dimaksudkan juga agar mencapai  hasil guna dan daya guna secara optimal. Pembagian dan penetapan jalan dalam beberapa  kelas tersebut didasarkan pada kebutuhan transportasi, pemilihan mode secara tepat  dengan mempertimbangkan keunggulan karakteristik masing-masing mode, perkembangan  teknologi kendaraan bermotor, muatan sumbu terberat (MST) kendaraan bermotor serta  konstruksi jalan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Ketentuan mengenai kelengkapan jalan ditujukan untuk keselamatan, keamanan, ketertiban  dan kelancaran lalu lintas serta untuk mencapai hasil guna dan daya guna dalam  pemanfaatan jalan untuk lalu lintas serta kemudahan bagi pengguna jalan dalam berlalu  lintas. 
Huruf a 
Pengertian rambu-rambu adalah salah satu alat perlengkapan jalan dalam bentuk  tertentu yang memuat lambang, huruf, angka, kalimat dan/atau perpaduan di  antaranya, yang digunakan untuk memberikan peringatan, larangan, perintah dan  petunjuk bagi pemakai jalan. 
Huruf b 
Pengertian marka jalan adalah suatu tanda yang berada di permukaan atau di atas  permukaan jalan yang meliputi peralatan atau tanda yang membentuk garis  membujur, garis melintang, garis serong serta lambang lainnya yang berfungsi untuk  mengarahkan arus lalu lintas dan daerah kepentingan lalu lintas. 
Huruf c 
Pengertian alat pemberi isyarat lalu lintas adalah peralatan teknis berupa isyarat  lampu yang dapat dilengkapi dengan bunyi untuk memberi peringatan atau mengatur  lalu lintas orang dan/atau kendaraan di persimpangan, persilangan sebidang ataupun  pada ruas jalan. 
Huruf d 
Pengertian alat pengendali adalah alat tertentu yang berfungsi antara lain untuk  mengendalikan kecepatan, ukuran dan beban muatan kendaraan pada ruas-ruas  jalan tertentu. 
Pengertian alat pengaman pemakai jalan adalah alat tertentu yang berfungsi sebagai  alat pengaman dan pemberi arah bagi pemakai jalan misalnya pagar pengaman jalan,  dan delinator. 
Huruf e
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian alat pengawasan dan pengamanan jalan adalah alat tertentu yang  diperuntukkan guna mengawasi penggunaan jalan agar dapat dicegah kerusakan  jalan yang diakibatkan oleh pengoperasian kendaraan di jalan yang melebihi  ketentuan. 
Huruf f 
Pengertian fasilitas pendukung dimaksud mencakup antara lain fasilitas pejalan kaki,  parkir dan halte. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Pengertian tempat-tempat tertentu dalam ketentuan ini adalah merupakan suatu kawasan  yang memiliki batas tertentu. Pada hakikatnya terminal merupakan simpul dalam sistem  jaringan transportasi jalan yang berfungsi pokok sebagai pelayanan umum antara lain  berupa tempat untuk naik turun penumpang dan/atau bongkar muat barang, untuk  pengendalian lalu lintas dan angkutan kendaraan umum, serta sebagai tempat perpindahan  intra dan antar mode transportasi. 
Sesuai dengan fungsi tersebut maka dalam pembangunan terminal perlu  
mempertimbangkan antara lain lokasi, tata ruang, kapasitas, kepadatan lalu lintas dan  keterpaduan dengan mode transportasi lain. 
Ayat (2) 
Pembangunan terminal pada hakikatnya dilaksanakan oleh Pemerintah, namun dapat pula  diberikan kesempatan kepada badan hukum Indonesia untuk ikut berperan serta. Ayat (3) 
Penyelenggaraan terminal yang merupakan pelayanan umum dilakukan oleh Pemerintah  dan dapat dilimpahkan pelaksanaannya kepada Pemerintah Daerah atau badan usaha milik  Negara atau badan usaha milik Daerah yang didirikan untuk itu. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Kegiatan usaha penunjang dalam ketentuan ini antara lain dapat berupa usaha pertokoan,  restoran, perkantoran sepanjang usaha penunjang tersebut tidak mengganggu fungsi pokok  dari terminal. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada warga negara Indonesia  atau badan hukum Indonesia berperan serta dalam kegiatan usaha penunjang terminal dalam rangka memberikan kemudahan kepada para pengguna jasa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Penyediaan tempat-tempat parkir di pinggir jalan pada lokasi jalan tertentu baik di badan  jalan maupun dengan menggunakan sebagian dari perkerasan jalan, mengakibatkan  terhambatnya arus lalu lintas dan penggunaan jalan menjadi tidak efektif. 
Bertambahnya jumlah penduduk dan meningkatnya pemilikan kendaraan menambah  permintaan akan ruang jalan untuk kegiatan lalu lintas. Fasilitas parkir untuk umum juga  dapat berfungsi sebagai salah satu alat pengendali lalu lintas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk memenuhi kebutuhan tersebut maka pada kawasan-kawasan tertentu dapat  disediakan fasilitas parkir untuk umum yang diusahakan sebagai suatu kegiatan usaha yang  berdiri sendiri dengan memungut bayaran. Fasilitas parkir untuk umum seperti ini antara lain  dapat berupa gedung parkir dan taman parkir. 
Tidak termasuk dalam pengertian ini adalah fasilitas parkir yang merupakan penunjang dan  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari kegiatan pokok dari gedung perkantoran,  pertokoan dan lain sebagainya. 
Ayat (2) 
Mengingat keterbatasan biaya pembangunan dan untuk meningkatkan peran serta masyarakat dalam penyediaan fasilitas parkir untuk umum maka usaha ini terbuka bagi  warga negara Indonesia atau badan hukum Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Termasuk dalam pengertian dioperasikan di jalan adalah kendaraan yang sedang berjalan  atau yang berhenti di jalan. Pengertian sesuai dengan peruntukannya adalah setiap  kendaraan bermotor yang dioperasikan di jalan harus sesuai dengan rancangan  peruntukannya. 
Pengertian persyaratan teknis adalah persyaratan tentang susunan, peralatan,  perlengkapan, ukuran, bentuk, karoseri, pemuatan, rancangan teknis kendaraan sesuai  dengan peruntukannya, emisi gas buang, penggunaan, penggandengan, dan penempelan  kendaraan bermotor. 
Pengertian laik jalan adalah persyaratan minimum kondisi suatu kendaraan yang harus  dipenuhi agar terjaminnya keselamatan dan mencegah terjadinya pencemaran udara dan  kebisingan lingkungan pada waktu dioperasikan di jalan. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan kereta gandengan atau kereta tempelan adalah suatu alat yang  dipergunakan untuk mengangkut barang dan dirancang untuk ditarik oleh kendaraan  bermotor. 
Rangkaian kendaraan bermotor dengan kereta gandengan atau kereta tempelan ditetapkan  sebagai kendaraan bermotor. 
Yang dimaksud dengan kendaraan khusus adalah kendaraan bermotor selain daripada  kendaraan bermotor untuk penumpang dan kendaraan bermotor untuk barang, yang  penggunaannya untuk keperluan khusus atau mengangkut barang-barang khusus. Misalnya kendaraan bermotor derek, kendaraan bermotor pemadam kebakaran, kendaraan  bermotor untuk angkutan barang berbahaya dan beracun, dan kendaraan bermotor  pencampur beton, dan lain sebagainya. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Pengujian dimaksudkan agar kendaraan bermotor yang akan digunakan di jalan memenuhi  persyaratan teknis dan laik jalan, termasuk persyaratan ambang batas emisi gas buang dan  kebisingan yang harus dipenuhi. 
Kendaraan-kendaraan khusus harus diuji secara khusus, karena di samping memiliki  peralatan standar yang dipersyaratkan untuk kendaraan bermotor pada umumnya,  kendaraan khusus memiliki peralatan tambahan yang bersifat khusus untuk penggunaan  khusus, misalnya katup penyelamat, tangki bertekanan dan lain sebagainya. Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengujian tipe kendaraan bermotor dimaksudkan untuk melakukan pengujian terhadap tipe  atau contoh produksi kendaraan bermotor untuk memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan  sebelum tipe kendaraan bermotor tersebut disetujui diimpor atau diproduksi dan/atau dirakit  secara massal. 
Termasuk dalam uji tipe ini adalah uji sampling yaitu pengujian terhadap salah satu dari seri  produksi kendaraan bermotor yang tipenya telah disahkan dan disetujui. 
Untuk menjamin agar kendaraan bermotor selalu dalam kondisi memenuhi persyaratan  teknis dan laik jalan, maka diberlakukan uji berkala dalam satu periode tertentu. Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur pula mengenai pentahapan pemberlakuan ketentuan  mengenai wajib uji. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Kewajiban pendaftaran kendaraan bermotor adalah untuk mengumpulkan data yang dapat  digunakan untuk tertib administrasi, pengendalian kendaraan yang dioperasikan di  Indonesia, mempermudah penyidikan pelanggaran atau kejahatan yang menyangkut  kendaraan yang bersangkutan serta dalam rangka perencanaan, rekayasa dan manajemen  lalu lintas dan angkutan jalan dan memenuhi kebutuhan data lainnya dalam rangka  perencanaan pembangunan nasional. 
Ayat (2) 
Bukti pendaftaran kendaraan bermotor diberikan kepada orang yang namanya tertera di  dalamnya dan merupakan tanda bukti bagi yang bersangkutan bahwa kendaraan telah  didaftarkan dan dapat berfungsi sebagai bukti pemilikan kendaraan bermotor. Selain diberikan bukti pemilikan kendaraan bermotor, diberikan pula surat tanda nomor  kendaraan bermotor dan tanda nomor kendaraan bermotor bagi kendaraan bermotornya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Untuk keperluan membawa kendaraan baru dari pabrik pembuat/perakit dan/atau pelabuhan  impor ke tempat-tempat penjualan, serta untuk keperluan mencoba kendaraan baru sebelum  kendaraan tersebut dijual, dapat diberikan surat tanda coba dan tanda coba kendaraan  bermotor. 
Ayat (3) 
Dalam Peraturan Pemerintah ini diatur pula mengenai perubahan nama atau karakter pokok  kendaraan bermotor dari yang tercantum dalam surat bukti pendaftaran. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Bengkel kendaraan bermotor berfungsi untuk membetulkan, memperbaiki, dan merawat  kendaraan bermotor agar tetap memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan. Untuk mencapai daya guna dan hasil guna yang optimal serta mencegah pencemaran udara  dan kebisingan lingkungan, maka ditetapkan persyaratan teknis yang wajib dipenuhi oleh  penyelenggara kegiatan pemberian jasa perbengkelan kendaraan bermotor untuk umum. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sesuai dengan tujuannya yaitu untuk keselamatan, keamanan, dan ketertiban lalu lintas dan  angkutan jalan, maka pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini dilakukan tidak  pada satu tempat tertentu dan tidak secara terus menerus. 
Ayat (2) 
Pemeriksaan teknis dan laik jalan kendaraan bermotor dilakukan oleh petugas yang memiliki  kualifikasi tertentu, dalam rangka pemenuhan persyaratan teknis dan laik jalan dari  kendaraan bermotor yang dioperasikan di jalan termasuk dalam hal ini pemenuhan terhadap  persyaratan ambang batas emisi gas buang dan kebisingan. 
Sedangkan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam huruf b ayat ini dilakukan terhadap  kelengkapan persyaratan administrasi baik bagi pengemudi maupun kendaraan bermotor  yang berada di jalan. 
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini dapat pula dimanfaatkan untuk  berbagai keperluan dalam rangka pelaksanaan tugas-tugas pemerintahan lainnya yang  pelaksanaannya dilakukan secara gabungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Kendaraan tidak bermotor adalah kendaraan yang digerakkan oleh tenaga orang atau  hewan. 
Persyaratan ini dimaksudkan untuk menjamin keselamatan lalu lintas pada umumnya. Persyaratan keselamatan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini ialah kelengkapan  yang wajib berada pada kendaraan tidak bermotor antara lain berupa rem, lampu, isyarat  dengan bunyi, serta persyaratan mengenai tatacara memuat dan batas maksimum muatan  yang diperkenankan. 
Hewan yang secara langsung mengangkut barang dan/atau orang, tidak dikategorikan  sebagai kendaraan tidak bermotor. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Pengemudi adalah orang yang mengemudikan kendaraan. Surat Izin Mengemudi diberikan  kepada orang yang namanya tertera di dalamnya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku, dan merupakan tanda bukti kecakapan dan keabsahan  pengemudi untuk mengemudikan kendaraan bermotor di jalan dan dapat pula digunakan  sebagai identitas pengemudi. 
Termasuk dalam pengertian pengemudi adalah orang yang langsung mengawasi orang lain  mengemudikan kendaraan misalnya seorang instruktur pada sekolah mengemudi yang  berada di samping calon pengemudi pada waktu praktek mengemudikan kendaraan  bermotor di jalan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Ujian kemampuan mengemudi di samping meliputi pengetahuan dan keterampilan juga  meliputi sikap mental calon pengemudi yang merupakan salah satu pertimbangan pokok di  dalam pemberian surat izin mengemudi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kemampuan mengemudi dapat diperoleh melalui pendidikan mengemudi, dengan maksud  agar seorang calon pengemudi memenuhi persyaratan-persyaratan tersebut di atas. Penyelenggaraan pendidikan mengemudi tersebut dilaksanakan sesuai dengan Undang undang Nomor, 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Faktor kelelahan dan kejenuhan sangat berpengaruh terhadap kemampuan pengemudi  dalam mengemudikan kendaraan bermotor secara wajar. Oleh karena itu diperlukan  pengaturan waktu kerja dan waktu istirahat pengemudi dan pergantian pengemudi setelah  menempuh jarak dan waktu tertentu mutlak diperlukan. 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi keselamatan pengemudi dan masyarakat, baik  sebagai penumpang maupun sebagai pemilik barang serta pengguna jalan lainnya. Selain  itu, ketentuan ini juga diperlukan untuk menjaga keselamatan lalu lintas pada umumnya. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengecualian tersebut dilakukan dalam rangka keselamatan, keamanan, ketertiban, dan  kelancaran lalu lintas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pengertian rekayasa lalu lintas meliputi perencanaan, pengadaan, pemasangan, dan  pemeliharaan fasilitas kelengkapan jalan serta rambu-rambu lalu lintas, marka jalan,  lampu lalu lintas dan fasilitas keselamatan lalu lintas. 
Pengertian manajemen lalu lintas meliputi kegiatan perencanaan, pengaturan,  pengawasan dan pengendalian lalu lintas yang bertujuan untuk keselamatan,  keamanan, ketertiban, dan kelancaran lalu lintas. 
Huruf b 
Termasuk dalam pengertian gerakan lalu lintas kendaraan bermotor antara lain  adalah melewati, berpapasan, membelok, memperlambat kendaraan, posisi  kendaraan di jalan, jarak antara kendaraan dan hak utama pada persimpangan dan  perlintasan sebidang. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Pengertian peralatan adalah peralatan yang harus berada pada kendaraan antara lain  berupa peralatan yang berfungsi untuk memperbaiki kendaraan apabila mengalami  kerusakan di jalan, sedangkan pengertian perlengkapan adalah kelengkapan dari  kendaraan yang harus ditempatkan pada kendaraan bermotor antara lain berupa ban  cadangan, segi tiga pengaman dan sebagainya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Hal ini dimaksudkan agar pengemudi mengutamakan keselamatan pejalan kaki. Huruf h 
Dalam hal karena sesuatu pekerjaan jalan atau terjadi kerusakan jalan dan/atau  jembatan sehingga mengakibatkan daya dukungnya lebih rendah dari kelas jalan  yang ditetapkan semula, maka untuk keselamatan lalu lintas dan angkutan jalan  
ditetapkan besarnya muatan sumbu kendaraan yang diizinkan lebih rendah dari  muatan sumbu terberatnya. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Huruf k 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan mampu mengemudikan kendaraannya dengan wajar adalah  tanpa dipengaruhi keadaan sakit, lelah, atau meminum sesuatu yang mengandung  alkohol atau obat bius sehingga mempengaruhi kemampuannya dalam  
mengemudikan kendaraan ataupun oleh hal lain. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Pengertian tanda bukti lain yang sah antara lain berupa tanda bukti yang bersifat  sementara yang berfungsi sebagai pengganti Surat Tanda Nomor Kendaraan  dan/atau Surat Izin Mengemudi dan/atau tanda bukti pengujian, dan/atau perizinan  angkutan umum yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini pelaksanaannya dilakukan  secara bertahap. 
Sesuai dengan kemajuan teknologi dapat digunakan peralatan keselamatan dalam  bentuk lain yang dapat menggantikan fungsi sabuk keselamatan. 
Ayat (2) 
Kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini pelaksanaannya dilakukan secara  bertahap. 
Kewajiban penggunaan sabuk keselamatan dan helm bagi pengemudi dan penumpang  kendaraan bermotor roda tiga akan diatur kemudian oleh pejabat yang berwenang. 
Pasal 24
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pengertian merintangi antara lain menyeberang jalan tidak pada tempat yang telah  disediakan, menggembala hewan di jalan, pengemudi memotong jalan, mengangkut  barang atau melewati kendaraan lain sedemikian rupa sehingga mengganggu  pengemudi lainnya. 
Pengertian membahayakan kebebasan dan keamanan lalu lintas antara lain berjualan  di jalan, melakukan kegiatan di jalan selain untuk kegiatan lalu lintas dan angkutan di  jalan tanpa izin, mengemudikan kendaraan bermotor yang tidak memenuhi  persyaratan teknis dan laik jalan. 
Pengertian yang dapat menimbulkan kerusakan jalan antara lain dalam hal  pengemudi mengangkut muatan melebihi daya dukung jalan dan/atau melebihi  kapasitas kendaraan. 
Huruf b 
Penempatan yang sesuai dengan peruntukan antara lain meliputi penempatan  kendaraan sesuai dengan rambu-rambu jalan misalnya parkir hanya di tempat yang  ditunjuk. 
Penggunaan jalan untuk parkir kendaraan atau menempatkan barang sehingga  mengganggu kelancaran dan keamanan lalu lintas, termasuk merupakan kegiatan  yang menimbulkan rintangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Pada dasarnya jalan digunakan untuk kepentingan lalu lintas umum, tetapi dalam keadaan  tertentu dan dengan tetap mempertimbangkan keselamatan dan ketertiban lalu lintas umum,  jalan dapat diizinkan digunakan di luar fungsi sebagai jalan antara lain untuk perlombaan  atau pacuan. 
Pengertian penyelenggaraan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini antara lain  menyelenggarakan kegiatan yang menyebabkan terjadinya limpahan orang atau kendaraan  ke jalan sehingga mengganggu keselamatan dan kelancaran lalu lintas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Pejalan kaki yang berjalan pada jalan yang tidak dilengkapi dengan bagian jalan dan tempat  penyeberangan khusus bagi pejalan kaki, tetap wajib diperhatikan dan dilindungi  keselamatannya oleh setiap pengemudi. 
Pemerintah wajib mengatur berfungsinya bagian jalan dan tempat penyeberangan bagi  pejalan kaki, serta menjaga keseimbangan antara ruang bagi pejalan kaki dengan ruang lalu  lintas bagi kendaraan bermotor. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Ketentuan ini mengandung pengertian bahwa kewajiban pengemudi untuk menolong korban  yang memerlukan perawatan harus diutamakan. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengertian keadaan memaksa dalam ketentuan ini adalah suatu keadaan yang dapat  membahayakan keselamatan atau jiwa pengemudi kendaraan bermotor apabila  menghentikan kendaraannya untuk menolong korban. 
Pasal 28 
Dalam hal kecelakaan yang melibatkan lebih dari satu orang pengemudi maka tanggung jawab  terhadap kerugian materi yang ditimbulkan ditanggung secara bersama-sama. 
Pasal 29 
Huruf a 
Pengertian keadaan memaksa adalah peristiwa yang tidak dapat dielakkan atau di luar kemampuan pengemudi untuk mengelakkan terjadinya kecelakaan lalu lintas. Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Bantuan yang diberikan kepada korban atau ahli warisnya adalah atas dasar kemanusiaan,  di luar hak korban yang dilindungi oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. Ayat (2) 
Lihat penjelasan ayat (1). 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Kewajiban mengasuransikan kendaraan bermotor dimaksudkan untuk memberikan  perlindungan bagi masyarakat yang menderita kerugian sebagai akibat dari kelalaian  pengemudi dalam mengemudikan kendaraan bermotor. 
Ketentuan ini hanya mengatur mengenai kerugian harta benda yang diderita oleh pihak  ketiga, karena pada saat Undang-undang ini diberlakukan kerugian yang menyangkut jiwa  atau kesehatan orang telah diatur di dalam Undang-undang Nomor 34 Tahun 1964 tentang  Dana Sumbangan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas. 
Kewajiban di dalam ketentuan ini diberlakukan secara bertahap sesuai dengan  perkembangan masyarakat. 
Ayat (2) 
Dalam Peraturan Pemerintah ditetapkan antara lain menyelenggarakan kewajiban asuransi  dan pentahapan pemberlakuan kewajiban tersebut sebagaimana dimaksud dalam ketentuan  ini. 
Pasal 33 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kewajiban mengasuransikan orang yang dipekerjakan sebagai awak kendaraan  dimaksudkan karena dalam pengoperasian kendaraan dihadapkan pada risiko yang tinggi  baik bagi dirinya maupun orang lain. Awak kendaraan adalah pengemudi dan kondektur  untuk kendaraan umum angkutan penumpang atau pengemudi dan pembantunya untuk  kendaraan umum angkutan barang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Kendaraan bermotor untuk penumpang adalah kendaraan bermotor yang dipergunakan  untuk mengangkut penumpang, baik dengan maupun tanpa tempat bagasi. Ketentuan ini  dimaksudkan terutama untuk menjaga keselamatan dan kenyamanan penumpang. Oleh karena itu penggunaan kendaraan bermotor untuk barang dilarang digunakan untuk  mengangkut penumpang. 
Ayat (2) 
Kendaraan bermotor untuk barang adalah kendaraan bermotor yang peruntukannya guna  mengangkut barang. 
Ayat (3) 
Dalam keadaan tertentu, terutama di daerah yang sarana transportasinya belum memadai,  masih diperlukan kelonggaran dalam penerapan ketentuan ayat (1) dan ayat (2), dengan  tetap mengutamakan keselamatan dan keamanan lalu lintas. Oleh sebab itu  pelaksanaannya perlu dilakukan dengan syarat- syarat yang ketat. 
Pasal 35 
Ketentuan ini tidak berlaku bagi kendaraan tidak bermotor. 
Pasal 36 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Dalam rangka menjamin kelangsungan pelayanan angkutan, keseragaman dan keteraturan  dalam pemberian pelayanan, ditentukan pelayanan wilayah kota yang didasarkan pada sifat  dan keteraturan perjalanan, jarak dan waktu tempuh, berkembangnya suatu daerah atau  kawasan menjadi kawasan permukiman, perdagangan, industri, perkantoran dan  sebagainya. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Pengertian trayek tetap dan teratur adalah pelayanan angkutan yang dilakukan dalam  jaringan trayek secara tetap dan teratur, dengan jadwal tetap atau tidak berjadwal.  Sedangkan pengertian tidak dalam trayek adalah pelayanan angkutan yang dilakukan  dengan tidak terikat dalam jaringan trayek tertentu dengan jadwal pengangkutan yang tidak  teratur. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mengendalikan pelayanan angkutan dengan kendaraan  umum agar dapat dicapai keseimbangan antara kebutuhan jasa angkutan dengan  penyediaan jasa angkutan, antara kapasitas jaringan transportasi jalan dengan kendaraan  umum yang beroperasi, serta untuk menjamin kualitas pelayanan angkutan penumpang. Di dalam jaringan trayek ditetapkan jenis, spesifikasi serta jumlah kendaraan yang diizinkan  melayani setiap trayek. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Angkutan wisata pada dasarnya merupakan angkutan yang memiliki ciri pelayanan khusus,  dan diperlukan bagi kelancaran penyelenggaraan dan pelayanan wisata. 
Namun demikian penyelenggaraannya harus tetap memenuhi ketentuan Undang-undang ini. Ketentuan ini dimaksudkan agar penyelenggaraan angkutan untuk keperluan pariwisata dan  penyewaan kendaraan baik dengan pengemudi maupun tanpa pengemudi, dapat  diselenggarakan secara lebih teratur. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Pengertian jaringan lintas adalah jaringan pelayanan angkutan barang yang ditetapkan  berdasarkan kelas jalan yang sama. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Termasuk dalam pengertian badan hukum Indonesia adalah koperasi. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin adanya pemerataan dalam pengusahaan  angkutan umum dengan tetap mempertimbangkan keseimbangan antara permintaan dan  penawaran jasa angkutan dan kualitas pelayanan. 
Ayat (3) 
Dalam pengaturan tersebut diberikan pula kemungkinan pemberian kelonggaran terhadap  usaha tertentu di wilayah atau dalam keadaan tertentu. 
Pasal 42 
Dalam penetapan struktur dan golongan tarif Pemerintah memperhatikan kepentingan masyarakat  dan kepentingan perusahaan angkutan umum. 
Pemerintah menetapkan tarif yang berorientasi kepada kepentingan dan kemampuan masyarakat  luas. 
Dengan berpedoman kepada struktur dan golongan tarif tersebut perusahaan angkutan umum  menetapkan tarif yang berorientasi kepada kelangsungan dan pengembangan usahanya dalam  rangka meningkatkan mutu pelayanan serta perluasan jaringan pelayanan angkutan di jalan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tarif angkutan lintas batas ditetapkan berdasarkan perjanjian antara kedua negara. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Ketentuan wajib angkut ini dimaksudkan agar perusahaan angkutan umum tidak melakukan  perbedaan perlakuan terhadap pengguna jasa angkutan, sepanjang pengguna jasa  angkutan telah memenuhi persyaratan sesuai perjanjian pengangkutan yang telah  disepakati. 
Ayat (2) 
Pembayaran yang dilakukan penumpang dalam trayek tetap dan teratur maupun tidak dalam  trayek seperti pada angkutan kota dan pedesaan, yang lazimnya tidak memakai karcis juga  dianggap sebagai bukti terjadinya perjanjian angkutan. 
Namun demikian, dalam penetapan besarnya tarif tetap harus berpedoman kepada struktur  dan golongan tarif-yang ditetapkan pemerintah. 
Pemerintah secara bertahap memberlakukan penggunaan karcis angkutan penumpang bagi  kendaraan umum yang belum menggunakan karcis. 
Pasal 44 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Dalam pelaksanaan angkutan, keselamatan orang dan barang yang diangkut pada dasarnya  berada dalam tanggung jawab pengusaha angkutan. 
Dengan demikian sudah sepatutnya apabila kepada pengusaha angkutan dibebankan  tanggung jawab terhadap setiap kerugian yang diderita oleh penumpang atau pengirim  barang, yang ditimbulkan karena pelaksanaan pengangkutan yang dilakukannya. Di samping hal tersebut ketentuan ini dimaksudkan pula agar pengusaha angkutan dalam  melaksanakan pengangkutan benar-benar dapat menyadari besarnya tanggung jawab yang  dipikulnya. 
Ayat (2) 
Besarnya ganti rugi yang harus ditanggung oleh pengusaha angkutan yang harus dibayar  kepada pengguna jasa atau pihak ketiga adalah sebesar kerugian yang secara nyata  diderita oleh penumpang atau pengirim barang atau pihak ketiga. 
Tidak termasuk dalam pengertian kerugian yang secara nyata diderita antara lain adalah: a. keuntungan yang diharapkan akan diperoleh; 
b. kekurangnyamanan yang diakibatkan karena kondisi jalan, atau jembatan yang dilalui  selama dalam perjalanan; 
c. biaya atas pelayanan yang sudah dinikmati. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 47 
Pertimbangan yang digunakan untuk dapat menurunkan orang atau barang yang diangkut benar benar harus dapat dipertanggungjawabkan secara hukum dan norma kepatutan misalnya dalam  hal melakukan keributan di dalam kendaraan sehingga mengganggu penumpang lainnya,  walaupun telah diperingatkan secara patut atau barang yang diangkut ternyata barang berbahaya  atau dapat mengganggu penumpang. 
Pengertian tempat pemberhentian terdekat adalah tempat-tempat yang telah dihuni oleh manusia  misalnya suatu kota atau desa atau tempat-tempat yang dianggap layak untuk menurunkan barang  yang patut diketahui barang berbahaya. 
Pasal 48 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan waktu tertentu adalah tambahan tenggang waktu yang disepakati  oleh pengusaha angkutan dan pengirim barang mulai batas akhir waktu pengambilan barang  sampai dengan barang tersebut dapat dinyatakan tidak bertuan. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Perlakuan khusus tersebut berupa antara lain penyediaan sarana dan prasarana bagi  penderita cacat, persyaratan khusus untuk memperoleh surat izin mengemudi,  pengoperasian kendaraan khusus oleh penderita cacat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Ayat (1) 
Pengertian emisi gas buang adalah gas dan/atau asap yang dikeluarkan dari pipa gas buang  kendaraan bermotor. Sedangkan kebisingan adalah suara yang dikeluarkan dari kendaraan bermotor. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan agar pemilik, pengusaha angkutan dan/atau pengemudi tetap  menjaga kondisi kendaraannya sehingga tetap memenuhi persyaratan ambang batas emisi  gas buang dan kebisingan, disesuaikan dengan perkembangan teknologi kendaraan  bermotor di Indonesia. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Ayat (1) 
Penyerahan sebagian urusan pemerintahan dalam bidang lalu lintas dan angkutan jalan,  bertujuan untuk meningkatkan fungsi lalu lintas dan angkutan jalan sehingga pelayanan  terhadap masyarakat menjadi lebih baik. 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 52 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindarkan kerugian dalam arti yang luas. Bagi pemeriksa atau aparat penyidik akan berarti berkurangnya beban administrasi dan  pemeliharaan atau pengamanan kendaraan bermotor yang disita. 
Selain itu, langkah ini juga menghindarkan kewajiban penyediaan ruang atau halaman untuk  menyimpan kendaraan bermotor tersebut, atau menghindarkan penempatan kendaraan bermotor  yang disita di jalan-jalan umum yang bahkan dapat mengganggu kelancaran lalu lintas. Bagi pemilik kendaraan bermotor, tidak dilakukannya penyitaan tadi juga mengurangi kerugian  dalam arti ekonomi. Hal ini terutama terasa apabila kendaraan bermotor digunakan untuk kegiatan  usaha atau pelaksanaan tugas sehari-hari. 
Tetapi sebaliknya apabila tanda bukti lulus uji tidak dapat ditunjukkan pengemudi kendaraan  bermotor, maka penyitaan tersebut memang harus dilakukan untuk melindungi keselamatan  masyarakat dan keamanan lalu lintas. 
Penyitaan sebagaimana dimaksud dalam pasal ini adalah untuk mendidik para pengemudi, pemilik  kendaraan bermotor agar selalu sadar dan taat kepada hukum, dan sifatnya sementara sampai  dapat menunjukkan bukti yang diperlukan, dan dilakukan secara wajar. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Penyidikan pelanggaran terhadap persyaratan teknis dan laik jalan memerlukan keahlian,  sehingga perlu adanya petugas khusus untuk melakukan penyidikan di samping pegawai  yang biasa bertugas menyidik tindak pidana. Petugas dimaksud adalah pegawai negeri sipil  di lingkungan departemen yang membawahi bidang lalu lintas dan angkutan jalan. Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan perizinan angkutan umum adalah perizinan yang berkaitan  dengan pendirian usaha angkutan umum dan perizinan yang berkaitan dengan  pengaturan dan pengendalian angkutan umum yang beroperasi dalam jaringan trayek  dan tidak dalam jaringan trayek. Walaupun ketentuan ini menetapkan bahwa  pemeriksaan terhadap perizinan angkutan umum adalah di terminal, namun dalam  keadaan-keadaan tertentu pemeriksaan tersebut dapat dilakukan di luar terminal. Huruf f 
Alat yang digunakan untuk memeriksa berat kendaraan beserta muatannya dapat  berupa alat untuk menimbang yang dipasang secara tetap pada suatu tempat tertentu  atau alat yang dapat dipindah-pindahkan. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pelaksanaan penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang  berlaku antara lain Pasal 7 ayat (2) dan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana. 
Pasal 54 
Cukup jelas 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 57 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Ancaman pidana ini dimaksudkan untuk menangkal pelanggaran lalu lintas oleh pengemudi  yang tidak memiliki Surat Izin Mengemudi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 61 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 62 
Cukup jelas 
Pasal 63
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 64 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Cukup jelas 
Pasal 70 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Cukup jelas 
Pasal 73 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3480
www.hukumonline.com