www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1999  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN DAERAH TINGKAT II BENGKAYANG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Daerah Tingkat I  Kalimantan Barat pada umumnya dan Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas pada  khususnya, dan adanya tuntutan aspirasi masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pembinaan  kemasyarakatan guna menjamin perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa  mendatang;  
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan perkembangan jumlah  penduduk, luasnya wilayah, potensi ekonomi, dan meningkatnya beban tugas serta volume  kerja di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Daerah  Tingkat II Sambas, dipandang perlu membentuk Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang  sebagai pemekaran dari Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan serta  memberikan kemampuan dalam memanfaatkan potensi wilayahnya untuk  
menyelenggarakan Otonomi Daerah;  
d. bahwa sesuai dengan ketentuan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok pokok Pemerintahan Di Daerah, pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang  harus ditetapkan dengan Undang-undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah  (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 38, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3037);  3. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur jo Undang-undang  Nomor 21 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 10 Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah dan Perubahan  Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra  Tingkat I Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Tahun 1957 Nomor 83) sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 65,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106 dan Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 62,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 1622);  
4. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang- undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan, Daerah-daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Tahun 1953 Nomor 9) sebagai (Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 1959  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1820);  
5. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3811).  
Dengan Persetujuan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN DAERAH TINGKAT II BENGKAYANG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf e Undang undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah.  2. Wilayah adalah "Wilayah" sebagaimana dimaksud dalam Pasal huruf g atau "wilayah "  sebagaimana dimaksud dalam Penjelasan Pasal 2 Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974  tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah.  
3. Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun  1953 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Kalimantan.  
4. Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 25 Tahun 1956 jo. Undang-undang Nomor 21 Tahun 1958 tentang  Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 10 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah  Swatantra Tingkat I Kalimantan Tengah dan Perubahan Undang-undang Nomor 25 Tahun  1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Kalimantan Barat,  Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur, sebagai Undang-undang. 
BAB II  
PEMBENTUKAN ATAS WILAYAH DAN IBUKOTA  
Pasal 2  
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang dalam wilayah  Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat. Pasal 3 Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas yang terdiri dari  wilayah kecamatan sebagai berikut:  
a. Kecamatan Sungai Raya;  
b. Kecamatan Samalantan;  
c. Kecamatan Bengkayang;  
d. Kecamatan Ledo;  
e. Kecamatan Sanggau Ledo;  
f. Kecamatan Seluas;  
g. Kecamatan Jagoi Babang;  
h. Kecamatan Pasiran;  
i. Kecamatan Roban;  
j. Kecamatan Tujuh belas.  
Pasal 4 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas dikurangi dengan wilayah  Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
(2) Dengan dibentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, Ibukota Kabupaten Daerah  Tingkat II Sambas dipindahkan dari Singkawang ke Sambas.  
Pasal 5  
(1) Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang mempunyai batas-batas sebagai berikut:  a. Sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Selakau, Kecamatan Tebas,  Kecamatan Sambas, Kecamatan Sejangkung, dan Kecamatan Sajingan Besar  Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas;  
b. Sebelah timur berbatasan dengan Sarawak Malaysia Timur dan Kecamatan Sekayam  Kabupaten Daerah Tingkat II Sanggau;  
c. Sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Sungai Kunyit, Kecamatan Toho,  Kecamatan Menjalin, Kecamatan Mempawah Hulu, Kecamatan Menyuke, dan  Kecamatan Air Besar Kabupaten Daerah Tingkat II Pontianak;  
d. Sebelah barat berbatasan dengan Laut Natuna.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  
(3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan dibentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, dan mempunyai wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, .Pemerintah  Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah  Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
(2) Penetapan Tata Ruang wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), dilakukan secara terpadu dan tidak dipisahkan dengan Penataan  Ruang Wilayah Nasional, Wilayah Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat, dan Wilayah  Kabupaten/Kotamadya Daerah Tingkat II di sekitarnya.  
Pasal 7  
Ibukota Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang berkedudukan di Bengkayang.  
BAB III  
PEMERINTAH DAERAH DAN PERANGKAT WILAYAH/DAERAH  
Pasal 8  
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, dipilih dan  diangkat seorang Bupati Kepala Daerah Tingkat II sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Pasal 9  
Dengan terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, dibentuk Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Pasal 10 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang,  dibentuk Sekretariat Wilayah/Daerah Tingkat II, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Daerah Tingkat II, dinas-dinas Daerah dan instansi lainnya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
BAB IV  
URUSAN RUMAH TANGGA DAERAH  
Pasal 11  
(1) Pada saat terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, diserahkan sebagian  urusan pemerintahan sebagai kewenangan pangkal di bidang:  
a. Pemerintahan Umum;  
b. Kesehatan;  
c. Pendidikan dan Kebudayaan;  
d. Pekerjaan Umum;  
e. Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;  
f. Sosial;  
g. Keuangan Daerah;  
h. Lingkungan hidup;  
i. Kependudukan dan Catatan Sipil;  
j. Pertanian Tanaman Pangan;  
k. Perkebunan;  
l. Kehutanan;  
m. Perikanan;  
n. Peternakan;  
o. Perindustrian dan Perdagangan;  
p. Pertambangan;  
q. Pariwisata;  
r. Tenaga Kerja;  
s. Transmigrasi.  
(2) Pelaksanaan penambahan atau pengurangan urusan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1), diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 12  
Pada saat terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, Penjabat Bupati Kepala  Daerah Tingkat II Bengkayang untuk pertama kalinya diangkat dan ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri atas usul Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Kalimantan Barat.  
Pasal 13  
(1) Anggota-anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang terdiri dari:  
a. Anggota yang ditetapkan dari wakil Partai Politik Peserta Pemilihan Umum dengan  memperhatikan perimbangan suara hasil Pemilihan Umum terakhir yang dilaksanakan  di daerah tersebut;  
b. Anggota ABRI yang diangkat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Tata cara, pengangkatan, dan jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Daerah Tingkat II Bengkayang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), untuk pertama  kalinya ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 14  
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang, sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, Gubernur  Kepala Daerah Tingkat I Kalimantan Barat dan Bupati Kepala Daerah Tingkat II Sambas,  sesuai dengan wewenang dan tugasnya masing-masing, menginventarisasi dan mengatur  penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang:  a. Pegawai yang karena jabatannya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Daerah  Tingkat II Bengkayang;  
b. Tanah, bangunan, barang bergerak, dan barang tidak bergerak lainnya yang menjadi  milik, dikuasai atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I  Kalimantan Barat, Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas yang berada  dalam wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat  dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas yang tempat kedudukannya  terletak di wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang;  
d. Utang piutang Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas yang kegunaannya  untuk wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang;  
e. Perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang.  
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), selambat-lambatnya  harus diselesaikan dalam waktu satu tahun terhitung sejak diresmikannya Kabupaten  Daerah Tingkat II Bengkayang.  
Pasal 15  
(1) Pembiayaan yang diperlukan akibat pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, dibebankan pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang.  
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan, terhitung sejak  diresmikannya pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, segala pembiayaan  yang diperlukan pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah yang bersangkutan, dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas berdasarkan perimbangan hasil pendapatan  yang diperoleh dari wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang.  
(3) Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat wajib membantu pembiayaan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat selama tiga tahun berturut-turut, terhitung sejak  tanggal peresmiannya.  
PasaI 16  
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Kabupaten Daerah Tingkat II  Sambas tetap berlaku bagi Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, sebelum diubah, diganti  atau dicabut berdasarkan Undang- undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Di Daerah.  
Pasal 19  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 April 1999  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 20 April 1999  
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
AKBAR TANDJUNG  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 44 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1999  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN DAERAH TINGKAT II BENGKAYANG  
I. UMUM  
Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat pada umumnya dan Kabupaten Daerah Tingkat  II Sambas pada khususnya, meskipun telah menunjukkan kemajuan-kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat, namun dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai potensi, luas  wilayah, dan kebutuhan di masa mendatang.  
Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat mempunyai wilayah yang sangat luas yaitu  146.807 Km2 dengan sarana dan prasarana komunikasi dan transportasi yang relatif masih  terbatas, khususnya di wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas bagian selatan.  Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas mempunyai luas wilayah 12.296 Km2 atau 1.229.600  Ha meliputi 19 (sembilan belas) kecamatan yaitu Kecamatan Pemangkat, Kecamatan Tawai,  Kecamatan Tebas; Kecamatan Sambas, Kecamatan Sejangkung, Kecamatan Teluk  Keramat, kecamatan Paloh, Kecamatan Sajingan Besar, Kecamatan Sungai Raya,  Kecamatan Selakau, Kecamatan Samalantan, Kecamatan Bengkayang, Kecamatan Ledo,  Kecamatan Pasiran, Kecamatan Roban, Kecamatan Sanggau Ledo, Kecamatan Jagoi  Babang, Kecamatan Seluas, dan Kecamatan Tujuhbelas.  
Wilayah tersebut relatif luas dan telah memberikan beban tugas pelaksanaan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, pelayanan kepada masyarakat, sehingga diperlukan  pengembangan wilayah guna peningkatan kesejahteraan masyarakat. 
Secara geografis Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas mempunyai kedudukan yang sangat  strategis ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial, budaya, dan pertahanan keamanan serta  berbatasan langsung dengan Sarawak (Malaysia Timur).  
Dalam perkembangan Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas pada umumnya, dan  khususnya pada wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas bagian selatan yang meliputi  Kecamatan Sungai Raya, Kecamatan Samalantan, Kecamatan Bengkayang, Kecamatan  Ledo, Kecamatan Sanggau Ledo, Kecamatan Seluas, Kecamatan Jagoi Babang,  Kecamatan Pasiran, Kecamatan Roban, dan Kecamatan Tujuhbelas telah menunjukkan  kemajuan-kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kepada masyarakat serta kemampuan untuk mengembangkan potensi  wilayah yang ada, antara lain di bidang perkebunan, pertanian tanaman pangan, perikanan,  perindustrian, peternakan, pertambangan, perdagangan, dan jasa. 
Perkembangan wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas pada umumnya dan  khususnya wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas bagian selatan tersebut di atas,  diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk. Pada tahun 1995 wilayah Kabupaten  Daerah Tingkat II Sambas penduduknya berjumlah 848.200 jiwa dan tahun 1997 meningkat  menjadi 880.200 jiwa, dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata sebesar 1,87 % per  tahun.  
Khusus pada wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas bagian selatan, pada tahun  1995 penduduknya berjumlah 222,573 jiwa dan pada tahun 1997 meningkat menjadi  358.571 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata- rata 2,52 % per tahun.  Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat sebagaimana yang tertuang dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas tanggal 29 Maret 1997 Nomor 12 Tahun 1997  tentang Persetujuan Atas Usul Rencana Pembentukan Daerah Tingkat II Dalam Rangka  Pengembangan Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas dan Keputusan DPRD Propinsi  Daerah Tingkat I Kalimantan Barat tanggal 30 Desember 1998 Nomor : DPRD.6 Tahun 1998  tentang Persetujuan DPRD Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat Mengenai  Pemekaran Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas serta untuk lebih meningkatkan daya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  pelayanan kepada masyarakat dan untuk lebih meningkatkan peran aktif masyarakat,  Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas sebagaimana diatur dalam Undang-undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953  tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan, ditata menjadi 2 (dua) Daerah  Tingkat II dengan membentuk Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang dengan luas  5.901,30 Km2 yang wilayahnya meliputi 10 (sepuluh) kecamatan yaitu Kecamatan Sungai  Raya, Kecamatan Samalantan, Kecamatan Bengkayang, Kecamatan Ledo, Kecamatan  Sanggau Ledo, Kecamatan Seluas, Kecamatan Jagoi Babang, Kecamatan Pasiran,  Kecamatan Roban, dan Kecamatan Tujuhbelas.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, wilayah Kabupaten Daerah  Tingkat II Sambas berkurang seluas wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang:  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang berasal dari sebagian wilayah Kabupaten  Daerah Tingkat II Sambas.  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud Sambas sebagai Ibukota Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas adalah  sebagian wilayah yang ada di Kecamatan Sambas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Peta sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Daerah Tingkat  II Bengkayang dalam bentuk lampiran Undang-undang ini.  
Ayat (3)  
Penetapan batas wilayah secara pasti antara Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang  dengan Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  mempertimbangkan usul dan saran Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Kalimantan Barat  yang didasarkan atas hasil penelitian, pengukuran, dan pematokan di lapangan.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Dalam rangka mengembangkan Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, sesuai dengan  potensi Daerah dan guna perencanaan dan pelaksanaan penyelenggaraan pemerintahan  dan pembangunan pada masa-masa mendatang. khususnya untuk pengembangan sarana  dan prasarana pemerintah dan pembangunan perlu adanya kesatuan perencanaan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pembangunan. Untuk itu Penataan Ruang Wilayah Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan  sistem rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Kabupaten  Daerah Tingkat II Sambas serta Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Yang dimaksud dengan Bengkayang sebagai Ibukota Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang  adalah sebagian wilayah yang berada di Kecamatan Bengkayang.  
Pasal 8  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Pembentukan dinas-dinas Daerah dan instansi lainnya harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan Daerah.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kewenangan pangkal dalam Ayat ini adalah sebagian urusan dari  tugas pokok dan fungsi pemerintahan yang diserahkan pada Daerah Otonom, yang  dilaksanakan berdasarkan potensi, kemampuan dan masa depan Kabupaten Daerah  Tingkat II Bengkayang dalam rangka pengembangan dan kemajuan wilayah. Adapun  perincian fungsi kewenangan pangkal dari urusan pemerintahan yang diserahkan adalah  sama dengan perincian fungsi yang telah ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Pada saat terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, pengangkatan Kepala Daerah  belum dapat dilakukan melalui pemilihan sesuai dengan tata cara dan peraturan perundang undangan yang berlaku. Oleh karena itu untuk pertama kali Penjabat Bupati Kepala Daerah  Tingkat II Bengkayang diangkat dan ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri atas usul Gubernur  Kepala Daerah Tingkat I Kalimantan Barat sampai dengan dilantiknya Bupati Kepala Daerah  Tingkat II Bengkayang hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Daerah  Tingkat II Bengkayang.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan memperhatikan perimbangan suara hasil Pemilihan Umum  yang terakhir ialah pada prinsipnya penetapan Anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang tersebut berpedoman pada  perimbangan suara hasil pemilihan umum yang dijiwai oleh semangat kebersamaan  serta kekeluargaan dalam rangka pengamalan demokrasi yang berdasarkan  Pancasila. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketetapan Menteri Dalam Negeri tentang Tata Cara, Pengangkatan, dan Jumlah Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang disesuaikan  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Dengan terbentuknya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, untuk mencapai daya guna  dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan  pembinaan serta pelayanan kepada masyarakat digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dan telah dipakai oleh Pemerintah Kota Administratif Singkawang dan Pemerintah  Kecamatan-kecamatan di wilayah Bengkayang. Untuk itu, dalam rangka tertib administrasi  diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat II  Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas kepada Kabupaten  Daerah Tingkat II Bengkayang.  
Demikian pula halnya dengan Badan Usaha Milik Daerah Pemerintah Propinsi Daerah  Tingkat I Kalimantan Barat dan Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas yang  tempat kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang,  untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya jika dianggap perlu,  diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Daerah Tingkat I Kalimantan Barat dan Pemerintah  Kabupaten Daerah Tingkat II Sambas kepada Pemerintah Kabupaten Daerah Tingkat II  Bengkayang sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya.  
Begitu juga mengenai Utang piutang yang kegunaannya untuk wilayah Kabupaten Daerah  Tingkat II Bengkayang, diserahkan pula kepada Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut di atas, dibuatkan daftar inventaris.  Ayat (2)  
Yang dimaksud sejak diresmikannya Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang adalah  terhitung sejak dilantiknya Penjabat Bupati Kepala Daerah Tingkat II Bengkayang.  Pelantikan Penjabat Bupati Kepala Daerah Tingkat II Bengkayang didahului dengan  peresmian pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden Republik Indonesia. Setelah satu tahun peresmian pembentukan  Kabupaten Daerah Tingkat II Bengkayang, Gubernur Kepala Daerah Tingkat I Kalimantan  Barat wajib melaporkan pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini  kepada Menteri Dalam Negeri untuk bahan pengambilan kebijaksanaan lebih lanjut.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya untuk pembangunan gedung perkantoran,  rumah dinas, perlengkapan kantor, sarana meubel air, dan sarana mobilitas serta untuk  biaya operasional, bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan serta  pembinaan kemasyarakatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3823 
www.hukumonline.com