www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1995  
TENTANG  
USAHA KECIL  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945  melaksanakan Pembangunan Nasional yang bertujuan mewujudkan suatu masyarakat adil dan makmur  yang merata material dan spiritual bagi seluruh rakyat Indonesia;  
b. bahwa untuk mencapai tujuan tersebut Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat telah dan akan terus  melaksanakan Pembangunan Nasional;  
c. bahwa dalam Pembangunan Nasional, Usaha Kecil sebagai bagian integral dunia usaha yang merupakan  kegiatan ekonomi rakyat mempunyai kedudukan, potensi dan peran yang strategis untuk mewujudkan  struktur perekonomian nasional yang makin seimbang berdasarkan demokrasi ekonomi;  
d. bahwa sehubungan dengan hal tersebut, Usaha Kecil perlu lebih di berdayakan dalam memanfaatkan  peluang usaha dan menjawab tantangan perkembangan ekonomi di masa yang akan datang;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, untuk memberikan dasar hukum bagi pemberdayaan  Usaha Kecil perlu dibentuk Undang-undang tentang Usaha Kecil.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 27 ayat (2), dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG USAHA KECIL  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1 / 21  
www.hukumonline.com  
(1) Usaha Kecil adalah kegiatan ekonomi rakyat yang berskala kecil dan memenuhi kriteria kekayaan bersih  atau hasil penjualan tahunan serta kepemilikan sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini;  
(2) Usaha Menengah dan Usaha Besar adalah kegiatan ekonomi yang mempunyai kriteria kekayaan bersih  atau hasil penjualan tahunan lebih besar daripada kekayaan bersih dan hasil penjualan tahunan Usaha  Kecil;  
(3) Pemberdayaan adalah upaya yang dilakukan oleh Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat dalam  bentuk penumbuhan iklim usaha, pembinaan dan pengembangan sehingga Usaha Kecil mampu  menumbuhkan dan memperkuat dirinya menjadi usaha yang tangguh dan mandiri;  
(4) Iklim usaha adalah kondisi yang diupayakan Pemerintah berupa penetapan berbagai peraturan  perundang-undangan dan kebijaksanaan di berbagai aspek kehidupan ekonomi agar Usaha Kecil  memperoleh kepastian kesempatan yang sama dan dukungan berusaha yang seluas-luasnya sehingga  berkembang menjadi usaha yang tangguh dan mandiri;  
(5) Pembinaan dan pengembangan adalah upaya yang dilakukan oleh Pemerintah dunia usaha dan  masyarakat melalui pemberian bimbingan dan bantuan perkuatan untuk menumbuhkan dan  meningkatkan kemampuan Usaha Kecil agar menjadi usaha yang tangguh dan mandiri;  
(6) Pembiayaan adalah penyediaan dana oleh Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melalui lembaga  keuangan bank, lembaga keuangan bukan bank, atau melalui lembaga lain dalam rangka memperkuat  permodalan Usaha Kecil;  
(7) Penjaminan adalah pemberian jaminan pinjaman Usaha Kecil oleh lembaga penjamin sebagai dukungan  untuk memperbesar kesempatan memperoleh pembiayaan dalam rangka memperkuat permodalannya;  
(8) Kemitraan adalah kerja sama usaha antara Usaha Kecil dengan Usaha Menengah atau dengan Usaha  Besar disertai pembinaan dan pengembangan oleh Usaha Menengah atau Usaha Besar dengan  memperhatikan prinsip saling memerlukan, saling memperkuat, dan saling menguntungkan.  
BAB II  
LANDASAN, ASAS, DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pemberdayaan Usaha Kecil berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.  
Pasal 3  
Pemberdayaan Usaha Kecil diselenggarakan atas asas kekeluargaan.  
Pasal 4  
Pemberdayaan Usaha Kecil bertujuan:  
a. menumbuhkan dan meningkatkan kemampuan Usaha Kecil menjadi usaha yang tangguh dan mandiri  serta dapat berkembang menjadi Usaha Menengah;  
b. meningkatkan peranan Usaha Kecil dalam pembentukan produk nasional, perluasan kesempatan kerja  dan berusaha, meningkatkan ekspor, serta peningkatan dan pemerataan pendapatan untuk mewujudkan  dirinya sebagai tulang punggung serta memperkukuh struktur perekonomian nasional. 
2 / 21  
www.hukumonline.com  
BAB III  
KRITERIA  
Pasal 5  
(1) Kriteria Usaha Kecil adalah sebagai berikut:  
a. memiliki kekayaan bersih paling banyak Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), tidak termasuk  tanah dan bangunan tempat usaha;  
b. memiliki hasil penjualan tahunan paling banyak Rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah);  c. milik Warga Negara Indonesia;  
d. berdiri sendiri, bukan merupakan anak perusahaan atau cabang perusahaan yang dimiliki, dikuasai,  atau berafiliasi baik langsung maupun tidak langsung dengan Usaha Menengah atau Usaha Besar;  atau  
e. berbentuk usaha orang perseorangan, badan usaha yang tidak berbadan hukum, atau badan  usaha yang berbadan hukum, termasuk koperasi.  
(2) Kriteria sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan b, nilai nominalnya, dapat diubah sesuai  dengan perkembangan perekonomian, yang diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
IKLIM USAHA  
Pasal 6  
(1) Pemerintah menumbuhkan iklim usaha bagi Usaha Kecil melalui penetapan peraturan perundang undangan dan kebijaksanaan meliputi aspek:  
a. pendanaan;  
b. persaingan;  
c. prasarana;  
d. informasi;  
e. kemitraan;  
f. perizinan usaha; dan  
g. perlindungan.  
(2) Dunia usaha dan masyarakat berperan serta secara aktif menumbuhkan iklim usaha sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 7  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek pendanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf a dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. memperluas sumber pendanaan; 
3 / 21  
www.hukumonline.com  
b. meningkatkan akses terhadap sumber pendanaan;  
c. memberikan kemudahan dalam pendanaan.  
Pasal 8  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek persaingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf b dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. meningkatkan kerja sama sesama Usaha Kecil dalam bentuk koperasi, asosiasi, dan himpunan kelompok  usaha untuk memperkuat posisi tawar Usaha Kecil;  
b. mencegah pembentukan struktur pasar yang dapat melahirkan persaingan yang tidak wajar dalam bentuk  monopoli, oligopoli, dan monopsoni yang merugikan Usaha Kecil;  
c. mencegah terjadinya penguasaan pasar dan pemusatan usaha oleh orang-perseorangan atau kelompok  tertentu yang merugikan Usaha Kecil.  
Pasal 9  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf c dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. mengadakan prasarana umum yang dapat mendorong dan mengembangkan pertumbuhan Usaha Kecil;  b. memberikan keringanan tarif prasarana tertentu bagi Usaha Kecil.  
Pasal 10  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf d dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. membentuk dan memanfaatkan bank data dan jaringan informasi bisnis;  
b. mengadakan dan menyebarkan informasi mengenai pasar, teknologi, desain, dan mutu.  
Pasal 11  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  huruf e dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. mewujudkan kemitraan;  
b. mencegah terjadinya hal-hal yang merugikan Usaha Kecil dalam pelaksanaan transaksi usaha dengan  Usaha Menengah dan Usaha Besar.  
Pasal 12  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek perizinan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  ayat (1) huruf f dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. menyederhanakan tata cara dan jenis perizinan dengan mengupayakan terwujudnya sistem pelayanan  satu atap;  
b. memberikan kemudahan persyaratan untuk memperoleh perizinan. 
4 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
Pemerintah menumbuhkan iklim usaha dalam aspek perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat  (1) huruf g dengan menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan untuk:  
a. menentukan peruntukan tempat usaha yang meliputi pemberian lokasi di pasar, ruang pertokoan, lokasi  sentra industri, lokasi pertanian rakyat, lokasi pertambangan rakyat, dan lokasi yang wajar bagi pedagang  kaki lima, serta lokasi lainnya;  
b. mencadangkan bidang dan jenis kegiatan usaha yang memiliki kekhususan proses, bersifat padat karya,  serta mempunyai nilai seni budaya yang bersifat khusus dan turun temurun;  
c. mengutamakan penggunaan produk yang dihasilkan Usaha Kecil melalui pengadaan secara langsung  dari Usaha Kecil;  
d. mengatur pengadaan barang atau jasa dan pemborongan kerja Pemerintah;  
e. memberikan bantuan konsultasi hukum dan pembelaan.  
BAB V  
PEMBINAAN DAN PENGEMBANGAN  
Pasal 14  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melakukan pembinaan dan pengembangan Usaha Kecil dalam  bidang:  
a. produksi dan pengolahan;  
b. pemasaran;  
c. sumber daya manusia; dan  
d. teknologi.  
Pasal 15  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melakukan pembinaan dan pengembangan dalam bidang produksi  dan pengolahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a dengan:  
a. meningkatkan kemampuan manajemen serta teknik produksi dan pengolahan;  b. meningkatkan kemampuan rancang bangun dan perekayasaan;  
c. memberikan kemudahan dalam pengadaan sarana dan prasarana produksi dan pengolahan, bahan baku,  bahan penolong, dan kemasan.  
Pasal 16  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melakukan pembinaan dan pengembangan dalam bidang  pemasaran, baik di dalam maupun di luar negeri, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c dengan:  
a. melaksanakan penelitian dan pengkajian pemasaran;  
b. meningkatkan kemampuan manajemen dan teknik pemasaran; 
5 / 21  
www.hukumonline.com  
c. menyediakan sarana serta dukungan promosi dan uji coba pasar;  
d. mengembangkan lembaga pemasaran dan jaringan distribusi;  
e. memasarkan produk Usaha Kecil.  
Pasal 17  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melakukan pembinaan dan pengembangan dalam bidang sumber  daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c dengan:  
a. memasyarakatkan dan membudayakan kewirausahaan;  
b. meningkatkan keterampilan teknis dan manajerial;  
c. membentuk dan mengembangkan lembaga pendidikan, pelatihan, dan konsultasi Usaha Kecil;  d. menyediakan tenaga penyuluh dan konsultan Usaha Kecil.  
Pasal 18  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat melakukan pembinaan dan pengembangan dalam bidang teknologi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d dengan:  
a. meningkatkan kemampuan di bidang teknologi produksi dan pengendalian mutu;  b. meningkatkan kemampuan di bidang penelitian untuk mengembangkan desain dan teknologi baru;  
c. memberi insentif kepada Usaha Kecil yang menerapkan teknologi baru dan melestarikan lingkungan  hidup;  
d. meningkatkan kerjasama dan alih teknologi;  
e. meningkatkan kemampuan memenuhi standardisasi teknologi;  
f. menumbuhkan dan mengembangkan lembaga penelitian dan pengembangan di bidang desain dan  teknologi bagi Usaha Kecil.  
Pasal 19  
(1) Pembinaan dan pengembangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, yang menyangkut tata cara,  bobot, intensitas, prioritas, dan jangka waktu pembinaan dan pengembangannya, dilaksanakan dengan  memperhatikan klasifikasi dan tingkat perkembangan Usaha Kecil yang bersangkutan.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara, bobot, intensitas, prioritas, dan jangka waktu pembinaan dan  pengembangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 20  
(1) Usaha Kecil yang telah dibina dan berkembang menjadi Usaha Menengah masih dapat diberikan  pembinaan dan pengembangan dalam jangka waktu paling lama tiga tahun.  
(2) Pemerintah menetapkan bidang pembinaan dan pengembangan yang masih perlu diberikan kepada  Usaha Menengah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Usaha Kecil yang telah dibina dan berkembang menjadi Usaha Menengah tetap dapat menempati lokasi  usaha dan melakukan kegiatan usaha yang dicadangkan. 
6 / 21  
www.hukumonline.com  
BAB VI  
PEMBINAAN DAN PENJAMINAN  
Pasal 21  
Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat menyediakan pembiayaan yang meliputi:  a. kredit perbankan;  
b. pinjaman lembaga keuangan bukan bank;  
c. modal ventura;  
d. pinjaman dari dana penyisihan sebagian laba badan usaha milik negara (BUMN);  e. hibah; dan  
f. jenis pembiayaan lainnya.  
Pasal 22  
Untuk meningkatkan akses Usaha Kecil terhadap pembiayaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  dilakukan dengan:  
a. meningkatkan kemampuan dalam pemupukan modal sendiri;  
b. meningkatkan kemampuan menyusun studi kelayakan;  
c. meningkatkan kemampuan manajemen keuangan;  
d. menumbuhkan dan mengembangkan lembaga penjamin.  
Pasal 23  
(1) Pembiayaan bagi Usaha Kecil dapat dijamin oleh lembaga penjamin yang dimiliki Pemerintah dan/atau  swasta.  
(2) Lembaga penjamin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) menjamin pembiayaan Usaha Kecil dalam  bentuk:  
a. penjaminan pembiayaan kredit perbankan;  
b. penjaminan pembiayaan atas bagi hasil;  
c. penjaminan pembiayaan lainnya.  
Pasal 24  
Lembaga penjamin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 terdiri atas:  
a. lembaga penjamin yang dibentuk berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  b. lembaga lainnya yang ditetapkan sebagai lembaga penjamin.  
Pasal 25 
7 / 21  
www.hukumonline.com  
Pembiayaan dan penjaminan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan 23 yang menyangkut alokasi, tata  cara, prioritas, serta jangka waktu pembiayaan dan penjaminan dilaksanakan dengan memperhatikan klasifikasi  dan tingkat perkembangan Usaha Kecil.  
BAB VII  
KEMITRAAN  
Pasal 26  
(1) Usaha Menengah dan Usaha Besar melaksanakan hubungan kemitraan dengan Usaha Kecil, baik yang  memiliki maupun yang tidak memiliki keterkaitan usaha.  
(2) Pelaksanaan hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diupayakan ke arah  terwujudnya keterkaitan usaha.  
(3) Kemitraan dilaksanakan dengan disertai pembinaan dan pengembangan dalam salah satu atau lebih  bidang produksi dan pengolahan, pemasaran, permodalan, sumber daya manusia, dan teknologi.  
(4) Dalam melakukan hubungan kemitraan kedua belah pihak mempunyai kedudukan hukum yang setara.  
Pasal 27  
Kemitraan dilaksanakan dengan pola:  
a. inti-plasma  
b. subkontrak;  
c. dagang umum;  
d. waralaba;  
e. keagenan; dan  
f. bentuk-bentuk lain.  
Pasal 28  
Usaha Kecil yang melaksanakan hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 adalah usaha  yang telah terdata dan pengelolaannya sebagian besar dilakukan oleh Warga Negara Indonesia.  
Pasal 29  
Hubungan kemitraan dituangkan dalam bentuk perjanjian tertulis yang sekurang-kurangnya mengatur bentuk  dan lingkup kegiatan usaha kemitraan, hak dan kewajiban masing-masing pihak, bentuk pembinaan dan  pengembangan, serta jangka waktu dan penyelesaian perselisihan.  
Pasal 30  
Pelaksanaan hubungan kemitraan yang berhasil antara Usaha Menengah atau Usaha Besar dengan Usaha  Kecil ditindaklanjuti dengan kesempatan pemilikan saham Usaha Menengah atau Usaha Besar oleh Usaha Kecil  mitra usahanya dengan harga yang wajar. 
8 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 31  
Dalam pelaksanaan hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, Usaha Menengah atau  Usaha Besar dilarang memiliki dan/atau menguasai Usaha Kecil mitra usahanya.  
Pasal 32  
Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan kemitraan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
KOORDINASI DAN PENGENDALIAN  
Pasal 33  
(1) Presiden menunjuk Menteri yang membidangi Usaha Kecil yang bertanggung jawab atas, serta  mengkoordinasikan dan mengendalikan pemberdayaan Usaha Kecil.  
(2) Untuk memantapkan koordinasi dan pengendalian, Presiden dapat membentuk lembaga koordinasi dan  pengendalian pemberdayaan Usaha Kecil yang dipimpin oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dengan anggota-anggotanya terdiri dari unsur Pemerintah, pengusaha, tenaga ahli, tokoh dan  lembaga swadaya masyarakat.  
(3) Koordinasi dan pengendalian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), meliputi penyusunan kebijaksanaan  dan program pelaksanaan, pemantauan, evaluasi serta pengendalian umum terhadap pelaksanaan  pemberdayaan Usaha Kecil.  
BAB IX  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 34  
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum dengan  mengaku atau memakai nama usaha kecil sehingga memperoleh fasilitas kemudahan dana, keringanan tarif,  tempat usaha, bidang dan kegiatan usaha, atau pengadaan barang dan jasa atau pemborongan pekerjaan  Pemerintah yang di peruntukan dan dicadangkan bagi Usaha Kecil yang secara langsung atau tidak langsung  menimbulkan kerugian bagi Usaha Kecil diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana  denda paling banyak Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah).  
Pasal 35  
Perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 adalah tindak pidana kejahatan.  
BAB X  
SANKSI ADMINISTRATIF 
9 / 21  
www.hukumonline.com  
Pasal 36  
(1) Usaha Menengah atau Usaha Besar yang dengan sengaja melanggar ketentuan Pasal 31 dikenakan  sanksi administratif berupa pencabutan izin usaha dan atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,- (lima  milyar rupiah) oleh instansi yang berwenang.  
(2) Jika tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 dilakukan oleh atau atas nama badan usaha,  dapat dikenakan sanksi administratif berupa pencabutan sementara atau pencabutan tetap izin usaha  oleh instansi berwenang.  
BAB XI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 37  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, seluruh peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan  pengaturan Usaha Kecil dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini.  
Pasal 38  
Undang-undang ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 Desember 1995  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 Desember 1995  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1995 NOMOR 74
10 / 21  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1995  
TENTANG  
USAHA KECIL  
UMUM  
Pembangunan Nasional bertujuan untuk mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang merata material dan  spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-undang Dasar 1945 dalam wadah negara Kesatuan Republik  Indonesia yang merdeka, berdaulat, bersatu, dan berkedaulatan rakyat dalam suasana perikehidupan bangsa  yang aman, tenteram, tertib, dan dinamis dalam lingkungan pergaulan dunia yang merdeka, bersahabat, tertib,  dan damai.  
Pembangunan Nasional sebagai pengamalan Pancasila yang mencakup seluruh aspek kehidupan bangsa  diselenggarakan bersama oleh masyarakat dan Pemerintah. Masyarakat adalah pelaku utama pembangunan  dan Pemerintah berkewajiban mengarahkan, membimbing, melindungi, serta menumbuhkan suasana yang  menunjang. Kegiatan masyarakat dan kegiatan Pemerintah saling menunjang, saling mengisi, dan saling  melengkapi dalam satu kesatuan langkah menuju tercapainya tujuan Pembangunan Nasional. Untuk mencapai  tujuan tersebut telah dilaksanakan pembangunan di segala bidang dengan titik berat diletakkan pada bidang  ekonomi seiring dengan kualitas sumber daya manusia tetap bertumpu pada aspek pemerataan, pertumbuhan  dan stabilitas.  
Pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi selama Pembangunan Jangka Panjang Pertama, selain telah  meningkatkan kesejahteraan rakyat juga telah menumbuhkembangkan Usaha Besar, Usaha Menengah, Usaha  Kecil, dan Koperasi.  
Usaha Kecil, yang merupakan bagian integral dunia usaha nasional mempunyai kedudukan, potensi, dan  peranan yang sangat penting dan strategis dalam mewujudkan tujuan Pembangunan Nasional pada umumnya  dan tujuan pembangunan ekonomi pada khususnya. Usaha Kecil merupakan kegiatan usaha yang mampu  memperluas lapangan kerja dan memberikan pelayanan ekonomi yang luas pada masyarakat dapat berperan  dalam proses pemerataan dan meningkatkan pendapatan masyarakat, serta mendorong pertumbuhan ekonomi  dan berperan dalam mewujudkan stabilitas nasional pada umumnya dan stabilitas pada khususnya.  
Kenyataan menunjukkan bahwa Usaha Kecil masih belum dapat mewujudkan kemampuan dan peranannya  secara optimal dalam perekonomian nasional. Hal itu disebabkan oleh kenyataan bahwa Usaha Kecil masih  menghadapi berbagai hambatan dan kendala, baik yang bersifat eksternal maupun internal, dalam bidang  produksi dan pengolahan, pemasaran, permodalan, sumber daya manusia, dan teknologi, serta iklim usaha  yang belum mendukung bagi perkembangannya.  
Dalam upaya meningkatkan kesempatan dan kemampuan Usaha Kecil, telah dikeluarkan berbagai  kebijaksanaan oleh Pemerintah tentang pencadangan usaha, pendanaan, dan pembinaan, tetapi belum berhasil  sebagaimana diharapkan karena belum adanya kepastian hukum yang merupakan perlindungan bagi Usaha  Kecil dan dipatuhi oleh semua pihak. Dihadapkan pada era perdagangan bebas dalam rangka mengantisipasi  keterbukaan perekonomian dunia, baik pada tingkat regional maupun tingkat dunia, Usaha Kecil dituntut menjadi  tangguh dan mandiri.  
Sehubungan dengan itu, Usaha Kecil perlu memberdayakan dirinya dan diberdayakan dengan berpijak pada  kerangka hukum nasional yang berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945 demi terwujudnya  demokrasi ekonomi yang berdasar pada asas kekeluargaan. Pemberdayaan Usaha Kecil dilakukan melalui:  
a. penumbuhan iklim usaha yang mendukung bagi pengembangan Usaha Kecil;  
b. pembinaan dan pengembangan Usaha Kecil serta kemitraan usaha. 
11 / 21  
www.hukumonline.com  
Pemberdayaan Usaha Kecil dilaksanakan oleh Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat. Dengan  memberdayakan Usaha Kecil, diharapkan Usaha Kecil menjadi tangguh, mandiri, dan juga dapat berkembang  menjadi Usaha Menengah. Usaha Kecil yang tangguh, mandiri, dan berkembang dengan sendirinya akan  meningkatkan produk nasional, kesempatan kerja, ekspor, serta pemerataan hasil-hasil pembangunan, yang  pada gilirannya akan memberikan sumbangan yang lebih besar terhadap penerimaan negara. Selanjutnya,  pemberdayaan Usaha Kecil akan meningkatkan kedudukan serta peran Usaha Kecil dalam perekonomian  nasional sehingga akan terwujud tatanan perekonomian nasional yang sehat dan kukuh.  
Dalam memberdayakan Usaha Kecil seluruh peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan Usaha  Kecil, antara lain Undang-undang Nomor 5 Tahun 1984 tentang Perindustrian, Undang-undang Nomor 7 Tahun  1992 tentang Perbankan, dan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian merupakan satu  kesatuan yang tidak dapat dipisahkan dan saling melengkapi.  
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Undang-undang ini disusun dengan maksud memberdayakan Usaha Kecil,  mencakup berbagai aspek pemberdayaan Usaha Kecil tetapi tidak mengatur mekanisme internalnya. Di  dalamnya dimuat tentang pengertian dan kriteria Usaha Kecil serta landasan, asas dan tujuan.  
Selanjutnya, diperjelas dan dipertegas pula segi-segi yang mencakup penumbuhan iklim usaha yang kondusif,  pembinaan, dan pengembangan, pembiayaan dan penjaminan, kemitraan, koordinasi dan pengendalian, serta  ketentuan pidana dan sanksi administratif.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Angka 1  
Yang dimaksud dengan Usaha Kecil tradisional adalah usaha yang menggunakan alat produksi  sederhana yang telah digunakan secara turun temurun, dan/atau berkaitan dengan seni dan budaya.  Kegiatan ekonomi rakyat yang berskala kecil adalah kegiatan ekonomi berskala kecil yang dimiliki dan  menghidupi sebagian besar rakyat.  
Angka 2  
Yang dimaksud dengan Usaha Menengah dan Usaha Besar meliputi usaha nasional (milik negara atau  swasta), usaha patungan, dan usaha asing yang melakukan kegiatan ekonomi di Indonesia.  
Angka 3  
Yang dimaksud dengan usaha yang tangguh dan mandiri adalah usaha yang memiliki daya saing tinggi  dan memiliki kemampuan memecahkan masalah dengan bertumpu pada kepercayaan dan kemampuan  sendiri.  
Angka 4  
Cukup jelas  
Angka 5  
Pembinaan dan pengembangan yang dilakukan oleh Pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat dapat  dilaksanakan, baik secara sendiri-sendiri maupun secara bersama-sama.  
Angka 6  
Yang dimaksud dengan dana adalah sejumlah uang, surat-surat berharga, atau aktiva lainnya.  
Yang dimaksud dengan permodalan adalah kekayaan usaha dalam bentuk yang atau harta lainnya, yang  menjadi dasar untuk menjalankan dan mengembangkan usaha yang terdiri atas modal sendiri dan modal 
12 / 21  
www.hukumonline.com  
luar.  
Angka 7  
Cukup jelas  
Angka 8  
Kerja sama usaha dalam kemitraan hendaknya dilakukan dengan memperhatikan tanggung jawab moral  dan etika bisnis yang sehat.  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Dalam upaya memberdayakan Usaha Kecil, jiwa dan semangat usaha bersama merupakan bagian yang tidak  terpisahkan dari asas kekeluargaan yang di dalamnya terkandung nilai-nilai keadilan.  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan kekayaan bersih adalah nilai jual kekayaan usaha (aset) dikurangi  kewajibannya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan hasil penjualan tahunan adalah hasil penjualan bersih (neto) yang berasal  dari penjualan barang dan jasa dari usahanya dalam satu tahun buku.  
Walaupun Undang-undang ini menetapkan batas kekayaan bersih atau hasil penjualan tahunan  tersebut, Usaha Kecil yang mendapatkan prioritas pemberdayaan adalah Usaha Kecil yang  merupakan lapisan terbesar dari jumlah Usaha Kecil yang ada.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan milik Warga Negara Indonesia adalah Usaha Kecil yang sepenuhnya milik  Warga Negara Indonesia. Pemilik Usaha Kecil tersebut dapat mengelolanya sendiri atau  menyerahkan pengelolaannya kepada pihak lain.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan Usaha Kecil yang dimiliki atau dikuasai oleh Usaha Menengah atau Usaha  Besar adalah Usaha Kecil yang merupakan anak perusahaan atau cabang perusahaan yang  sepenuhnya atau sebagian besar sahamnya dimiliki oleh Usaha Menengah atau Usaha Besar.  
Yang dimaksud dengan Usaha Kecil yang berafiliasi dengan Usaha Menengah atau Usaha Besar  adalah Usaha Kecil yang dikendalikan secara langsung atau tidak langsung oleh Usaha Menengah  atau Usaha Besar. 
13 / 21  
www.hukumonline.com  
a Yang dimaksud dengan berafiliasi langsung adalah jika anggota dewan komisaris, direksi,  atau manajer Usaha Menengah atau Usaha Besar merupakan pemilik atau pengelola Usaha  Kecil.  
b Yang dimaksud dengan berafiliasi tidak langsung adalah jika:  
1) Usaha Kecil dan Usaha Menengah atau Usaha Besar dimiliki atau dikuasai oleh orang  atau pihak yang sama;  
2) pemilik atau pengelola Usaha Kecil memiliki hubungan keluarga secara horizontal atau  vertikal, karena perkawinan atau keturunan sampai derajat kedua, dengan salah  
seorang anggota dewan komisaris, direksi atau yang mengendalikan Usaha  
Menengah atau Usaha Besar, jika terdapat keterkaitan usaha baik horizontal maupun  vertikal, antara Usaha Kecil dengan Usaha Menengah atau Usaha Besar yang  
bersangkutan.  
Yang dikecualikan dengan pengertian dimiliki, dikuasai atau berafiliasi ialah koperasi karyawan dari  Usaha Menengah atau Usaha Besar.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang berwenang menetapkan peraturan perundang-undangan dan kebijaksanaan sebagaimana yang  dimaksud pasal ini paling rendah adalah Menteri.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pendanaan dalam pasal ini adalah upaya yang terdiri atas penyediaan  sumber dana, tata cara, dan persyaratan untuk pemenuhan kebutuhan dana bagi pemberdayaan  Usaha Kecil.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas 
14 / 21  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan memperluas sumber pendanaan adalah berbagai upaya memperbanyak jenis dan  meningkatkan alokasi pendanaan yang dapat dimanfaatkan Usaha Kecil.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan meningkatkan akses terhadap sumber pendanaan mencakup berbagai upaya  penyederhanaan tata cara dalam memperoleh dana.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan memberikan kemudahan dalam pendanaan mencakup berbagai upaya  pemberian keringanan persyaratan dalam pendanaan.  
Pasal 8  
Huruf a  
Kerja sama sesama Usaha Kecil dimaksudkan untuk meningkatkan posisi tawar dalam melakukan  transaksi bisnis dengan pihak lainnya agar mempunyai posisi yang sepadan, Selain itu, kerja sama  sesama Usaha Kecil akan meningkatkan pula skala ekonomi usahanya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan mencegah adalah upaya berupa deregulasi, pengaturan tata niaga, penetapan  harga, pengenaan sanksi, dan pembentukan komisi persaingan.  
Pengertian pencegahan mencakup penghapusan bentuk monopoli, oligopoli, dan monopoli, yang  merugikan Usaha Kecil, kecuali yang dikendalikan oleh negara demi kepentingan rakyat banyak.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan mengadakan prasarana umum dalam pasal ini adalah penyediaan prasarana  yang memadai bagi pengembangan Usaha Kecil, antara lain, meliputi pengadaan prasarana transportasi,  telekomunikasi, listrik, air bersih, lokasi usaha, tempat berusaha, dan pasar.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan memberikan keringanan tarif prasarana tertentu dalam pasal ini adalah  pengadaan pembedaan perlakuan tarif berdasarkan ketetapan Pemerintah, baik yang secara langsung  maupun tidak langsung memberikan keringanan bagi Usaha Kecil.  
Pasal 10 
15 / 21  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan bank data dan jaringan informasi bisnis adalah berbagai pusat data bisnis dan  sistem informasi bisnis yang dimiliki Pemerintah atau swasta.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan mengadakan dan menyebarkan informasi mengenai pasar, teknologi, desain, dan  mutu adalah melakukan penyebaran informasi di seluruh wilayah tanah air agar Usaha Kecil dapat  mengikuti perkembangan pasar, teknologi atau desain, baik yang berasal dari dalam maupun luar negeri.  
Pasal 11  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan mewujudkan kemitraan adalah suatu usaha Menengah dan Usaha Besar  melakukan kemitraan, antara lain, berupa stimulan tanpa adanya unsur paksaan sehingga terlaksananya  alih teknologi, manajemen, dan kesempatan berusaha bagi Usaha Kecil dapat terjadi secara wajar.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan mencegah terjadinya hal-hal yang merugikan Usaha Kecil dalam pelaksanaan  transaksi Usaha Kecil dengan Usaha Menengah dan/atau Usaha Besar adalah upaya yang ditujukan agar  Usaha Kecil tersebut tidak dirugikan oleh Usaha Menengah dan/atau Usaha Besar, sebagai akibat  penundaan pembayaran, pengalihan risiko yang tidak adil dalam konsinyasi, dan pengenaan pungutan pungutan.  
Pasal 12  
Huruf a  
Upaya mewujudkan sistem pelayanan satu atap dilaksanakan secara bertahap.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pemberian kemudahan persyaratan untuk memperoleh perizinan bagi Usaha  Kecil, antara lain, adalah keringanan biaya.  
Pasal 13  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan menumbuhkan iklim usaha dalam aspek perlindungan mencakup aspek  peruntukan tempat usaha, antara lain:  
1) lokasi di pasar, yaitu pengadaan lokasi untuk pasar tradisional atau lokasi pasar tertentu lainnya  yang khusus diperuntukkan bagi Usaha Kecil, pembangunan lokasi pasar bagi Usaha Menengah  atau Usaha Besar diatur dengan memperhatikan jarak lokasi pasar yang telah diperuntukkan bagi  Usaha Kecil;  
2) ruang pertokoan, yaitu ruang yang disediakan bagi penguasa kecil dalam pusat perbelanjaan;  
3) lokasi sentra industri kecil, yaitu pengadaan lahan khusus bagi Usaha Kecil atau pengadaan  sebagian lahan pada kawasan industri yang dibangun oleh Pemerintah atau oleh Usaha Menengah  dan/atau Usaha Besar;  
4) lokasi pertanian rakyat dalam arti luas, yaitu pencadangan lahan pertanian bagi Usaha Kecil dalam  pembangunan pertanian oleh Pemerintah atau oleh Usaha Menengah dan/atau Usaha Besar; 
16 / 21  
www.hukumonline.com  
5) lokasi pertambangan rakyat, yaitu pengadaan lahan pertambangan khusus bagi pengusaha kecil  oleh Pemerintah.  
6) lokasi untuk pedagang kaki lima, yang diatur melalui penetapan tata ruang.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan mencadangkan bidang dan jenis kegiatan usaha adalah pemberian perlindungan,  antara lain, terhadap:  
1) kegiatan usaha yang menggunakan teknologi yang mempunyai kekhususan proses;  
2) kegiatan usaha yang bersifat padat karya yang merupakan mata pencaharian sebagian masyarakat  setempat;  
3) kegiatan usaha yang mempunyai nilai seni budaya yang bersifat khusus serta turun temurun dan  dikuasai oleh masyarakat secara turun-temurun pula.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan pengadaan barang atau jasa dan pemborongan kerja pemerintah adalah  pengadaan dan pemborongan pekerjaan yang dibiayai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  (APBN), Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD), serta dari badan usaha milik negara (BUMN)  dan badan usaha milik daerah (BUMD).  
Huruf e  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan memasyarakatkan dan membudayakan kewirausahaan adalah menanamkan dan  mengembangkan jiwa, semangat, serta perilaku kewirausahaan, yaitu:  
a. kemauan dan kemampuan untuk bekerja dengan semangat kemandirian;  
b. kemauan dan kemampuan memecahkan masalah dan mengambil keputusan secara sistematis,  termasuk keberanian mengambil risiko usaha;  
c. kemauan dan kemampuan berpikir dan bertindak secara kreatif dan inovatif; 
17 / 21  
www.hukumonline.com  
d. kemauan dan kemampuan untuk bekerja secara teliti, tekun, dan produktif;  
e. kemauan dan kemampuan untuk bekerja dalam kebersamaan dengan berlandaskan etika bisnis  yang sehat.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan klasifikasi dalam pasal ini adalah penggolongan Usaha Kecil yang dilakukan oleh  Pemerintah berdasarkan nilai kekayaan bersih atau penjualan tahunan dengan memperhatikan kondisi  nyata berbagai jenis dan lapisan Usaha Kecil, termasuk Usaha Kecil informal, Usaha Kecil rumah tangga,  dan Usaha Kecil tradisional.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Pembinaan dan pengembangan Usaha Kecil yang telah berhasil berkembang menjadi Usaha Menengah  dapat dilanjutkan dalam jangka waktu paling lama tiga tahun dimaksudkan agar selama kurun waktu  tersebut dapat dimanfaatkan oleh Usaha Menengah itu untuk memantapkan usahanya karena jangka  waktu tiga tahun merupakan jangka waktu yang memadai sebagai proses pemantapan usaha.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c 
18 / 21  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan jenis pembiayaan lainnya adalah dana sumbangan dari masyarakat, termasuk  dana dari Usaha Besar swasta, dan sebagainya.  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Dalam pelaksanaan penjaminan oleh lembaga penjamin, baik yang dimiliki oleh Pemerintah maupun  swasta, Usaha Kecil diberi berbagai kemudahan berupa penyederhanaan tata cara dan persyaratan yang  ringan.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan penjaminan pembiayaan lainnya adalah pemberian jaminan, antara lain,  dalam bentuk jaminan orang perseorangan dan jaminan perusahaan (avalis).  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Tata cara pembiayaan dan penjaminan Usaha Kecil diupayakan dengan sederhana dan mudah serta dengan  persyaratan yang ringan. Prioritas pemberian pembiayaan dan penjaminan diberikan kepada kelompok atau  lapisan Usaha Kecil yang jumlahnya paling besar, sedangkan jangka waktu pembiayaan ditetapkan secara  luwes, sesuai dengan kelayakan usaha dari Usaha Kecil yang bersangkutan.  
Pasal 26  
Ayat (1) 
19 / 21  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pelaksanaan hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini diarahkan kepada perluasan  dan pendalaman keterkaitan bagi Usaha Kecil yang memiliki keterkaitan usaha serta penumbuhan  keterkaitan usaha bagi Usaha Kecil yang memiliki potensi keterkaitan usaha.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Yang dimaksud dengan:  
a. pola inti-plasma adalah hubungan kemitraan antara Usaha Kecil dengan Usaha Menengah atau Usaha  Besar, yang di dalamnya Usaha Menengah atau Usaha Besar bertindak sebagai inti dan Usaha Kecil  selaku plasma, perusahaan ini melaksanakan pembinaan mulai dari penyediaan sarana produksi,  bimbingan teknis, sampai dengan pemasaran hasil produksi;  
b. pola subkontrak adalah hubungan kemitraan antara Usaha Kecil dengan Usaha Menengah atau Usaha  Besar, yang di dalamnya Usaha Kecil memproduksi komponen yang diperlukan oleh Usaha Menengah  atau Usaha Besar sebagai bagian dari produksinya;  
c. pola dagang umum adalah hubungan kemitraan antara Usaha Kecil dengan Usaha Menengah atau  Usaha Besar, yang di dalamnya Usaha Menengah atau Usaha Besar memasarkan hasil produksi Usaha  Kecil atau Usaha Kecil memasok kebutuhan yang diperlukan oleh Usaha Menengah atau Usaha Besar  mitranya;  
d. pola waralaba adalah hubungan kemitraan yang di dalamnya pemberi waralaba memberikan hak  penggunaan lisensi, merek dagang, dan saluran distribusi perusahaannya kepada penerima waralaba  dengan disertai bantuan bimbingan manajemen;  
e. pola keagenan adalah hubungan kemitraan, yang di dalamnya Usaha Kecil diberi hak khusus untuk  memasarkan barang dan jasa Usaha Menengah atau Usaha Besar mitranya;  
f. pola bentuk-bentuk lain di luar pola sebagaimana tertera dalam huruf a, b, c, d dan e pasal ini adalah pola  kemitraan yang pada saat ini sudah berkembang, tetapi belum dibakukan, atau pola baru yang akan  timbul di masa yang akan datang.  
Pasal 28  
Pendataan dilakukan oleh Pemerintah dengan cara sederhana, mudah, dan tidak dipungut biaya. Jika Usaha  Kecil belum terdata, usaha tersebut tetap dapat melaksanakan hubungan kemitraan.  
Pasal 29  
Penyelesaian perselisihan dalam hubungan kemitraan dilakukan secara musyawarah. Jika tidak tercapai kata  mufakat, perselisihan itu diselesaikan melalui badan peradilan.  
Pasal 30 
20 / 21  
www.hukumonline.com  
Saham dengan harga yang wajar dapat dibeli oleh Usaha Kecil dengan sistem pembayaran yang ringan dan  tidak merugikan pengembangan Usaha Kecil.  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3611 
21 / 21