www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 1974 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 1974/1975 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk Tahun Anggaran 1974/1975 perlu  ditetapkan dengan Undang-undang; 
b. bahwa sebagai Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara tahun pertama dalam rangka  Rencana Pembangunan Lima Tahun II, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 1974/1975 mengikuti prioritas nasional sebagaimana ditetapkan di dalam pola  umum PELITA II Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1973 tentang  Garis-garis Besar Haluan Negara; 
c. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 adalah  rencana kerja Pemerintah, khususnya pelaksanaan tahun pertama rencana tahunan  Pembangunan Lima Tahun II; 
d. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 di samping  memelihara dan meneruskan hasil-hasil yang telah dicapai dalam PELITA I, juga  meletakkan landasan-landasan baru bagi usaha-usaha pembangunan selanjutnya; 
e. bahwa untuk lebih menjaga kelangsungan jalannya pembangunan, maka saldo anggaran  lebih dan sisa kredit anggaran proyek-proyek pada anggaran pembangunan tahun  1974/1975 perlu diatur dalam Undang-undang ini. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1) jo. Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1973; 
3. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor X/MPR/1973; 
4. Indische Comptabiliteitswet sebagaimana diubah dan ditambah terakhir dengan Undang undang Nomor 9 Tahun 1968 tentang Perubahan Pasal 7 Indische Comptabiliteitswet (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN  ANGGARAN 1974/1975 
Pasal 1 
(1) Pendapatan Negara Tahun Anggaran 1974/1975 diperoleh dari: 
a. Sumber-sumber Anggaran Rutin dan 
b. Sumber-sumber Anggaran Pembangunan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pendapatan Rutin dimaksud pada ayat (1) sub a pasal ini menurut perkiraan berjumlah  Rp.1.363.400.000.000,00. 
(3) Pendapatan Pembangunan dimaksud pada ayat (1) sub b asal ini menurut perkiraan  berjumlah Rp. 213.900.000.000,00. 
(4) Jumlah seluruh Pendapatan Negara Tahun Anggaran 1974/1975 menurut perkiraan  berjumlah Rp. 1.577.300.000.000,00. 
(5) Perincian pendapatan dimaksud pada ayat (2) dan (3) pasal ini berturut-turut dimuat dalam  Lampiran I dan II Undang-undang ini. 
Pasal 2 
(1) Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 terdiri atas: 
a. Anggaran Belanja Rutin, dan 
b. Anggaran Belanja Pembangunan. 
(2) Anggaran Belanja Rutin dimaksud pada ayat (1) sub a pasal ini menurut perkiraan berjumlah  Rp. 961.600.000.000,00. 
(3) Anggaran Belanja Pembangunan dimaksud pada ayat (1) sub b pasal ini menurut perkiraan  berjumlah Rp. 615.700.000.000,00. 
(4) Jumlah seluruh Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 menurut perkiraan  berjumlah Rp. 1.577.300.000.000,00. 
(5) Perincian pengeluaran dimaksud pada ayat (2) dan (3) pasal ini berturut-turut dimuat dalam  Lampiran III dan IV Undang-undang ini. 
(6) Perincian dalam Lampiran III dimaksud dalam ayat (5) pasal ini memuat bidang dan sektor,  sedang perincian lebih lanjut sampai pada kegiatan ditentukan dengan Keputusan Presiden. (7) Perincian dalam Lampiran IV dimaksud dalam ayat (5) pasal ini memuat sektor dan sub  sektor, sedangkan perincian lebih lanjut sampai pada proyek-proyek ditentukan dengan  Keputusan Presiden. 
Pasal 3 
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran dibuat laporan realisasi mengenai: a. Anggaran Pendapatan Rutin, 
b. Anggaran Pendapatan Pembangunan, 
c. Anggaran Belanja Rutin, 
d. Anggaran Belanja Pembangunan. 
(2) Pada pertengahan Tahun Anggaran dibuat laporan realisasi mengenai: a. Kebijaksanaan perkreditan, 
b. Perkembangan lalu lintas pembayaran luar negeri. 
(3) Dalam laporan dimaksud pada ayat (1) dan (2) pasal ini disusun prognosa untuk enam bulan  berikutnya. 
(4) Laporan dimaksud dalam ayat (1) dan (2) pasal ini dibahas bersama antara Pemerintah  dengan Dewan Perwakilan Rakyat. 
(5) Penyesuaian anggaran dengan perkembangan/perubahan keadaan, dibahas bersama  antara Pemerintah dengan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 4 
(1) Kredit anggaran proyek-proyek pada Anggaran Pembangunan tahun 1974/1975 yang pada  akhir tahun anggaran menunjukkan sisa, dengan Peraturan Pemerintah dipindahkan kepada  tahun anggaran 1975/1976 dengan menambahkannya kepada kredit anggaran 1975/1976. 
(2) Saldo anggaran lebih tahun 1974/1975 ditambahkan kepada anggaran tahun 1975/1976 dan  dipergunakan untuk membiayai Anggaran Pembangunan Tahun 1975/1976.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Peraturan Pemerintah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini menyatakan pula bahwa sisa.  kredit anggaran yang ditambahkan itu, dikurangkan dari kredit anggaran tahun 1974/1975. (4) Sisa kredit anggaran dimaksud pada ayat (1) pasal ini sebelum ditambahkan kepada  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 1975/1976 terlebih dahulu  diperiksa dan dinyatakan kebenarannya oleh Menteri Keuangan. 
(5) Peraturan Pemerintah yang dimaksud dalam ayat (1) pasal ini disampaikan kepada Dewan  Perwakilan Rakyat dan Badan Pemeriksa Keuangan selambat-lambatnya pada akhir  triwulan I Tahun Anggaran 1975/1976. 
Pasal 5 
Selambat-lambatnya pada akhir Tahun Anggaran 1974/1975 oleh Pemerintah diajukan Rancangan  Undang-undang tentang Tambahan dan Perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 1974/1975 berdasarkan tambahan dan perubahan sebagai hasil  penyesuaian dimaksud dalam Pasal 3 ayat (5) Undang-undang ini untuk mendapatkan persetujuan  dari Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 6 
(1) Setelah Tahun Anggaran 1974/1975 berakhir, dibuat Perhitungan Anggaran mengenai  pelaksanaan Anggaran. 
(2) Perhitungan Anggaran dalam ayat (1) pasal ini setelah diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan diberitahukan oleh Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 7 
Ketentuan-ketentuan dalam Undang-undang Perbendaharaan (Indische Comptabiliteitswet) yang  bertentangan dengan bentuk, susunan dan isi Undang-undang ini, dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 8 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 April 1974. 
Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Maret 1974 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
JENDERAL TNI. 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Maret 1974 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SUDHARMONO, SH. 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1974 NOMOR 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 1974 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 1974/1975 
UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 adalah Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara tahun pertama dalam rangka pelaksanaan PELITA II 1974/1975 - 1978/1979. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 1974/1975 mengikuti  prioritas nasional sebagaimana ditetapkan di dalam pola umum PELITA II Ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1973 tentang Garis-garis Besar Haluan Negara. Prioritas  pembangunan ekonomi dengan titik berat pembangunan sektor pertanian dan peningkatan industri  yang mengolah bahan mentah menjadi bahan baku mengandung arti bahwa sektor yang  menunjang sektor pertanian dan industri terus diperkembangkan, sedangkan kegiatan-kegiatan  lainnya tetap akan dilakukan dalam kadar dan intensitas sesuai dengan prioritas pembangunan  nasional. Melalui pembangunan sektor ekonomi seperti tersebut di atas, usaha peningkatan, dan  perbaikan taraf hidup rakyat banyak diharapkan akan dapat diwujudkan dalam rangka mencapai  sasaran-sasaran sebagai berikut: 
Pertama : Tersedianya pangan dan sandang yang serba kecukupan, dengan mutu yang  bertambah baik dan terbeli oleh masyarakat umumnya; 
Kedua : Tersedianya bahan-bahan perumahan dan fasilitas-fasilitas lain yang diperlukan,  terutama untuk kepentingan rakyat banyak; 
Ketiga : Keadaan prasarana yang makin meluas dan sempurna; 
Keempat : Keadaan kesejahteraan rakyat yang lebih baik dan lebih merata; Kelima : meluasnya kesempatan kerja. 
Dalam pada itu, kebijaksanaan anggaran berimbang yang dinamis terutama ditujukan untuk  menyesuaikan pengeluaran dengan penerimaan sedemikian rupa sehingga tabungan Pemerintah  dapat terus ditingkatkan dalam rangka tercapainya usaha untuk dapat meningkatkan  pembangunan dengan kemampuan sendiri. 
Dalam rangka pengarahan pengeluaran rutin agar benar-benar dapat usaha pembangunan, maka  digunakan sistim DIK (Daftar Isian Kegiatan) yang telah dirintis dalam tahun terakhir pelaksanaan  PELITA I sebagai suatu usaha secara bertahap yang menunjukkan adanya oriental kepada  program di bidang pengeluaran rutin. 
Pengeluaran untuk tugas umum pemerintahan didasarkan kepada pembinaan aparatur dan  administrasi negara agar mampu melaksanakan tugas yang kian meningkat sesuai dengan  perkembangan pelaksanaan pembangunan. Sejalan dengan itu tindakan penghematan dalam  pengeluaran rutin terus dilaksanakan terutama dalam hal belanja barang. Selanjutnya pengeluaran  ditujukan untuk memelihara apa yang telah dihasilkan, menyelesaikan proyek-proyek dari tahun tahun sebelumnya, menyediakan dana bagi bantuan proyek, membiayai proyek-proyek baru dan  sebagainya. 
Sementara itu bantuan pembangunan kepada Desa, Kabupaten dan Daerah Tingkat I yang  bertujuan untuk lebih menggerakkan dan meratakan Pembangunan daerah serta mengurangi  tekanan pengangguran dilanjutkan dan ditingkatkan. 
Peningkatan ini pun penting dalam rangka usaha mempertinggi kegairahan rakyat ikut serta dalam  pembangunan. 
Dengan kebijaksanaan-kebijaksanaan tersebut hendak dicapai pula keserasian dan keselarasan  dalam pertumbuhan ekonomi nasional dan daerah diharapkan dapat menambah penyediaan dan  perluasan lapangan kerja. 
Dalam pada itu agar biaya yang tersedia dapat dimanfaatkan secara maksimal sesuai dengan  kebijaksanaan anggaran, maka penggeseran antar program dan antar kegiatan dalam anggaran 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
belanja rutin dan antar program dan antar proyek dalam anggaran pembangunan harus dimintakan  persetujuan Presiden, sedangkan penggeseran antar bidang dan antar sektor dalam anggaran  belanja rutin dan antar sektor dan antar sub sektor dalam anggaran belanja pembangunan harus  dilakukan dengan Undang-undang. 
Dalam rangka kelangsungan kegiatan pembangunan maka sisa kredit anggaran proyek-proyek  pada anggaran pembangunan dan saldo anggaran lebih Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara ini ditambahkan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran  1975/1976. 
Dengan memperhatikan hal-hal tersebut di atas, maka Anggaran Pendapatan Dan Belanja Negara  Tahun Anggaran 1974/1975 disusun berdasarkan asumsi-asumsi umum sebagai berikut: a. Dipertahankannya kestabilan moneter serta terselenggaranya perkembangan harga ke arah  
yang lebih mantap lagi dengan selalu diusahakan dalam jangkauan daya beli masyarakat. b. Dapat ditingkatkannya penerimaan Negara meskipun diberikan berbagai fasilitas dan  perangsang fiskal kepada industri-industri baik industri yang telah ada maupun industri baru  dalam rangka penanaman modal. 
c. Target penerimaan Negara yang Ditetapkan dari sektor perdagangan internasional  diusahakan dapat dipertahankan. 
d. Tidak terjadinya perubahan-perubahan dalam situasi internasional yang membawa  pengaruh negatif dalam hubungan ekonomi internasional Republik Indonesia. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Masalah kebijaksanaan kredit dan lalu lintas pembayaran luar sebahagian besar berada di  sektor non-pemerintah. Oleh sebab itu penyusunan kebijaksanaan kredit dan devisa dalam  bentuk dan arti seperti anggaran rutin dan anggaran pembangunan sukar untuk  dilaksanakan, sehingga untuk itu dibuat dalam bentuk prognosa. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Prosedur seperti dimaksud di dalam pasal ini yang telah dilaksanakan pada tahun-tahun yang lalu  ditempuh sementara menunggu terbentuknya Undang-undang Perbendaharaan Nasional yang  baru yang dapat menampung kebutuhan pembangunan nasional. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3022
www.hukumonline.com