www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 1997  
TENTANG  
PERDAGANGAN BERJANGKA KOMODITI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan nasional bertujuan mewujudkan masyarakat adil dan makmur yang  merata materiil dan spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  b. bahwa dalam upaya mewujudkan masyarakat adil dan makmur tersebut, perekonomian  nasional perlu didukung oleh sistem perdagangan nasional yang efisien dan efektif;  c. bahwa dalam era globalisasi dan perdagangan bebas yang penuh persaingan, Perdagangan  Berjangka Komoditi sebagai sarana pengelolaan risiko harga serta tempat pembentukan  harga yang efektif dan transparan mempunyai peranan strategis dalam mewujudkan sistem  perdagangan nasional yang efisien dan efektif;  
d. bahwa agar Perdagangan Berjangka Komoditi yang bertujuan meningkatkan kegiatan usaha  Komoditi dapat terselenggara secara teratur, wajar, efisien, efektif, dan terlindunginya  masyarakat dari tindakan yang merugikan serta memberikan kepastian hukum kepada  
semua pihak yang melakukan kegiatan Perdagangan Berjangka Komoditi, maka diperlukan  landasan hukum yang kuat;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dipandang perlu membentuk Undang undang tentang Perdagangan Berjangka Komoditi.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 33 ayat (1 ) Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERDAGANGAN BERJANGKA KOMODITI  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Perdagangan Berjangka Komoditi, yang selanjutnya disebut Perdagangan Berjangka,  adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan jual beli Komoditi dengan penyerahan  kemudian berdasarkan Kontrak Berjangka dan Opsi atas Kontrak Berjangka.  
2. Komoditi adalah barang dagangan yang menjadi subjek Kontrak Berjangka yang  diperdagangkan di Bursa Berjangka. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Bursa Berjangka adalah badan usaha yang menyelenggarakan dan menyediakan sistem  dan/atau sarana untuk kegiatan jual beli Komoditi berdasarkan Kontrak Berjangka dan Opsi  atas Kontrak Berjangka.  
4. Kontrak Berjangka adalah suatu bentuk kontrak standar untuk membeli atau menjual  Komoditi dalam jumlah, mutu, jenis, tempat, dan waktu penyerahan di kemudian hari yang  telah ditetapkan, dan termasuk dalam pengertian Kontrak Berjangka ini adalah Opsi atas  Kontrak Berjangka.  
5. Opsi atas Kontrak Berjangka, yang selanjutnya disebut Opsi, adalah suatu kontrak yang  memberikan hak kepada pembeli untuk membeli atau menjual Kontrak Berjangka atas  Komoditi tertentu pada tingkat harga, jumlah, dan jangka waktu tertentu yang telah  ditetapkan terlebih dahulu dengan membayar sejumlah premi.  
6. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang perdagangan.  7. Lembaga Kliring dan Penjaminan Berjangka, yang selanjutnya disebut Lembaga Kliring  Berjangka, adalah badan usaha yang menyelenggarakan dan menyediakan sistem dan/atau  sarana untuk pelaksanaan kliring dan penjaminan transaksi di Bursa Berjangka.  8. Pihak adalah orang perseorangan, koperasi, badan usaha lain, usaha bersama, asosiasi,  atau kelompok orang perseorangan dan/atau perusahaan yang terorganisasi.  9. Afiliasi adalah:  
a. hubungan keluarga karena perkawinan dan keturunan sampai dengan derajat kedua,  baik secara horizontal maupun vertikal;  
b. hubungan antara Pihak dan pegawai, direktur atau komisaris, dari Pihak tersebut;  c. hubungan antara dua perusahaan yang mempunyai satu atau lebih anggota direksi  atau anggota dewan komisaris yang sama;  
d. hubungan antara perusahaan dan Pihak, baik langsung maupun tidak langsung, yang  mengendalikan atau dikendalikan oleh perusahaan tersebut;  
e. hubungan antara dua perusahaan yang dikendalikan, baik langsung maupun tidak  langsung, oleh Pihak yang sama; atau  
f. hubungan antara perusahaan dan pemegang saham utama.  
10. Anggota Bursa Berjangka adalah Pihak yang mempunyai hak untuk menggunakan sistem  dan/atau sarana Bursa Berjangka, sesuai dengan peraturan dan tata tertib Bursa Berjangka.  11. Anggota Lembaga Kliring dan Penjaminan Berjangka, yang selanjutnya disebut Anggota  Kliring Berjangka, adalah Anggota Bursa Berjangka yang mendapat hak dari Lembaga  Kliring Berjangka untuk melakukan kliring dan mendapatkan penjaminan dalam rangka  penyelesaian transaksi Kontrak Berjangka.  
12. Pialang Perdagangan Berjangka, yang selanjutnya disebut Pialang Berjangka, adalah badan  usaha yang melakukan kegiatan jual beli Komoditi berdasarkan Kontrak Berjangka atas  amanat Nasabah dengan menarik sejumlah uang dan/atau surat berharga tertentu sebagai  margin untuk menjamin transaksi tersebut.  
13. Penasihat Perdagangan Berjangka, yang selanjutnya disebut Penasihat Berjangka, adalah  Pihak yang memberikan nasihat kepada pihak lain mengenai jual beli Komoditi berdasarkan  Kontrak Berjangka dengan menerima imbalan.  
14. Sentra Dana Perdagangan Berjangka, yang selanjutnya disebut Sentra Dana Berjangka,  adalah wadah yang digunakan untuk menghimpun dana secara kolektif dari masyarakat  untuk diinvestasikan dalam Kontrak Berjangka.  
15. Pengelola Sentra Dana Perdagangan Berjangka, yang selanjutnya disebut Pengelola Sentra  Dana Berjangka, adalah Pihak yang melakukan usaha yang berkaitan dengan  penghimpunan dan pengelolaan dana dari peserta Sentra Dana Berjangka untuk  diinvestasikan dalam Kontrak Berjangka.  
16. Pedagang Kontrak Berjangka, yang selanjutnya disebut Pedagang Berjangka, adalah  Anggota Bursa Berjangka yang hanya berhak melakukan transaksi Kontrak Berjangka di  Bursa Berjangka untuk diri sendiri atau kelompok usahanya.  
17. Nasabah adalah Pihak yang melakukan transaksi Kontrak Berjangka melalui rekening yang  dikelola oleh Pialang Berjangka. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Dana Kompensasi adalah dana yang digunakan untuk membayar ganti rugi kepada  Nasabah yang bukan Anggota Bursa Berjangka karena cedera janji dan/atau kesalahan  yang dilakukan oleh Anggota Bursa Berjangka dalam kedudukannya sebagai Pialang  Berjangka.  
19. Margin adalah sejumlah uang atau surat berharga yang harus ditempatkan oleh Nasabah  pada Pialang Berjangka, Pialang Berjangka pada Anggota Kliring Berjangka, atau Anggota  Kliring Berjangka pada Lembaga Kliring Berjangka untuk menjamin pelaksanaan transaksi  Kontrak Berjangka.  
Pasal 2  
Kebijakan umum di bidang Perdagangan Berjangka ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 3  
Komoditi yang dapat dijadikan subjek Kontrak Berjangka ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
BAB II  
BADAN PENGAWAS PERDAGANGAN BERJANGKA KOMODITI  
Pasal 4  
(1) Pembinaan, pengaturan, dan pengawasan sehari-hari kegiatan Perdagangan Berjangka  dilakukan oleh Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi, yang selanjutnya  disebut Bappebti.  
(2) Bappebti berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.  (3) Susunan dan kedudukan organisasi Bappebti ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 5  
Pembinaan, pengaturan, dan pengawasan sehari-hari sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat  (1), dilakukan dengan tujuan:  
a. mewujudkan kegiatan Perdagangan Berjangka yang teratur, wajar, efisien, dan efektif serta  dalam suasana persaingan yang sehat;  
b. melindungi kepentingan semua pihak dalam Perdagangan Berjangka; dan mewujudkan  kegiatan Perdagangan Berjangka sebagai sarana pengelolaan risiko harga dan  pembentukan harga yang transparan.  
Pasal 6  
Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 5, Bappebti  berwenang:  
a. membuat penjelasan lebih lanjut yang bersifat teknis atas Undang-undang ini dan/atau  peraturan pelaksanaannya;  
b. memberikan:  
1) izin usaha kepada Bursa Berjangka, Lembaga Kliring Berjangka, Pialang Berjangka,  Penasihat Berjangka, dan Pengelola Sentra Dana Berjangka;  
2) izin kepada orang perseorangan untuk menjadi Wakil Pialang Berjangka, Wakil  Penasihat Berjangka, dan Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka;  
3) sertifikat pendaftaran kepada Pedagang Berjangka;  
4) persetujuan kepada Pialang Berjangka dalam negeri untuk menyalurkan amanat  Nasabah dalam negeri ke Bursa Berjangka luar negeri; dan  
5) persetujuan kepada bank berdasarkan rekomendasi Bank Indonesia untuk  menyimpan dana Nasabah, Dana Kompensasi, dan dana jaminan yang berkaitan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan transaksi Kontrak Berjangka serta untuk pembentukan Sentra Dana  Berjangka;  
c. menetapkan daftar Bursa Berjangka luar negeri dan Kontrak Berjangkanya;  d. melakukan pemeriksaan terhadap Pihak yang memiliki izin usaha, izin orang perseorangan,  persetujuan, atau sertifikat pendaftaran;  
e. menunjuk pihak lain untuk melakukan pemeriksaan tertentu dalam rangka pelaksanaan  wewenang Bappebti, sebagaimana dimaksud pada huruf d;  
f. memerintahkan pemeriksaan dan penyidikan terhadap setiap Pihak yang diduga melakukan  pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya;  g. menyetujui peraturan dan tata tertib Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka,  termasuk perubahannya;  
h. memberikan persetujuan terhadap Kontrak Berjangka yang akan digunakan sebagai dasar  jual beli Komoditi di Bursa Berjangka, sesuai dengan persyaratan yang telah ditentukan;  i. menetapkan persyaratan dan tata cara pencalonan dan memberhentikan untuk sementara  waktu anggota dewan komisaris dan/atau direksi serta menunjuk manajemen sementara  Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka sampai dengan terpilihnya anggota dewan  komisaris dan/atau anggota direksi yang baru oleh Rapat Umum Pemegang Saham;  j. menetapkan persyaratan keuangan minimum dan kewajiban pelaporan bagi Pihak yang  memiliki izin usaha berdasarkan ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya;  
k. menetapkan batas jumlah maksimum dan batas jumlah wajib lapor posisi terbuka Kontrak  Berjangka yang dapat dimiliki atau dikuasai oleh setiap Pihak;  
l. mengarahkan Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka untuk mengambil langkah langkah yang dianggap perlu apabila diyakini akan terjadi keadaan yang mengakibatkan  perkembangan harga di Bursa Berjangka menjadi tidak wajar dan/atau pelaksanaan Kontrak  Berjangka menjadi terhambat;  
m. mewajibkan setiap Pihak untuk menghentikan atau memperbaiki iklan atau kegiatan promosi  yang menyesatkan berkaitan dengan Perdagangan Berjangka dan Pihak tersebut  mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk mengatasi akibat yang timbul dari iklan  atau promosi dimaksud;  
n. menetapkan ketentuan tentang dana Nasabah yang berada pada Pialang Berjangka yang  mengalami pailit;  
o. memeriksa keberatan yang diajukan oleh suatu Pihak terhadap keputusan Bursa Berjangka  atau Lembaga Kliring Berjangka serta memutuskan untuk menguatkan atau  membatalkannya;  
p. membentuk sarana penyelesaian permasalahan yang berkaitan dengan kegiatan  Perdagangan Berjangka;  
q. mengumumkan hasil pemeriksaan, apabila dianggap perlu, untuk menjamin terlaksananya  mekanisme pasar dan ketaatan semua Pihak terhadap ketentuan Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya;  
r. melakukan tindakan yang diperlukan untuk mencegah kerugian masyarakat sebagai akibat  pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya;  dan  
s. melakukan hal-hal lain yang diberikan berdasarkan ketentuan Undang-undang ini dan/atau  peraturan pelaksanaannya.  
Pasal 7  
(1) Bappebti mengenakan biaya kepada Pihak atas kegiatan pelayanannya dalam memberikan  izin, persetujuan, dan kegiatan lain.  
(2) Ketentuan dan besar biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8  
Setiap pegawai Bappebti dan/atau pihak lain yang ditugasi oleh Bappebti melakukan pemeriksaan  atau penyidikan dilarang memanfaatkan setiap informasi yang diperoleh untuk kepentingan pribadi  atau mengungkapkan kepada pihak lain, kecuali pengungkapan informasi tersebut diatur dalam  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 9  
Apabila diperlukan, Bappebti dapat meminta pendapat dari ahli atau membentuk komite untuk  memberikan pertimbangan dan/atau memberikan nasihat kepada Bappebti sehubungan dengan  kegiatan dan pengembangan Perdagangan Berjangka.  
BAB III  
BURSA BERJANGKA DAN LEMBAGA KLIRING BERJANGKA  
Bagian Kesatu  
Bursa Berjangka  
Paragraf 1  
Tujuan  
Pasal 10  
Bursa Berjangka didirikan dengan tujuan menyelenggarakan transaksi Kontrak Berjangka yang  teratur, wajar, efisien, efektif, dan transparan.  
Paragraf 2  
Perizinan dan Bentuk Hukum  
Pasal 11  
Izin usaha untuk menyelenggarakan Bursa Berjangka hanya dapat diberikan oleh Bappebti kepada  badan usaha berbentuk perseroan terbatas.  
Pasal 12  
(1) Bursa Berjangka didirikan oleh sejumlah badan usaha yang satu dengan lainnya tidak  berafiliasi.  
(2) Pendiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan anggota pertama Bursa  Berjangka.  
(3) Yang dapat menjadi pemegang saham Bursa Berjangka adalah Anggota Bursa Berjangka  yang bersangkutan.  
(4) Pedagang Berjangka wajib memperoleh sertifikat pendaftaran dari Bappebti sebelum  diperkenankan melakukan kegiatan perdagangan di Bursa Berjangka.  
Pasal 13  
Penyaluran amanat Nasabah ke Bursa Berjangka luar negeri hanya dapat dilakukan ke Bursa  Berjangka dan Kontrak Berjangka yang daftarnya ditetapkan oleh Bappebti.  
Paragraf 3  
Lingkup Kegiatan  
Pasal 14 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kegiatan transaksi Kontrak Berjangka hanya dapat dilakukan di Bursa Berjangka yang telah  memperoleh izin usaha dari Bappebti dan berdasarkan ketentuan Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
(2) Kontrak Berjangka hanya dapat ditransaksikan di Bursa Berjangka setelah ketentuan dan  persyaratannya mendapat persetujuan dari Bappebti.  
(3) Penerbitan Opsi hanya dapat dilakukan oleh Pihak yang telah memperoleh persetujuan dari  Bappebti.  
Pasal 15  
Bursa Berjangka dapat menyelenggarakan transaksi fisik komoditi yang jenisnya sebagaimana  diatur dalam Pasal 3.  
Paragraf 4  
Tugas, Kewajiban, dan Wewenang  
Pasal 16  
Bursa Berjangka bertugas:  
a. menyediakan fasilitas yang cukup untuk dapat terselenggaranya transaksi Kontrak  Berjangka yang teratur, wajar, efisien, dan efektif;  
b. menyusun rencana anggaran tahunan dan penggunaan laba Bursa Berjangka sesuai  dengan ketentuan yang ditetapkan oleh dan dilaporkan kepada Bappebti; dan  c. menyusun peraturan dan tata tertib Bursa Berjangka.  
Pasal 17  
(1) Bursa Berjangka wajib:  
a. memiliki modal yang cukup untuk menyelenggarakan kegiatan Bursa Berjangka  dengan baik;  
b. menyiapkan catatan dan laporan secara rinci seluruh kegiatan Anggota Bursa  Berjangka yang berkaitan dengan transaksi Kontrak Berjangka dan penguasaan  Komoditi yang menjadi subjek Kontrak Berjangka tersebut;  
c. menjamin kerahasiaan informasi posisi keuangan serta kegiatan usaha Anggota  Bursa Berjangka, kecuali informasi tersebut diberikan dalam rangka pelaksanaan  ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya;  
d. membentuk Dana Kompensasi;  
e. mempunyai satuan pemeriksa;  
f. mendokumentasikan dan menyimpan dengan baik semua data yang berkaitan  dengan kegiatan Bursa Berjangka;  
g. menyebarluaskan informasi harga Kontrak Berjangka yang diperdagangkan;  h. memantau kegiatan dan kondisi keuangan Anggota Bursa Berjangka serta mengambil  tindakan pembekuan atau pemberhentian Anggota Bursa Berjangka yang tidak  memenuhi persyaratan keuangan dan pelaporan, sesuai dengan ketentuan Undang undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
(2) Pimpinan satuan pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, wajib melaporkan  secara langsung kepada direksi, dewan komisaris Bursa Berjangka, dan Bappebti tentang  masalah materiil yang ditemukan, yang dapat mempengaruhi Anggota Bursa Berjangka  dan/atau Bursa Berjangka yang bersangkutan.  
(3) Bursa Berjangka wajib menyediakan semua laporan satuan pemeriksa setiap saat apabila  diperlukan oleh Bappebti.  
(4) Sebelum diberlakukan, peraturan dan tata tertib Bursa Berjangka sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 16 huruf c termasuk perubahannya, wajib memperoleh persetujuan dari  Bappebti. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 18  
Bursa Berjangka berwenang:  
a. mengevaluasi dan menguji kualifikasi calon serta menerima atau menolak calon tersebut  menjadi Anggota Bursa Berjangka;  
b. mengatur dan menetapkan sistem penentuan harga penyelesaian, bersama dengan  Lembaga Kliring Berjangka;  
c. menetapkan persyaratan keuangan minimum dan pelaporan bagi Anggota Bursa Berjangka;  d. melakukan pengawasan kegiatan serta pemeriksaan terhadap pembukuan dan catatan  Anggota Bursa Berjangka secara berkala dan sewaktu-waktu diperlukan;  
e. menetapkan biaya keanggotaan dan biaya lain;  
f. melakukan tindakan yang dianggap perlu untuk mengamankan transaksi Kontrak Berjangka,  termasuk mencegah kemungkinan terjadinya manipulasi harga;  
g. menetapkan mekanisme penyelesaian pengaduan dan perselisihan sehubungan dengan  transaksi Kontrak Berjangka;  
h. mengambil langkah-langkah untuk menjamin terlaksananya mekanisme transaksi Kontrak  Berjangka dengan baik serta melaporkannya kepada Bappebti; dan  
i. memperoleh informasi yang diperlukan dari Lembaga Kliring Berjangka yang berkaitan  dengan transaksi yang dilakukan oleh Anggota Lembaga Kliring Berjangka.  
Paragraf 5  
Penghentian Kegiatan  
Pasal 19  
Kegiatan transaksi di Bursa Berjangka dapat dihentikan sementara waktu, baik untuk sebagian  maupun seluruh Kontrak Berjangka, apabila terdapat hal-hal atau kejadian yang merugikan  kepentingan masyarakat atau keadaan yang tidak memungkinkan diselenggarakannya kegiatan  transaksi Kontrak Berjangka secara wajar.  
Pasal 20  
Penghentian sementara waktu, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19:  
a. untuk jangka waktu tidak lebih dari satu hari kerja, dapat dilakukan oleh Bursa Berjangka  dengan kewajiban segera melaporkannya kepada Bappebti; dan  
b. untuk jangka waktu lebih dari satu hari kerja, hanya dapat dilakukan oleh Bappebti.  
Pasal 21  
(1) Apabila penyebab penghentian sementara waktu transaksi seluruh Kontrak Berjangka  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 tidak dapat diatasi dalam jangka waktu tertentu,  Bappebti menghentikan kegiatan Bursa Berjangka secara tetap dan mencabut izin  usahanya.  
(2) Sebelum menetapkan penghentian kegiatan Bursa Berjangka secara tetap sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Bappebti wajib mempertimbangkan kepentingan masyarakat  umum, Nasabah, Anggota Bursa Berjangka yang bersangkutan, dan lembaga lain yang  berkaitan dengan kegiatan dan perizinan Bursa Berjangka.  
(3) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan oleh Bappebti kepada  Menteri dan diumumkan secara luas.  
Pasal 22  
(1) Apabila izin usaha Bursa Berjangka dicabut, badan hukum Bursa Berjangka yang  bersangkutan dibubarkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila terdapat sisa kekayaan hasil likuidasi Bursa Berjangka yang menjadi hak Pialang  Berjangka sebagai pemegang saham, sisa kekayaan tersebut wajib digunakan terlebih  dahulu untuk membayar kewajiban Pialang Berjangka yang bersangkutan kepada Nasabah.  
Pasal 23  
Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara pendirian, perizinan, penghentian, dan  pembubaran Bursa Berjangka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal  19, Pasal 20, Pasal 21 dan Pasal 22 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Lembaga Kliring Berjangka  
Paragraf 1  
Tujuan  
Pasal 24  
Lembaga Kliring Berjangka didirikan dengan tujuan mendukung terciptanya transaksi Kontrak  Berjangka yang teratur, wajar, efisien, dan efektif di Bursa Berjangka.  
Paragraf 2  
Perizinan dan Bentuk Hukum  
Pasal 25  
(1) Penyelenggaraan Bursa Berjangka dilengkapi dengan Lembaga Kliring Berjangka.  (2) Lembaga Kliring Berjangka, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), adalah badan usaha  berbentuk perseroan terbatas yang telah memperoleh izin usaha sebagai Lembaga Kliring  Berjangka dari Bappebti.  
(3) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2), hanya diberikan kepada badan usaha  yang terpisah dari Bursa Berjangka dan bersifat mandiri.  
Paragraf 3  
Tugas, Kewajiban, dan Wewenang  
Pasal 26  
Lembaga Kliring Berjangka bertugas, antara lain:  
a. menyediakan fasilitas yang cukup untuk terlaksananya penyelesaian transaksi Kontrak  Berjangka; dan  
b. menyusun peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring Berjangka.  
Pasal 27  
Lembaga Kliring Berjangka wajib:  
a. memiliki modal yang cukup untuk menyelenggarakan kegiatan Lembaga Kliring Berjangka  dengan baik;  
b. menyimpan dana yang diterima dari Anggota Kliring Berjangka dalam rekening yang  terpisah dari rekening milik Lembaga Kliring Berjangka pada bank yang disetujui oleh  Bappebti;  
c. menjamin kerahasiaan informasi posisi keuangan serta kegiatan usaha Anggota Kliring  Berjangka, kecuali informasi tersebut diberikan dalam rangka pelaksanaan ketentuan  Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. mendokumentasikan dan menyimpan semua data yang berkaitan dengan kegiatan Lembaga  Kliring Berjangka;  
e. dan memantau kegiatan dan kondisi keuangan Anggota Kliring Berjangka serta mengambil  tindakan pembekuan atau pemberhentian Anggota Kliring Berjangka yang tidak memenuhi  persyaratan keuangan minimum dan pelaporan sesuai dengan ketentuan Undang-undang  ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Sebelum diberlakukan, peraturan dan tata tertib Lembaga Kliring Berjangka sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 huruf b termasuk perubahannya, wajib memperoleh persetujuan dari  Bappebti.  
Pasal 28  
Lembaga Kliring Berjangka berwenang:  
a. mengevaluasi dan menguji kualifikasi calon serta menerima atau menolak calon tersebut  menjadi Anggota Kliring Berjangka;  
b. menetapkan persyaratan keuangan minimum dan pelaporan bagi Anggota Kliring Berjangka;  c. melakukan pengawasan kegiatan serta pemeriksaan terhadap pembukuan dan catatan  Anggota Kliring Berjangka secara berkala dan sewaktu-waktu diperlukan;  
d. menetapkan biaya keanggotaan dan biaya lain;  
e. memperoleh informasi yang diperlukan dari Bursa Berjangka yang berhubungan dengan  transaksi yang dilakukan oleh Anggota Kliring Berjangka; dan  
f. mengambil langkah-langkah untuk menjamin terlaksananya mekanisme kliring dan  penjaminan transaksi Kontrak Berjangka dengan baik serta melaporkannya kepada  Bappebti.  
Paragraf 4  
Penghentian Kegiatan  
Pasal 29  
(1) Kegiatan Lembaga Kliring Berjangka dihentikan apabila terjadi penghentian kegiatan  transaksi di Bursa Berjangka secara tetap.  
(2) Apabila kegiatan Lembaga Kliring Berjangka dihentikan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Bappebti mencabut izin usaha Lembaga Kliring Berjangka dan selanjutnya badan hukum  Lembaga Kliring Berjangka yang bersangkutan dibubarkan, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 30  
Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan, penghentian, dan pembubaran Lembaga  Kliring Berjangka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan Pasal 29, diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
PIALANG BERJANGKA DAN PENASIHAT BERJANGKA  
Bagian Kesatu  
Pialang Berjangka  
Pasal 31  
(1) Kegiatan usaha sebagai Pialang Berjangka hanya dapat dilakukan oleh Anggota Bursa  Berjangka yang berbentuk perseroan terbatas yang telah memperoleh izin usaha Pialang  Berjangka dari Bappebti. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya diberikan kepada Anggota Bursa  Berjangka yang memiliki integritas keuangan, reputasi bisnis yang baik, dan kecakapan  profesi.  
(3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang  perseorangan yang telah memperoleh izin Wakil Pialang Berjangka dari Bappebti.  
Pasal 32  
Penyaluran amanat Nasabah ke Bursa Berjangka luar negeri hanya dapat dilakukan oleh Pialang  Berjangka yang memenuhi persyaratan tertentu berdasarkan ketetapan Bappebti.  
Pasal 33  
Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan Pialang Berjangka, Wakil Pialang  Berjangka, dan Pialang Berjangka yang menyalurkan amanat Nasabah ke Bursa Berjangka luar  negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dan Pasal 32, diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Penasihat Berjangka  
Pasal 34  
(1) Kegiatan usaha sebagai Penasihat Berjangka hanya dapat dilakukan oleh Pihak yang telah  memperoleh izin usaha Penasihat Berjangka dari Bappebti.  
(2) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1), hanya diberikan kepada Pihak yang  memiliki kecakapan profesi yang tinggi, reputasi bisnis yang baik, dan integritas keuangan.  (3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk Penasihat Berjangka  yang berbentuk badan usaha, dilakukan oleh orang perseorangan sebagai Wakil Penasihat  Berjangka yang wajib memperoleh izin dari Bappebti.  
Pasal 35  
Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan Penasihat Berjangka dan Wakil  Penasihat Berjangka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34, diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB V  
SENTRA DANA BERJANGKA DAN PENGELOLA SENTRA DANA BERJANGKA  
Bagian Kesatu  
Sentra Dana Berjangka  
Pasal 36  
(1) Sentra Dana Berjangka dibentuk berdasarkan kontrak antara Pengelola Sentra Dana  Berjangka dan bank, yang mengikat peserta Sentra Dana Berjangka.  
(2) Pembentukan Sentra Dana Berjangka wajib memperoleh persetujuan dari Bappebti.  (3) Semua kekayaan Sentra Dana Berjangka wajib disimpan pada bank, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), yang selanjutnya disebut Bank Penitipan Sentra Dana Berjangka.  (4) Sebagai tanda bukti kepemilikan dana dalam Sentra Dana Berjangka, peserta memperoleh  Sertifikat Penyertaan.  
Pasal 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sentra Dana Berjangka dilarang:  
a. menerima dan/atau memberikan pinjaman; dan/atau  
b. menggunakan dana Sentra Dana Berjangka untuk membeli Sertifikat Penyertaan dari Sentra  Dana Berjangka lain.  
Pasal 38  
Ketentuan mengenai tata cara persetujuan pembentukan Sentra Dana Berjangka serta  penyampaian rancangan dan pedoman penyusunan kontrak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  36, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengelola Sentra Dana Berjangka  
Pasal 39  
(1) Kegiatan usaha sebagai Pengelola Sentra Dana Berjangka hanya dapat dilakukan oleh  Pihak yang berbentuk perseroan terbatas yang wajib memperoleh izin usaha Pengelola  Sentra Dana Berjangka dari Bappebti.  
(2) Izin usaha Pengelola Sentra Dana Berjangka hanya diberikan apabila yang bersangkutan  memiliki kemampuan dan integritas keuangan serta dikelola oleh orang perseorangan yang  memiliki reputasi bisnis yang baik dan kecakapan profesi.  
(3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang  perseorangan yang wajib memperoleh izin Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka dari  Bappebti.  
Pasal 40  
(1) Pengelola Sentra Dana Berjangka bertugas mengelola portofolio investasi Sentra Dana  Berjangka.  
(2) Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib dengan itikad baik dan penuh tanggung jawab  melaksanakan tugas sebaik mungkin semata-mata untuk kepentingan Sentra Dana  Berjangka.  
(3) Apabila Pengelola Sentra Dana Berjangka tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Pengelola Sentra Dana Berjangka tersebut wajib bertanggung  jawab atas segala kerugian yang timbul karena tindakannya.  
Pasal 41  
(1) Pengelola Sentra Dana Berjangka menjual Sertifikat Penyertaan secara terus-menerus  sampai dengan jumlah tertentu dan berdasarkan jangka waktu yang ditetapkan dalam  kontrak.  
(2) Pemegang Sertifikat Penyertaan dapat menjual kembali Sertifikat Penyertaan dan Pengelola  Sentra Dana Berjangka wajib membeli kembali Sertifikat Penyertaan tersebut.  (3) Pengecualian ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat dilakukan  apabila:  
a. transaksi Kontrak Berjangka di Bursa Berjangka yang menjadi dasar investasi Sentra  Dana Berjangka sebagian besar terhenti;  
b. ditetapkan dalam ketentuan kontrak pengelolaan Sentra Dana Berjangka.  
Pasal 42  
(1) Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib menghitung nilai pasar wajar dari Kontrak  Berjangka dalam portofolio Sentra Dana Berjangka tersebut untuk setiap hari kegiatan  transaksi Bursa Berjangka berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh Bappebti. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Nilai Sertifikat Penyertaan ditentukan berdasarkan nilai aktiva bersih dan wajib diumumkan  oleh Pengelola Sentra Dana Berjangka.  
Pasal 43  
Pengelola Sentra Dana Berjangka dilarang:  
a. menyimpan kekayaan Sentra Dana Berjangka pada bank yang berafiliasi dengannya;  dan/atau  
b. menggunakan jasa Pialang Berjangka yang berafiliasi dengannya.  
Pasal 44  
Ketentuan mengenai persyaratan dan tata cara perizinan Pengelola Sentra Dana Berjangka dan  Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka serta pengelolaannya, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 39, Pasal 41, dan Pasal 42, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
DANA KOMPENSASI  
Pasal 45  
(1) Bursa Berjangka wajib menghimpun dana dari Pialang Berjangka untuk Dana Kompensasi.  (2) Selain sumber dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Dana Kompensasi dapat pula  dihimpun dari sumber sah lain yang disetujui oleh Bappebti.  
(3) Dana Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib disimpan dalam rekening  yang terpisah dari rekening Bursa Berjangka pada bank yang disetujui oleh Bappebti.  (4) Jumlah minimum Dana Kompensasi yang wajib dihimpun dan besar kontribusi setiap  Anggota Bursa Berjangka yang berkedudukan sebagai Pialang Berjangka ditetapkan oleh  Bursa Berjangka dengan persetujuan Bappebti.  
(5) Dana Kompensasi yang telah disetorkan tidak dapat ditarik kembali.  
Pasal 46  
(1) Dana Kompensasi digunakan oleh Bursa Berjangka untuk membayar tuntutan ganti rugi  kepada Nasabah yang bukan Anggota Bursa Berjangka yang timbul akibat cedera janji atau  kesalahan yang dilakukan oleh Pialang Berjangka.  
(2) Penggunaan Dana Kompensasi hanya dapat dipertimbangkan apabila:  a. Nasabah yang dirugikan telah berupaya melakukan penagihan secara langsung  kepada Pialang Berjangka yang bersangkutan, tetapi tidak berhasil; atau  
b. hasil penagihan tidak dipenuhi atau belum mencukupi jumlah ganti rugi yang  selayaknya diterima oleh Nasabah yang bersangkutan.  
(3) Pembayaran ganti rugi oleh Bursa Berjangka kepada Nasabah tidak mengurangi kewajiban  Pialang Berjangka yang bersangkutan untuk:  
a. membayar kembali ganti rugi tersebut kepada Bursa Berjangka; dan  b. membayar kepada Nasabah selisih antara ganti rugi tersebut dan jumlah yang  selayaknya diterima apabila penagihan tidak dipenuhi seluruhnya, sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf b.  
(4) Dana yang wajib dibayarkan oleh Pialang Berjangka sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  dapat dituntut sebagai utang Pialang Berjangka yang bersangkutan.  
Pasal 47  
Apabila Bursa Berjangka dinyatakan pailit atau menghentikan kegiatan sesuai dengan ketentuan  Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya, Dana Kompensasi menjadi kekayaan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bursa Berjangka yang digunakan untuk membayar kewajiban Bursa Berjangka setelah semua  pembayaran tuntutan ganti rugi kepada Nasabah atas Dana Kompensasi tersebut diselesaikan.  
Pasal 48  
Ketentuan mengenai penghimpunan, penyimpanan, dan penggunaan Dana Kompensasi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, Pasal 46, dan Pasal 47, diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PELAKSANAAN PERDAGANGAN BERJANGKA  
Bagian Kesatu  
Pedoman Perilaku  
Pasal 49  
(1) Setiap Pihak dilarang melakukan kegiatan Perdagangan Berjangka, kecuali kegiatan  tersebut dilakukan berdasarkan ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya.  
(2) Setiap Pihak dilarang menyalurkan amanat untuk melakukan transaksi Kontrak Berjangka  dari pihak ketiga, kecuali transaksi tersebut dilakukan berdasarkan ketentuan Undang undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Pasal 50  
(1) Pialang Berjangka wajib mengetahui latar belakang, keadaan keuangan, dan pengetahuan  mengenai Perdagangan Berjangka dari Nasabahnya.  
(2) Pialang Berjangka wajib menyampaikan Dokumen Keterangan Perusahaan dan Dokumen  Pemberitahuan Adanya Risiko serta membuat perjanjian dengan Nasabah sebelum Pialang  Berjangka yang bersangkutan dapat menerima dana milik Nasabah untuk perdagangan  Kontrak Berjangka.  
(3) Pialang Berjangka dilarang menerima amanat Nasabah apabila mengetahui Nasabah yang  bersangkutan:  
a. telah dinyatakan pailit oleh pengadilan;  
b. telah dinyatakan melanggar ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya oleh badan peradilan atau Bappebti;  
c. pejabat atau pegawai:  
1) Bappebti, Bursa Berjangka, Lembaga Kliring Berjangka; atau  
2) bendaharawan lembaga yang melayani kepentingan umum, kecuali yang  bersangkutan mendapat kuasa dari lembaga tersebut.  
(4) Pialang Berjangka dalam memberikan rekomendasi kepada Nasabah untuk membeli atau  menjual Kontrak Berjangka wajib terlebih dahulu memberitahukan apabila ada kepentingan  Pialang Berjangka yang bersangkutan.  
Pasal 51  
(1) Pialang Berjangka, sebelum melaksanakan transaksi Kontrak Berjangka untuk Nasabah,  berkewajiban menarik Margin dari Nasabah untuk jaminan transaksi tersebut.  (2) Margin sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat berupa uang dan/atau surat berharga  tertentu.  
(3) Pialang Berjangka wajib memperlakukan Margin milik Nasabah, termasuk tambahan dana  hasil transaksi Nasabah yang bersangkutan, sebagai dana milik Nasabah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Dana milik Nasabah sebagaimana dimaksud pada ayat (3), wajib disimpan dalam rekening  yang terpisah dari rekening Pialang Berjangka pada bank yang disetujui oleh Bappebti.  (5) Dana milik Nasabah hanya dapat ditarik dari rekening terpisah, sebagaimana dimaksud  pada ayat (4), untuk pembayaran komisi dan biaya lain sehubungan dengan transaksi  Kontrak Berjangka dan/atau untuk keperluan lain atas perintah tertulis dari Nasabah yang  bersangkutan.  
(6) Apabila Pialang Berjangka dinyatakan pailit, dana milik Nasabah yang berada dalam  penguasaan Pialang Berjangka tidak dapat digunakan untuk memenuhi kewajiban Pialang  Berjangka terhadap pihak ketiga atau kreditornya.  
Pasal 52  
(1) Pialang Berjangka dilarang melakukan transaksi Kontrak Berjangka untuk rekening  Nasabah, kecuali telah menerima perintah tertulis untuk setiap kali transaksi dari Nasabah  atau kuasanya yang ditunjuk secara tertulis untuk mewakili kepentingan Nasabah yang  bersangkutan.  
(2) Dalam hal tertentu, Bappebti dapat menetapkan bahwa Pialang Berjangka dapat pula  melakukan transaksi atas Kontrak Berjangka untuk rekeningnya sendiri.  
(3) Pialang Berjangka wajib mendahulukan transaksi Kontrak Berjangka atas amanat  Nasabahnya.  
Pasal 53  
(1) Penasihat Berjangka berkewajiban mengetahui latar belakang, keadaan keuangan, dan  pengetahuan mengenai Perdagangan Berjangka dari kliennya.  
(2) Penasihat Berjangka wajib menyampaikan Dokumen Keterangan Perusahaan dan Dokumen  Pemberitahuan Adanya Risiko kepada klien sebelum kedua pihak mengikatkan diri dalam  suatu perjanjian pemberian jasa.  
(3) Penasihat Berjangka dilarang menarik atau menerima uang dan/atau surat berharga tertentu  dari kliennya, kecuali untuk pembayaran jasa atas nasihat yang diberikan kepada klien yang  bersangkutan.  
(4) Penasihat Berjangka dalam memberikan rekomendasi kepada klien untuk membeli atau  menjual Kontrak Berjangka wajib terlebih dahulu memberitahukan apabila ada kepentingan  Penasihat Berjangka yang bersangkutan.  
Pasal 54  
(1) Pengelola Sentra Dana Berjangka berkewajiban mengetahui latar belakang, keadaan  keuangan, dan pengetahuan mengenai Perdagangan Berjangka dari peserta Sentra Dana  Berjangka.  
(2) Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib menyampaikan Dokumen Keterangan Perusahaan  dan Dokumen Pemberitahuan Adanya Risiko kepada calon peserta Sentra Dana Berjangka  sebelum kedua pihak mengikatkan diri dalam suatu perjanjian pengelolaan Sentra Dana  Berjangka.  
(3) Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib mengelola setiap Sentra Dana Berjangka dalam  suatu lembaga yang terpisah dari Pengelola Sentra Dana Berjangka yang bersangkutan.  (4) Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib menempatkan dana bersama yang dihimpun dari  calon peserta Sentra Dana Berjangka dalam rekening yang terpisah dari rekening Pengelola  Sentra Dana Berjangka yang bersangkutan pada bank yang disetujui oleh Bappebti.  
Pasal 55  
Pialang Berjangka, Penasihat Berjangka, dan Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib menjamin  kerahasiaan data dan informasi mengenai Nasabah, klien, atau peserta Sentra Dana Berjangka,  dan dilarang mengungkapkan data dan informasi tersebut, kecuali memperoleh persetujuan tertulis 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dari Nasabah, klien, atau peserta Sentra Dana Berjangka yang bersangkutan atau diwajibkan oleh  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 56  
Ketentuan mengenai pedoman perilaku sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, Pasal 50, Pasal  51, Pasal 52, Pasal 53, Pasal 54 dan Pasal 55, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Praktik Perdagangan yang Dilarang  
Pasal 57  
(1) Dalam perdagangan Kontrak Berjangka setiap Pihak dilarang melakukan atau berusaha  melakukan manipulasi melalui tindakan:  
a. baik secara langsung maupun tidak langsung dalam waktu bersamaan menguasai  sebagian besar persediaan Komoditi secara fisik dan Kontrak Berjangka dengan  posisi beli;  
b. baik secara langsung maupun tidak langsung membeli atau menjual Kontrak  Berjangka yang dapat menyebabkan seolah-olah terjadi perdagangan yang aktif atau  yang mengakibatkan terciptanya informasi yang menyesatkan mengenai keadaan  pasar atau harga Kontrak Berjangka di Bursa Berjangka;  
c. membuat, menyebarkan, dan/atau menyuruh orang lain membuat dan/atau  menyebarluaskan pernyataan atau informasi yang tidak benar atau menyesatkan  yang berkaitan dengan transaksi Kontrak Berjangka dengan maksud mengambil  keuntungan dari timbulnya gejolak harga di Bursa Berjangka akibat tersebarluasnya  pernyataan atau informasi tersebut.  
(2) Setiap Pihak dilarang:  
a. melakukan transaksi Kontrak Berjangka yang telah diatur sebelumnya secara tidak  wajar;  
b. menyelesaikan dua atau lebih amanat Nasabah yang berlawanan untuk Kontrak  Berjangka yang sama di luar Bursa Berjangka;  
c. secara langsung atau tidak langsung menjadi lawan transaksi Nasabahnya, kecuali:  1) amanat Nasabah telah ditawarkan di Bursa Berjangka secara terbuka; dan  2) transaksi yang terjadi dilaporkan, dicatat, dan dikliringkan dengan cara yang  
sama sebagaimana amanat lain yang ditransaksikan di Bursa Berjangka; atau  d. secara langsung atau tidak langsung mempengaruhi pihak lain untuk melakukan  transaksi Kontrak Berjangka dengan cara membujuk atau memberi harapan  keuntungan di luar kewajaran.  
Pasal 58  
(1) Setiap Pihak dilarang memiliki, baik secara langsung maupun tidak langsung, posisi terbuka  atas Kontrak Berjangka yang melebihi batas maksimum.  
(2) Batas maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Bappebti.  
Pasal 59  
Setiap Pihak wajib melaporkan kepada Bappebti melalui Bursa Berjangka posisi terbuka Kontrak  Berjangka yang dimilikinya apabila mencapai batas tertentu yang ditetapkan oleh Bappebti.  
Pasal 60  
Ketentuan mengenai praktik perdagangan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57,  Pasal 58 dan Pasal 59, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga  
Penyelesaian Perselisihan Perdata  
Pasal 61  
Tanpa mengurangi hak para Pihak untuk menyelesaikan perselisihan perdata yang berkaitan  dengan Perdagangan Berjangka di pengadilan atau melalui arbitrase, setiap perselisihan wajib  diupayakan terlebih dahulu penyelesaiannya melalui:  
a. musyawarah untuk mencapai mufakat di antara Pihak yang berselisih; atau  b. pemanfaatan sarana yang disediakan oleh Bappebti dan/atau Bursa Berjangka apabila  musyawarah untuk mencapai mufakat, sebagaimana dimaksud pada huruf a, tidak tercapai.  
Pasal 62  
Ketentuan mengenai penyelesaian perselisihan perdata sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61,  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
PEMBUKUAN DAN PELAPORAN  
Pasal 63  
(1) Bursa Berjangka, Lembaga Kliring Berjangka, Pialang Berjangka, Penasihat Berjangka, dan  Pengelola Sentra Dana Berjangka, wajib:  
a. menyampaikan laporan secara berkala dan/atau sewaktu-waktu kepada Bappebti;  b. membuat dan menyimpan pembukuan, catatan, dan/atau rekaman atas segala  sesuatu yang berhubungan dengan kegiatannya;  
c. menyiapkan pembukuan, catatan, dan/atau rekaman sebagaimana dimaksud pada  huruf b untuk setiap saat dapat diperiksa oleh Bappebti.  
(2) Pihak yang telah memperoleh izin sebagai Wakil Pialang Berjangka, Wakil Penasihat  Berjangka, dan Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka serta Pihak yang telah memperoleh  persetujuan dan/atau sertifikat pendaftaran diwajibkan pula menyampaikan laporan sewaktu waktu diperlukan.  
Pasal 64  
(1) Pialang Berjangka, Penasihat Berjangka, dan Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib  melaporkan kepada Bappebti setiap Pihak yang berada pada posisi untuk mengendalikan  badan usaha tersebut.  
(2) Pihak yang dapat dianggap mengendalikan badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), antara lain:  
a. dewan komisaris dan direksi;  
b. pihak yang secara langsung atau tidak langsung memiliki saham sekurang-kurangnya  20% dari seluruh saham yang mempunyai hak suara dalam badan usaha tersebut  atau suatu jumlah yang lebih kecil daripada itu, sesuai dengan ketetapan Bappebti;  atau  
c. pihak lain yang secara nyata melakukan pengendalian terhadap kegiatan badan  usaha yang bersangkutan.  
Pasal 65  
Ketentuan mengenai pembukuan dan pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 dan  Pasal 64, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB IX  
PEMERIKSAAN DAN PENYIDIKAN  
Bagian Kesatu  
Pemeriksaan  
Pasal 66  
(1) Bappebti dapat melakukan pemeriksaan terhadap setiap Pihak yang diduga, baik secara  langsung maupun tidak langsung, melakukan atau terlibat dalam pelanggaran terhadap  ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
(2) Dalam melakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bappebti berwenang:  a. meminta keterangan dan/atau konfirmasi dari setiap Pihak yang diduga secara  langsung atau tidak langsung melakukan atau terlibat dalam pelanggaran terhadap  ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya atau dari pihak lain  apabila dianggap perlu;  
b. memeriksa dan/atau membuat salinan terhadap pembukuan, catatan, dan/atau  dokumen lain, baik milik setiap Pihak yang diduga melakukan atau terlibat dalam  pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  
pelaksanaannya maupun milik pihak lain apabila dianggap perlu;  
c. mewajibkan setiap Pihak yang diduga melakukan atau terlibat dalam pelanggaran  terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya untuk  melakukan atau tidak melakukan kegiatan tertentu; dan/atau  
d. menetapkan syarat dan/atau mengizinkan setiap Pihak yang diduga melakukan atau  terlibat dalam pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya untuk melakukan tindakan tertentu yang diperlukan guna  
menyelesaikan setiap kerugian yang timbul.  
Pasal 67  
Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66,  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Penyidikan  
Pasal 68  
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Bappebti diberi wewenang khusus  sebagai penyidik untuk melakukan penyidikan tindak pidana di bidang Perdagangan  Berjangka berdasarkan ketentuan dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berwenang:  a. menerima laporan atau pengaduan tentang terjadinya suatu perbuatan yang patut  diduga merupakan tindak pidana di bidang Perdagangan Berjangka;  
b. melakukan penelitian atas kebenaran laporan atau pengaduan;  
c. meneliti, memanggil, memeriksa, dan meminta keterangan serta barang bukti dari  setiap Pihak yang diduga melakukan atau sebagai saksi dalam tindak pidana di  bidang Perdagangan Berjangka;  
d. melakukan pemeriksaan terhadap pembukuan, catatan, dan/atau dokumen lain yang  berhubungan dengan tindak pidana di bidang Perdagangan Berjangka;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga menjadi tempat penyimpanan  atau tempat diperoleh barang bukti, pembukuan, catatan, dan/atau dokumen lain serta 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
menyita benda yang dapat digunakan sebagai barang bukti dalam tindak pidana di  bidang Perdagangan Berjangka;  
f. meminta kepada bank atau lembaga keuangan lain untuk membekukan rekening  Pihak yang disangka melakukan atau terlibat tindak pidana di bidang Perdagangan  Berjangka;  
g. meminta bantuan tenaga ahli dalam melakukan penyidikan tindak pidana di bidang  Perdagangan Berjangka; dan  
h. menyatakan saat dimulai dan dihentikan penyidikan.  
(3) Sehubungan dengan pelaksanaan tugas penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  Bappebti mengajukan permohonan izin kepada Menteri Keuangan untuk memperoleh  keterangan dari bank tentang keadaan keuangan tersangka pada bank sesuai dengan  peraturan perundang-undangan di bidang perbankan.  
(4) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  memberitahukan saat dimulai penyidikan kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik  Indonesia.  
(5) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui Penyidik Pejabat Polisi  Negara Republik Indonesia dengan mengingat ketentuan Pasal 6, Pasal 7, dan Pasal 107  Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
(6) Dalam rangka pelaksanaan penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bappebti  dapat meminta bantuan kepada aparat penegak hukum lain.  
BAB X  
SANKSI ADMINISTRATIF DAN KETENTUAN PIDANA  
Bagian Kesatu  
Sanksi Administratif  
Pasal 69  
(1) Bappebti berwenang mengenakan sanksi administratif atas pelanggaran terhadap ketentuan  Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya yang dilakukan oleh setiap Pihak  yang memperoleh izin usaha, izin, persetujuan, atau sertifikat pendaftaran dari Bappebti.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  a. peringatan tertulis;  
b. denda administratif, yaitu kewajiban membayar sejumlah uang tertentu;  c. pembatasan kegiatan usaha;  
d. pembekuan kegiatan usaha;  
e. pencabutan izin usaha;  
f. pencabutan izin;  
g. pembatalan persetujuan; dan/atau  
h. pembatalan sertifikat pendaftaran.  
Pasal 70  
Ketentuan mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69, diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Ketentuan Pidana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 71  
(1) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan Perdagangan Berjangka tanpa memiliki izin usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1), Pasal 25 ayat (2), Pasal 31 ayat (1), Pasal  34 ayat (1), atau Pasal 39 ayat (1), diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun  dan pidana denda paling banyak Rp6.500.000.000,00 (enam miliar lima ratus juta rupiah).  
(2) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan tanpa memiliki persetujuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13, Pasal 14 ayat (2), Pasal 14 ayat (3), Pasal 32, atau Pasal 36 ayat (2),  diancam dengan pidana penjara paling lama tiga tahun dan pidana denda paling banyak  Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).  
(3) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan tanpa memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 31 ayat (3), Pasal 34 ayat (3), atau Pasal 39 ayat (3) atau tanpa memiliki sertifikat  pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (4), diancam dengan pidana  kurungan paling lama satu tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu  miliar rupiah).  
Pasal 72  
Setiap Pihak yang melakukan kegiatan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57  diancam dengan pidana penjara paling lama delapan tahun dan pidana denda paling banyak  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 73  
(1) Setiap Pihak yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat  (1) huruf c, Pasal 27 ayat (1) huruf b, Pasal 27 ayat (1) huruf c, Pasal 36 ayat (3), Pasal 45  ayat (3), Pasal 51 ayat (3), Pasal 51 ayat (4), Pasal 54 ayat (3), Pasal 54 ayat (4), Pasal 55,  Pasal 59, Pasal 63 ayat (2) atau melakukan kegiatan yang dilarang sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 37, Pasal 43, Pasal 49 ayat (2), Pasal 51 ayat (5), Pasal 52 ayat (1), atau Pasal  58 ayat (1) diancam dengan pidana penjara paling lama tiga tahun dan pidana denda paling  banyak Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah).  
(2) Setiap Pihak yang melakukan kegiatan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8  diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun dan pidana denda paling banyak  Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).  
(3) Setiap Pihak yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat  (2), Pasal 50 ayat (4), Pasal 53 ayat (2), Pasal 53 ayat (4), Pasal 54 ayat (2) atau melakukan  kegiatan yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (3), atau Pasal 53 ayat  (3) diancam dengan pidana kurungan paling lama satu tahun dan pidana denda paling  banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 74  
Ancaman pidana penjara atau pidana kurungan dan pidana denda sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 71, Pasal 72, dan Pasal 73, berlaku pula bagi setiap pihak, baik langsung maupun tidak  langsung, turut serta, menyuruh, atau mempengaruhi pihak lain untuk melakukan kegiatan yang  dilarang sebagaimana dimaksud dalam pasal-pasal tersebut.  
Pasal 75  
Setiap pihak yang tidak mematuhi atau menghambat pelaksanaan ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 66 atau Pasal 68 diancam dengan pidana kurungan paling lama satu tahun  dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 76  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3), Pasal 73 ayat (3), dan Pasal  75 adalah pelanggaran. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1), Pasal 71 ayat (2), Pasal 72,  Pasal 73 ayat (1), dan Pasal 73 ayat (2) adalah kejahatan.  
BAB XI  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 77  
Bappebti, Bank Indonesia, dan Badan Pengawas Pasar Modal berkewajiban mengadakan  konsultasi dan/atau koordinasi sesuai dengan fungsi masing-masing dalam mengawasi kegiatan  lembaga di bawah ruang lingkup kewenangannya, yang berkaitan dengan kegiatan di bidang  Perdagangan Berjangka.  
Pasal 78  
Setiap pihak yang menderita kerugian sebagai akibat dari pelanggaran terhadap ketentuan  Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya dapat menuntut ganti rugi, baik sendiri sendiri maupun bersama-sama dengan pihak lain yang mempunyai tuntutan serupa, kepada Pihak  yang bertanggung jawab atas pelanggaran tersebut.  
BAB XII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 79  
(1) Sebelum Bappebti dibentuk berdasarkan ketentuan Undang-undang ini, maka tugas, fungsi,  dan kewenangan Bappebti dilaksanakan oleh Badan Pelaksana Bursa Komoditi  sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(2) Sebelum Lembaga Kliring Berjangka dibentuk berdasarkan ketentuan Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya, Badan Pelaksana Bursa Komoditi memberikan izin  usaha kepada PT (Persero) Kliring dan Jaminan Bursa Komoditi sebagaimana diatur dalam  peraturan perundang-undangan yang berlaku untuk melaksanakan tugas, kewajiban, dan  wewenang Lembaga Kliring Berjangka.  
(3) PT (Persero) Kliring dan Jaminan Bursa Komoditi, sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  wajib menyesuaikan diri dengan ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya dalam jangka waktu paling lama satu tahun setelah memperoleh izin  usaha.  
BAB XIII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 80  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang telah  dikeluarkan sebelum berlakunya Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan dengan Undang-undang ini atau belum diatur dengan ketentuan yang baru  berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal 81  
Undang-undang ini mulai berlaku sejak tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 5 Desember 1997  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 5 Desember 1997  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 93 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 1997  
TENTANG  
PERDAGANGAN BERJANGKA KOMODITI  
I. UMUM  
Pembangunan nasional bertujuan mewujudkan masyarakat adil dan makmur berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Untuk dapat mencapai tujuan tersebut, perlu  diwujudkan perekonomian nasional yang mandiri dan andal yang didukung oleh prasarana  perdagangan yang dapat menunjang pertumbuhan ekonomi.  
Dalam era globalisasi dan perdagangan bebas, persaingan akan semakin ketat. Untuk itu,  pengusaha Indonesia diharapkan dapat mengambil langkah-langkah yang efisien dan efektif  dalam kegiatan perdagangan melalui pengelolaan risiko akibat fluktuasi harga komoditi.  Perdagangan Berjangka Komoditi adalah prasarana perdagangan yang dapat dimanfaatkan  dunia usaha, termasuk petani, usaha kecil, dan produsen kecil, untuk melindungi dirinya dari  risiko fluktuasi harga. Petani dan produsen kecil pada umumnya tidak memiliki kemampuan  secara langsung dalam menggunakan sarana Perdagangan Berjangka. Agar mereka dapat  memanfaatkan Perdagangan Berjangka Komoditi, kepentingan mereka dapat  diorganisasikan melalui koperasi, kelompok pemasaran, atau pola kemitraan pengusaha  dengan petani dan produsen kecil.  
Perdagangan Berjangka Komoditi, selain berfungsi sebagai sarana pengalihan risiko, juga  berfungsi sebagai sarana pembentukan harga yang efektif dan transparan serta informasi  harga yang terjadi dapat digunakan sebagai patokan dan rujukan bagi masyarakat luas,  termasuk petani dan produsen kecil, di dalam pengelolaan usahanya.  
Perdagangan Berjangka Komoditi merupakan kegiatan bisnis yang kompleks yang  melibatkan banyak pihak didalamnya. Dalam kegiatannya perlu dasar hukum yang kuat  untuk memberikan kepastian hukum serta melindungi masyarakat dari praktik perdagangan  yang merugikan. Oleh karena itu, Perdagangan Berjangka Komoditi perlu diatur dalam  bentuk Undang-undang.  
Undang-undang tentang Perdagangan Berjangka Komoditi, antara lain, mengatur institusi  Badan Pengawas Perdagangan Berjangka Komoditi, Bursa Berjangka, Lembaga Kliring dan  Penjaminan Berjangka, Pialang Perdagangan Berjangka, Penasihat Perdagangan  Berjangka, Sentra Dana Perdagangan Berjangka, dan Pengelola Sentra Dana Perdagangan  Berjangka serta mengatur mekanisme perdagangan, perlindungan bagi masyarakat, dan  sanksi bagi pelanggarnya.  
Dengan dibentuknya Undang-undang ini, penyelenggaraan Perdagangan Berjangka  Komoditi dapat terlaksana secara teratur, wajar, efisien, dan efektif sehingga dapat  menunjang pertumbuhan ekonomi nasional.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Kebijakan umum adalah kebijakan di bidang Perdagangan Berjangka yang secara langsung atau  tidak langsung berkaitan dengan kebijakan perdagangan luar negeri seperti ekspor dan impor, dan  kebijakan perdagangan dalam negeri seperti distribusi, stabilisasi harga, dan perlindungan  konsumen.  
Pasal 3 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Komoditi yang diperdagangkan dalam hal ini biasanya berciri harganya fluktuatif, memiliki standar  mutu tertentu dan tersedia dalam jumlah cukup besar serta diperdagangkan secara bebas di  pasar.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pengaturan dalam pasal ini adalah pengaturan teknis yang  dilakukan oleh Bappebti dalam rangka membuat peraturan pelaksanaan teknis sebagai  penjabaran lebih lanjut dari Undang-undang, Peraturan Pemerintah, Keputusan Presiden,  dan Keputusan Menteri. Selain itu, Bappebti memberikan petunjuk sesuai dengan  perkembangan kegiatan sehari-hari di pasar agar kegiatan jual beli Komoditi berdasarkan  Kontrak Berjangka di Bursa Berjangka dapat terlaksana secara teratur, wajar, efisien, dan  efektif. Di samping itu, para pelakunya perlu dibina melalui berbagai pelatihan untuk  meningkatkan pengetahuan dan keahlian yang cukup, baik yang dilaksanakan sendiri  maupun bekerja sama dengan berbagai institusi lain. Semua pelaku di pasar diharapkan  telah lulus tes pengetahuan tentang Komoditi dan Perdagangan Berjangka.  Untuk menjamin bahwa semua kegiatan dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku, diperlukan pengawasan yang dilakukan setiap hari terhadap  kegiatan di Bursa Berjangka. Pengawasan sehari-hari dapat dilakukan secara langsung di  lapangan dan/atau melalui berbagai laporan yang wajib disampaikan kepada Bappebti.  Kegiatan pengawasan ini dapat pula dilakukan secara preventif seperti pembuatan tata  tertib, pedoman pelaksanaan, arahan, dan bimbingan serta secara represif seperti  pemeriksaan, penyidikan, dan pengenaan sanksi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Huruf a  
Untuk mewujudkan kegiatan Perdagangan Berjangka yang teratur, wajar, efisien, dan efektif,  semua pelaku harus memiliki pengetahuan tentang Komoditi, berbagai peraturan dan tata  cara perdagangan yang berlaku di Bursa Berjangka, memiliki modal yang cukup, bebas  untuk masuk dan keluar pasar, dan tidak melakukan kegiatan persekongkolan. Dengan  demikian, mekanisme pasar dapat berjalan berdasarkan kekuatan permintaan dan  penawaran, dengan kata lain dapat terlaksana secara wajar.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan melindungi kepentingan semua pihak adalah terhindarnya  masyarakat dari praktik perdagangan yang merugikan, antara lain, membujuk dengan  menjanjikan keuntungan, memberikan informasi yang menyesatkan, tidak menyalurkan  amanat Nasabah sesuai dengan perintah, melaksanakan transaksi tanpa sepengetahuan  atau tanpa perintah Nasabah, tidak menjelaskan risiko yang dihadapi kepada calon  Nasabah, dan tidak menempatkan dana Nasabah pada rekening yang terpisah.  Huruf c  
Tingkat harga yang selalu berubah merupakan ciri yang melekat pada Komoditi, khususnya  Komoditi primer. Risiko ini tidak dapat dihilangkan, tetapi dapat dipindahkan kepada investor  yang bersedia mengambil risiko tersebut melalui Bursa Berjangka. Banyaknya pembeli dan  penjual yang melakukan transaksi secara terbuka memungkinkan terbentuknya harga  berdasarkan kekuatan pasar. Informasi harga yang diumumkan secara luas, segera setelah  terjadinya transaksi, sangat bermanfaat bagi dunia usaha di dalam negeri dan di luar negeri  serta bagi petani sebagai dasar dalam pengambilan keputusan yang sekaligus memperkuat  daya tawar-menawar. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6  
Huruf a  
Untuk memberi kejelasan bagi masyarakat terhadap ketentuan dari Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya, Bappebti diberi kewenangan untuk membuat  penjelasan teknis baik peraturan tertulis maupun lisan. Penjelasan tertulis dapat berupa  surat keputusan maupun edaran.  
Selain itu, karena Perdagangan Berjangka merupakan kegiatan yang cukup kompleks, maka  Bappebti membuat penjelasan yang seluas-luasnya sehingga tujuan ekonomi dari  Perdagangan Berjangka dapat terwujud sebagai sarana lindung nilai dan tempat  pembentukan harga yang efektif dan transparan.  
Huruf b  
Angka 1  
Cukup jelas  
Angka 2  
Cukup jelas  
Angka 3  
Cukup jelas  
Angka 4  
Pialang Berjangka dalam negeri yang dapat menyalurkan amanat Nasabah ke Bursa  Berjangka luar negeri adalah Pialang Berjangka yang dapat menunjukkan bukti kerja  sama dengan Pialang Berjangka luar negeri yang bersangkutan, menyerahkan uang  jaminan (guarantee fund), dan memenuhi persyaratan modal yang besarnya  
ditentukan oleh Bappebti.  
Angka 5  
Persetujuan yang diberikan tersebut dilakukan dengan cara koordinasi dan konsultasi  antara Bappebti dan Bank Indonesia.  
Huruf c  
Penyaluran amanat Nasabah ke luar negeri hanya dapat dilakukan ke Bursa Berjangka luar  negeri dan Kontrak Berjangkanya berdasarkan daftar yang telah ditetapkan oleh Bappebti.  Daftar Bursa Berjangka dan Kontrak Berjangka yang ditetapkan Bappebti berdasarkan  kriteria, antara lain:  
1) memiliki keuangan yang cukup;  
2) mempunyai ketentuan dan peraturan mengenai perlindungan terhadap Nasabah,  kliring, penyelesaian transaksi, dan mekanisme penyerahan barang;  
3) memiliki ketentuan mengenai proses pemantauan, pemeriksaan, dan penyidikan  terhadap pengaduan;  
4) jenis Kontrak Berjangka yang akan ditetapkan, mempunyai manfaat bagi  perekonomian Indonesia dan pasar dari Kontrak Berjangka tersebut likuid.  
Huruf d  
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam huruf ini adalah pemeriksaan secara berkala  dan sewaktu-waktu diperlukan terhadap Pihak yang memiliki izin usaha, izin orang  perseorangan, persetujuan, atau sertifikat pendaftaran dari Bappebti. Pemeriksaan tersebut  dapat dilakukan oleh Bappebti dengan mewajibkan Pihak dimaksud untuk menyampaikan  laporan tertentu atau memeriksa kantor dan catatan seperti rekening, pembukuan, dokumen,  atau kertas kerja yang disusun secara manual, mekanis, elektronik, atau dengan cara lain.  Huruf e  
Pihak lain yang dapat ditunjuk Bappebti untuk melakukan pemeriksaan, sebagaimana  dimaksud pada huruf ini, misalnya Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka untuk  memeriksa Pialang Berjangka yang menjadi anggotanya, akuntan publik, konsultan hukum,  ahli komoditi, dan ahli pemasaran untuk memeriksa kasus-kasus tertentu dari pemegang izin  usaha, izin orang perseorangan, persetujuan, atau sertifikat pendaftaran. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf f  
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada huruf ini adalah pemeriksaan secara berkala  atau sewaktu-waktu diperlukan. Pemeriksaan tersebut dapat dilakukan oleh Bappebti atau  pihak lain yang ditunjuk untuk memeriksa laporan dan catatan seperti rekening, pembukuan,  dokumen, atau kertas kerja yang disusun secara manual, mekanis, elektronik, atau dengan  cara lain.  
Apabila dalam pemeriksaan tersebut ditemukan unsur-unsur tindak pidana, akan dilakukan  penyidikan oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Huruf g  
Semua peraturan dan tata tertib yang dikeluarkan oleh Bursa Berjangka dan Lembaga  Kliring Berjangka harus sesuai dengan ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya untuk menciptakan kelancaran dan perlindungan kepada semua pihak yang  melakukan transaksi di Bursa Berjangka.  
Huruf h  
Kontrak Berjangka merupakan unsur yang sangat penting dan menentukan untuk dapat  terselenggaranya kegiatan Perdagangan Berjangka secara baik dan dapat dipercaya  integritas pasarnya oleh masyarakat. Oleh karena itu, sebelum Kontrak Berjangka atas  suatu Komoditi tertentu digunakan, perlu diteliti kebutuhan, manfaat, dan kemungkinan  likuiditas kontrak tersebut. Di samping itu, diteliti juga rancangan kontrak tersebut,  khususnya persyaratan standar yang tercantum di dalamnya, seperti waktu transaksi, proses  kliring, biaya, tempat penyerahan, pemberitahuan penyerahan, pergudangan, pengujian  mutu, penerimaan tender, serta tanggung jawab membayar deposit dan Margin.  Huruf i  
Persyaratan calon pengurus Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka, antara lain:  1) memiliki akhlak dan moral yang baik;  
2) memiliki keahlian di bidang Perdagangan Berjangka;  
3) tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana;  
4) tidak pernah melakukan perbuatan tercela di bidang Perdagangan Berjangka;  dan/atau  
5) tidak pernah melakukan pelanggaran yang materiil terhadap ketentuan Undang undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Tata cara pencalonan anggota dewan komisaris dan/atau direksi Bursa Berjangka dan  Lembaga Kliring Berjangka adalah sebagai berikut:  
1) Calon anggota dewan komisaris dan/atau direksi diajukan kepada Bappebti untuk  diteliti sesuai dengan persyaratan yang telah ditetapkan oleh Bappebti.  
2) Apabila calon anggota dewan komisaris dan/atau direksi dimaksud telah memenuhi  persyaratan, Bappebti wajib memberikan persetujuannya. Apabila berdasarkan hasil  penelitian Bappebti bahwa calon dimaksud tidak memenuhi persyaratan, Bappebti  menolak pencalonan tersebut.  
3) Calon anggota dewan komisaris dan/atau direksi yang telah disetujui oleh Bappebti  dipilih dan diangkat oleh Rapat Umum Pemegang Saham.  
Bappebti dapat memberhentikan sementara waktu anggota dewan komisaris dan/atau  direksi Bursa Berjangka, antara lain, apabila anggota tersebut:  
1) tidak memiliki akhlak dan moral yang baik;  
2) melakukan perbuatan tercela di bidang Perdagangan Berjangka;  
3) kehilangan kewarganegaraan Indonesia atau tidak cakap melakukan perbuatan  hukum;  
4) dihukum karena melakukan tindak pidana; atau  
5) melakukan pelanggaran yang materiil terhadap ketentuan Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Apabila Bappebti memberhentikan sementara waktu seluruh anggota dewan komisaris  dan/atau direksi, Bappebti dapat menunjuk pihak yang berasal, baik dari dalam maupun dari  luar Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka, sebagai manajemen sementara.  Selanjutnya, Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka wajib menyelenggarakan  Rapat Umum Pemegang Saham untuk mengangkat anggota dewan komisaris dan/atau  direksi yang baru.  
Huruf j  
Persyaratan keuangan minimum terdiri dari persyaratan modal yang disetor dan kekayaan  bersih yang harus dipertahankan setiap saat oleh Pihak. Kekayaan bersih yang harus  dipertahankan ditetapkan dalam bentuk absolut dan persentase tertentu dari dana Nasabah  yang dikelola oleh Pihak yang bersangkutan. Apabila jumlah absolut berbeda dengan jumlah  persentase dari dana Nasabah yang dikelolanya, maka yang diambil adalah jumlah yang  terbesar.  
Huruf k  
Penetapan batas maksimum posisi terbuka tersebut dimaksudkan untuk mencegah  penguasaan kontrak dalam jumlah besar oleh satu Pihak yang mengarah pada manipulasi  harga. Selain itu, Bappebti menetapkan pula batas wajib lapor atas posisi terbuka tersebut  yang berguna sebagai alat pengendalian bagi Bappebti. Pihak yang telah mencapai batas  wajib lapor, wajib melaporkan jumlah kontrak terbuka yang dikuasainya dan Bappebti akan  terus memantau posisi Pihak yang bersangkutan sampai dengan posisinya kembali berada  pada jumlah di bawah batas wajib lapor. Batas posisi dimaksud ditetapkan berdasarkan usul  Bursa Berjangka yang bersangkutan dengan memperhatikan, antara lain, faktor fundamental  dan teknis, likuiditas kontrak yang bersangkutan, dan jangka waktu penyerahan. Selain  berwenang menetapkan batas posisi kontrak terbuka, Bappebti juga berwenang mengubah  batas posisi tersebut, sesuai dengan perkembangan kondisi yang terjadi.  
Huruf l  
Perkembangan harga yang tidak wajar dapat terjadi karena pengaruh eksternal dan internal,  antara lain, kebijakan di bidang ekonomi, moneter, dan politik, atau bencana alam,  gangguan produksi karena faktor iklim, atau upaya manipulasi oleh Anggota Bursa  Berjangka. Tanpa mengurangi wewenang dan tanggung jawab yang ada pada Bursa  Berjangka dan Lembaga Kliring Berjangka untuk mengamankan keadaan tersebut, Bappebti  berwenang mengarahkan Bursa Berjangka dan/atau Lembaga Kliring Berjangka untuk  mengambil langkah-langkah yang bersifat darurat seperti menghentikan kegiatan transaksi  untuk sementara waktu atau menetapkan likuidasi Kontrak Berjangka tertentu atau semua  Kontrak Berjangka terbuka pada tingkat harga terakhir sebelum keadaan tersebut  berkembang menjadi keadaan yang lebih buruk lagi.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan promosi yang menyesatkan adalah pernyataan yang berkaitan  dengan kegiatan Perdagangan Berjangka yang meskipun benar, dapat menimbulkan  gambaran yang menyesatkan pemahaman mengenai Perdagangan Berjangka, antara lain:  1) memberikan informasi yang tidak sesuai dengan fakta;  
2) menjanjikan keuntungan tanpa memberitahukan risiko yang dihadapi; atau  3) mengajak atau menganjurkan untuk membeli dan/atau menjual Komoditi berdasarkan  Kontrak Berjangka tertentu tanpa analisis yang kuat.  
Langkah-langkah yang harus dilakukan oleh Pihak yang melakukan kesalahan, antara lain:  1) menghentikan atau memperbaiki pernyataan yang telah disebarluaskan;  2) membuat pernyataan pengakuan dan permohonan maaf atas kesalahan tersebut;  dan/atau  
3) membayar ganti rugi yang ditetapkan, baik dengan penyelesaian melalui musyawarah  untuk mencapai mufakat, arbitrase, maupun putusan pengadilan.  
Huruf n  
Dana Nasabah yang ada pada Pialang Berjangka adalah milik Nasabah yang bersangkutan.  Apabila pengadilan menetapkan bahwa Pialang Berjangka tersebut pailit, dana tersebut 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tidak termasuk aset Pialang Berjangka yang bersangkutan. Karena banyaknya Nasabah  yang rekeningnya dikelola oleh Pialang Berjangka tersebut, ketentuan pendistribusian dana  Nasabah ditetapkan oleh Bappebti.  
Dana Nasabah yang ada pada rekening terpisah pada bank tertentu didistribusikan kepada  semua Nasabah sesuai dengan haknya, dengan memperhatikan posisi masing-masing  dalam transaksi Kontrak Berjangka. Apabila dana yang ada di dalam rekening terpisah  kurang dari jumlah yang diperlukan untuk melunasi utangnya kepada Nasabah, dana yang  ada didistribusikan secara proporsional.  
Huruf o  
Apabila suatu Pihak tidak dapat menerima sanksi yang dikenakan atau merasa dirugikan  oleh keputusan Bursa Berjangka dan/atau Lembaga Kliring Berjangka, Pihak tersebut dapat  mengajukan keberatan atas pengenaan sanksi itu kepada Bappebti. Bappebti meneliti  pengaduan tersebut dan berdasarkan hasil temuannya, memutuskan untuk menguatkan,  mengubah, atau membatalkan keputusan itu.  
Huruf p  
Selain penyelesaian permasalahan melalui pengadilan dan/atau lembaga lain, Bappebti  membentuk alternatif sarana penyelesaian permasalahan yang cepat, mudah, dan  profesional.  
Huruf q  
Cukup jelas  
Huruf r  
Yang dimaksud dengan tindakan yang diperlukan untuk mencegah kerugian masyarakat  adalah tindakan yang bersifat penting dan segera harus diambil untuk melindungi  masyarakat dari pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya, antara lain:  
1) memutuskan cara penyelesaian transaksi apabila Lembaga Kliring Berjangka tidak  mampu menyelesaikan transaksi tertentu;  
2) membekukan transaksi Kontrak Berjangka tertentu; dan/atau  
3) meminta Bursa Berjangka dan/atau Lembaga Kliring Berjangka menindak anggotanya  yang melakukan pelanggaran dan apabila perlu, mengambil tindakan hukum sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Huruf s  
Yang dimaksud dengan melakukan hal-hal lain pada huruf ini adalah kewenangan selain  yang ditetapkan pada huruf a sampai dengan huruf r, antara lain:  
1) melakukan evaluasi dan inovasi terhadap peraturan pelaksanaan yang dibuat oleh  Bappebti sebagai penjabaran ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya;  
2) menyebarluaskan informasi Perdagangan Berjangka;  
3) mengatur dan menetapkan kode etik kegiatan Perdagangan Berjangka; dan  4) mencegah pengaruh negatif kegiatan Perdagangan Berjangka bagi perekonomian  nasional dan masyarakat.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9  
Dalam menghadapi lingkungan strategis yang berubah dengan cepat antara lain, perubahan di  bidang ekonomi, politik, teknologi, dan komunikasi, Bappebti harus dapat secara dini  mengantisipasi perubahan tersebut. Untuk itu, diperlukan kegiatan penelitian dan pengembangan  yang melibatkan tenaga ahli dan/atau komite.  
Pasal 10  
Bursa Berjangka didirikan untuk menyelenggarakan dan menyediakan sistem dan sarana  Perdagangan Berjangka. Dengan tersedianya sistem dan sarana yang baik, Anggota Bursa  Berjangka yang bersangkutan dapat melakukan penawaran transaksi Kontrak Berjangka secara  teratur, wajar, efisien, dan transparan. Selain itu, tersedianya sistem dan sarana dimaksud  memungkinkan Bursa Berjangka melakukan pengawasan terhadap anggotanya dengan lebih  efektif.  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sejumlah badan usaha adalah jumlah minimum badan usaha yang  dibutuhkan agar kegiatan transaksi Kontrak Berjangka dapat terlaksana dalam suasana  persaingan yang sehat.  
Pendiri Bursa Berjangka tidak boleh berafiliasi antara satu dan lainnya serta terbuka seluas luasnya bagi badan usaha yang memenuhi persyaratan untuk menghindari terjadinya  persekongkolan dan penguasaan pasar oleh sekelompok perusahaan tertentu.  Ayat (2)  
Pendiri Bursa Berjangka dinyatakan sebagai anggota pertama Bursa Berjangka karena telah  memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh Bappebti.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan Anggota Bursa Berjangka yang bersangkutan adalah Pihak yang  resmi tercatat sebagai Anggota Bursa Berjangka tersebut, misalnya, di Bursa Berjangka A  yang berhak menjadi pemegang saham adalah Anggota Bursa Berjangka A tersebut.  Ayat (4)  
Sebagai Anggota Bursa Berjangka, Pedagang Berjangka hanya berhak bertransaksi untuk  rekeningnya sendiri dan/atau untuk kelompok usahanya. Pedagang Berjangka terbuka bagi  berbagai bentuk badan usaha dan orang perseorangan yang berkegiatan sebagai produsen,  petani perseorangan, koperasi, organisasi petani, pedagang, eksportir, dan prosesor yang  ingin berperan langsung atau tidak langsung dalam Perdagangan Berjangka.  Untuk mencegah Pedagang Berjangka melakukan penyimpangan dan/atau melakukan  manipulasi yang dapat mengganggu mekanisme dan dinamisasi pasar di Bursa Berjangka,  Pedagang Berjangka wajib terdaftar pada Bappebti.  
Sertifikat pendaftaran diberikan oleh Bappebti setelah yang bersangkutan melampirkan,  antara lain:  
1) keanggotaan Bursa Berjangka;  
2) sertifikat pelatihan dalam bidang Perdagangan Berjangka yang dikelola oleh Bursa  Berjangka atau pihak lain yang diakui oleh Bappebti; dan  
3) data pribadi dan/atau perusahaan yang bersangkutan.  
Pasal 13  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Persetujuan Bappebti diberikan terhadap Komoditi tertentu yang telah ditetapkan dalam  Keputusan Presiden, dan sesudah dilakukan penelitian terhadap isi rancangan Kontrak  Berjangka yang bersangkutan.  
Kontrak Berjangka yang telah mendapat persetujuan dapat digunakan terus-menerus dalam  transaksi di Bursa Berjangka, kecuali kontrak tersebut diubah atau dicabut.  Ayat (3)  
Penerbit atau penjual Opsi wajib memenuhi persyaratan khusus, antara lain, kemampuan  keuangan, keahlian, kredibilitas, dan pengalaman dalam kegiatan Perdagangan Berjangka.  Persyaratan ini diperlukan karena penerbit atau penjual Opsi adalah Pihak yang dengan  sengaja mengambil risiko dengan memberi hak bagi pembeli Opsi untuk membeli atau  menjual suatu Kontrak Berjangka pada tingkat harga tertentu. Risiko bagi penerbit atau  penjual Opsi timbul karena ia berkewajiban membeli atau menjual Kontrak Berjangka  tersebut meskipun harga pada saat itu merugikannya apabila pembeli Opsi menggunakan  haknya. Oleh karena itu, penerbit atau penjual Opsi wajib memenuhi persyaratan tertentu  untuk mendapatkan persetujuan dari Bappebti.  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Dalam menyusun anggaran tahunan dan penggunaan laba, Bursa Berjangka wajib  berpedoman pada prinsip efisiensi Perdagangan Berjangka dan memperhatikan ketentuan  yang menyangkut hal-hal, antara lain:  
1) meningkatkan sistem atau sarana transaksi Kontrak Berjangka;  
2) meningkatkan sistem pembinaan dan pengawasan terhadap Bursa Berjangka;  3) meningkatkan sistem pelayanan informasi;  
4) melakukan kegiatan pengembangan Perdagangan Berjangka melalui kegiatan  promosi atau penelitian; dan  
5) meningkatkan kemampuan sumber daya manusia.  
Rencana anggaran tahunan dan penggunaan laba Bursa Berjangka diputuskan oleh Rapat  Umum Pemegang Saham dan diajukan kepada Bappebti. Apabila berdasarkan hasil  penelitian Bappebti, rencana anggaran tahunan dan penggunaan laba Bursa Berjangka tidak  sesuai dengan hal-hal tersebut, Bappebti dapat menolak rencana anggaran tahunan dan  penggunaan laba tersebut. Direksi Bursa Berjangka wajib melakukan penyesuaian serta  meminta persetujuan dewan komisaris Bursa Berjangka sebelum mengajukannya kembali  kepada Bappebti untuk memperoleh persetujuan Bappebti. Rencana anggaran tahunan dan  penggunaan laba tersebut dilaksanakan setelah memperoleh persetujuan Bappebti.  Huruf c  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan modal yang cukup adalah sejumlah dana yang antara lain,  dapat membiayai studi kelayakan, pendirian Bursa Berjangka, penyediaan gedung  dan perlengkapannya, penyusunan perangkat peraturan pelaksanaan transaksi dan  tata tertib Bursa Berjangka serta sumber daya manusia yang cukup.  
Huruf b  
Catatan dan laporan yang perlu disiapkan berkaitan dengan kegiatan Anggota Bursa  Berjangka, antara lain:  
1) amanat Nasabah yang diterima dan disalurkan;  
2) rekaman kegiatan transaksi di lantai Bursa Berjangka;  
3) hasil transaksi seperti penjual, pembeli, jumlah, dan harga yang terjadi;  4) posisi Kontrak Berjangka yang dimiliki setiap Anggota Bursa Berjangka;  5) konduite Anggota Bursa Berjangka; dan  
6) perkembangan perdagangan Komoditi yang menjadi subjek Kontrak Berjangka.  Huruf c  
Informasi posisi keuangan dan kegiatan usaha Anggota Bursa Berjangka wajib  dijamin kerahasiaannya agar tidak dimanfaatkan oleh pihak tertentu untuk  
mendapatkan keuntungan pribadi dan/atau kelompoknya dengan merugikan pihak  lain. Misalnya:  
1) Anggota Bursa Berjangka yang sedang memperbaiki likuiditas keuangan  perusahaannya dengan menjual Kontrak Berjangka yang dimilikinya, dapat  ditekan harganya oleh pihak lain yang mengetahui informasi tersebut; atau  
2) pemilikan Kontrak Berjangka dalam posisi jual dalam jumlah besar oleh suatu  pihak dapat dimanfaatkan oleh pihak lain yang mengetahui informasi tersebut  untuk menekan harga pada saat kontrak tersebut hampir jatuh tempo.  
Informasi tersebut hanya dapat diberikan dalam rangka pemeriksaan dan penyidikan  berdasarkan ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Pembentukan satuan pemeriksa pada setiap Bursa Berjangka dimaksudkan agar  pengawasan terhadap Bursa Berjangka dan Anggota Bursa Berjangka dapat dilakukan  secara berkala dan/atau sewaktu-waktu untuk memastikan bahwa setiap Bursa Berjangka  dan Anggota Bursa Berjangka melakukan kegiatannya, sesuai dengan ketentuan Undang undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Huruf f  
Jangka waktu penyimpanan dokumentasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Huruf g  
Harga yang terjadi di Bursa Berjangka harus segera diumumkan secara jelas dan luas,  antara lain, melalui media tulis, media cetak, atau media elektronik agar dapat dimanfaatkan  sebagai rujukan harga bagi yang memerlukannya.  
Huruf h  
Kegiatan dan kondisi keuangan yang perlu dipantau, antara lain, adalah:  
1) kewajiban Anggota Bursa Berjangka untuk mempertahankan jumlah minimum  kekayaan bersih yang ditetapkan; dan  
2) pelaporan posisi Kontrak Berjangka yang dimilikinya apabila telah mencapai jumlah  batas wajib lapor yang telah ditetapkan.  
Ayat (2)  
Pelaporan pada ayat ini dimaksudkan agar direksi, dewan komisaris Bursa Berjangka, dan  Bappebti dapat mengambil tindakan atau langkah-langkah yang diperlukan untuk mengatasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
masalah yang ditemukan, baik pada Anggota Bursa Berjangka maupun Bursa Berjangka  yang bersangkutan.  
Ayat (3)  
Ketentuan ini dimaksudkan agar Bursa Berjangka mengadministrasikan semua laporan  satuan pemeriksa secara baik sehingga selalu tersedia apabila sewaktu-waktu diperlukan  oleh Bappebti.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Huruf a  
Bursa Berjangka mengevaluasi kelengkapan dan kebenaran isian formulir serta dokumen  yang diserahkan calon Anggota Bursa Berjangka. Bursa Berjangka juga menguji kualifikasi  yang bersangkutan, terutama menyangkut kemampuan keuangan, pengetahuan tentang  peraturan perundang-undangan di bidang Perdagangan Berjangka, pengetahuan tentang  Perdagangan Berjangka, dan etika bisnis yang bersangkutan.  
Huruf b  
Bursa Berjangka bersama dengan Lembaga Kliring Berjangka menetapkan sistem atau  formula penentuan harga penyelesaian (settlement price) yang akan digunakan sebagai  dasar perhitungan oleh Lembaga Kliring Berjangka dalam menentukan besarnya selisih  
harga yang harus diterima atau dibayar oleh setiap Anggota Kliring Berjangka.  Huruf c  
Persyaratan keuangan minimum yang ditetapkan Bursa Berjangka tidak boleh lebih rendah  daripada jumlah yang ditetapkan oleh Bappebti.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan pengawasan atau pemeriksaan sewaktu-waktu adalah pengawasan  atau pemeriksaan yang dilakukan apabila ditemukan adanya indikasi atau adanya laporan  pihak tertentu bahwa telah terjadi penyimpangan terhadap ketentuan Undang-undang ini  dan/atau peraturan pelaksanaannya.  
Huruf e  
Yang termasuk biaya lain, antara lain, adalah biaya transaksi, biaya penggunaan sarana  fisik, biaya telekomunikasi, dan biaya informasi harga yang terjadi saat itu.  Huruf f  
Untuk mengamankan transaksi Kontrak Berjangka dan menghindari kemungkinan terjadinya  manipulasi harga, perlu dicegah, antara lain:  
1) terjadinya persekongkolan;  
2) penguasaan Kontrak Berjangka dalam posisi beli dan Komoditi yang menjadi subjek  Kontrak Berjangka tersebut dalam jumlah besar secara bersamaan;  
3) penetapan persyaratan Kontrak Berjangka yang tidak jelas dan tidak lengkap; dan  4) perkembangan harga yang tidak wajar.  
Huruf g  
Mekanisme penyelesaian pengaduan dan perselisihan yang perlu ditetapkan, antara lain:  1) tata cara penyelesaian secara musyawarah untuk mencapai mufakat; dan  2) tata cara penyelesaian melalui arbitrase yang disediakan oleh Bursa Berjangka.  Huruf h  
Mekanisme transaksi Kontrak Berjangka yang perlu dijamin kelancaran pelaksanaannya  oleh Bursa Berjangka adalah mulai dari penerimaan amanat dan pelaksanaan transaksi di  lantai Bursa Berjangka sampai dengan penyelesaian keuangan dan penyerahan Komoditi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Langkah-langkah yang dilakukan untuk menjamin dapat terlaksananya mekanisme tersebut  secara baik, antara lain, perbaikan tata cara transaksi, penyelesaian keuangan, dan  penyerahan Komoditi.  
Huruf i  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Penghentian keseluruhan transaksi untuk sementara waktu dapat dilakukan apabila terjadi, antara  lain, gejolak di bidang politik dan ekonomi, manipulasi atau spekulasi yang berlebihan, dan/atau  gangguan yang bersifat fisik, yang sangat mempengaruhi kelancaran transaksi di Bursa Berjangka.  Penghentian sebagian transaksi untuk sementara waktu dapat dilakukan apabila gangguan  tersebut hanya mempengaruhi pelaksanaan transaksi Kontrak Berjangka untuk Komoditi tertentu.  
Pasal 20  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Penghentian sementara waktu Bursa Berjangka oleh Bappebti dimaksudkan untuk  memberikan kesempatan kepada Bursa Berjangka dalam upaya memperbaiki dan  mengaktifkan kembali kegiatannya. Apabila dalam jangka waktu tertentu diyakini oleh  Bappebti bahwa Bursa Berjangka tidak mungkin diaktifkan kembali, izin usahanya dicabut  oleh Bappebti.  
Ayat (2)  
Berbagai kepentingan masyarakat umum yang wajib dipertimbangkan oleh Bappebti adalah:  1) Nasabah, terutama yang memegang kontrak posisi terbuka; dan  
2) karyawan Bursa Berjangka, Lembaga Kliring Berjangka, Pialang Berjangka, Penasihat  Berjangka, dan Pengelola Sentra Dana Berjangka.  
Ayat (3)  
Penghentian kegiatan sementara waktu Bursa Berjangka secara tetap dan pencabutan izin  usahanya harus diumumkan secara cepat dan luas melalui media massa agar masyarakat  mengetahui dan terhindar dari berbagai kemungkinan tindakan penipuan yang berkaitan  dengan kegiatan Perdagangan Berjangka.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan sisa kekayaan hasil likuidasi Bursa Berjangka adalah kekayaan  yang masih tersisa setelah semua kewajiban sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku, yang berkaitan dengan pembubaran perseroan terbatas, telah dipenuhi.  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lembaga Kliring Berjangka menyediakan sistem pelaksanaan kliring atas transaksi yang terjadi di  Bursa Berjangka untuk menjamin penyelesaian keuangan yang berkaitan dengan Kontrak  Berjangka yang masih dimiliki oleh Anggota Kliring Berjangka sampai dengan jatuh tempo dan  menyelesaikan penyerahan Komoditi pada saat Kontrak Berjangka tertentu jatuh tempo.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Lembaga Kliring Berjangka merupakan institusi yang harus ada di dalam sistem  Perdagangan Berjangka, sebagai kelengkapan Bursa Berjangka, yang melaksanakan kliring  dan penjaminan atas semua transaksi yang terjadi di Bursa Berjangka. Lembaga Kliring  Berjangka menjalankan fungsi substitusi, yaitu bertindak selaku pembeli bagi penjual dan  selaku penjual bagi pembeli.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Kegiatan kliring dan penjaminan merupakan suatu sistem yang kompleks, yang memerlukan  tenaga profesional dan biaya yang besar. Oleh sebab itu, perlu dibentuk Lembaga Kliring  Berjangka yang terpisah dari Bursa Berjangka sehingga Lembaga Kliring Berjangka dapat  melakukan kerja sama dengan beberapa Bursa Berjangka.  
Pasal 26  
Huruf a  
Lembaga Kliring Berjangka menyediakan fasilitas yang cukup, antara lain:  
1) tempat dan perlengkapannya;  
2) sumber daya manusia yang profesional; dan  
3) berbagai formulir yang diperlukan.  
Huruf b  
Lembaga Kliring Berjangka membuat peraturan dan tata tertib yang berisi, antara lain,  manajemen Lembaga Kliring Berjangka, komite kliring, keanggotaan, persyaratan keuangan  minimum, pengawasan posisi keuangan, dana jaminan, dan pelaksanaan penyerahan  Komoditi.  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Huruf a  
Modal awal yang diperlukan untuk pendirian Lembaga Kliring Berjangka adalah modal  yang cukup untuk membiayai, antara lain, pendirian perusahaan, penyediaan gedung  dan perlengkapannya, penyiapan perangkat peraturan penyelesaian transaksi dan  tata tertib Lembaga Kliring Berjangka serta sumber daya manusia yang cukup agar  dapat terlaksana kegiatan kliring dan penjaminan secara cepat dan akurat.  Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Jangka waktu penyimpanan dokumen sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
Huruf e  
Kegiatan dan kondisi keuangan yang perlu dipantau, antara lain: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1) kewajiban Anggota Kliring Berjangka untuk mempertahankan jumlah minimum  kekayaan bersih yang ditetapkan; dan  
2) laporan posisi Kontrak Berjangka yang dimiliki apabila telah mencapai jumlah  batas wajib lapor yang telah ditetapkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Huruf a  
Lembaga Kliring Berjangka mengevaluasi kelengkapan dan kebenaran isian formulir dalam  dokumen yang diserahkan oleh calon Anggota Kliring Berjangka. Lembaga Kliring Berjangka  juga menguji kualifikasi yang bersangkutan, terutama menyangkut kemampuan keuangan,  kepemilikan sit di Bursa Berjangka, dan dukungan dari Anggota Kliring Berjangka yang lain.  Huruf b  
Persyaratan keuangan minimum yang ditetapkan Lembaga Kliring Berjangka tidak boleh  lebih rendah daripada jumlah yang ditetapkan oleh Bappebti.  
Huruf c  
Lembaga Kliring Berjangka melakukan pengawasan atau pemeriksaan sewaktu-waktu  apabila ditemukan adanya indikasi atau adanya laporan pihak tertentu bahwa telah terjadi  penyimpangan terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya.  Huruf d  
Yang termasuk biaya lain, antara lain, adalah dana jaminan, biaya kliring, biaya  penyelesaian Kontrak Berjangka, biaya keterlambatan penyampaian dokumen penyerahan,  dan biaya kelalaian dalam melakukan pemberitahuan penyerahan serta pembayaran  penyerahan.  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Penghentian kegiatan Lembaga Kliring Berjangka hanya dapat dilakukan apabila Bursa  Berjangka yang menjadi mitra kerja Lembaga Kliring Berjangka tidak lagi menyelenggarakan  kegiatan transaksi Kontrak  
Berjangka. Apabila Lembaga Kliring Berjangka melakukan kerja sama dengan beberapa  Bursa Berjangka dan salah satu di antaranya telah dihentikan kegiatannya secara tetap,  kegiatan Lembaga Kliring Berjangka yang dihentikan hanyalah yang berkaitan dengan Bursa  Berjangka yang dihentikan secara tetap tersebut. Apabila penghentian Bursa Berjangka  dilakukan hanya untuk sementara waktu, kegiatan Lembaga Kliring Berjangka bagi Bursa  Berjangka tetap diselenggarakan karena Kontrak Berjangka yang masih terbuka harus tetap  dilakukan penyelesaiannya. Penghentian kegiatan Lembaga Kliring Berjangka secara tetap  dilakukan dengan mempertimbangkan kepentingan masyarakat, pelaku Perdagangan  Berjangka, dan lembaga lain yang terkait.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Peraturan Pemerintah tersebut mengatur, antara lain, persyaratan dan tata cara yang berkaitan  dengan pendirian Lembaga Kliring Berjangka, pemberian dan pencabutan izin usaha, kewajiban, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kewenangan, dan penghentian kegiatan serta pembubaran badan hukum Lembaga Kliring  Berjangka.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Untuk melindungi kepentingan masyarakat, khususnya Nasabah dalam rangkaian kegiatan  Perdagangan Berjangka, kegiatan tersebut harus dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. Oleh karena itu, kegiatan usaha sebagai Pialang  Berjangka hanya boleh dilakukan setelah memperoleh izin usaha dari Bappebti.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan mempunyai integritas keuangan adalah kemampuan keuangan dari  perusahaan atau orang perseorangan diukur dari modal dan/atau kekayaan yang dimiliki  sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan serta ketaatan membayar semua kewajiban di  bidang keuangan, terutama pembayaran pajak oleh yang bersangkutan.  
Yang dimaksud dengan reputasi bisnis yang baik adalah kemampuan mengelola usaha  dengan baik dan memiliki kredibilitas serta perilaku yang baik, yang ditandai, antara lain:  1) tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana;  
2) tidak pernah masuk daftar hitam perbankan;  
3) tidak pernah dinyatakan pailit dalam waktu lima tahun terakhir; dan  
4) cakap serta ahli di bidang Perdagangan Berjangka.  
Ayat (3)  
Wakil Pialang Berjangka adalah orang perseorangan yang berdasarkan kesepakatan  dengan Pialang Berjangka, melaksanakan sebagian fungsi Pialang Berjangka. Wakil Pialang  Berjangka, atas nama perusahaan, berwenang berhubungan langsung dengan calon  Nasabah atau Nasabah dalam rangka menyalurkan amanat Nasabah untuk transaksi  Kontrak Berjangka di Bursa Berjangka. Untuk melindungi masyarakat dari perbuatan yang  merugikan, Wakil Pialang Berjangka dipersyaratkan, antara lain, memiliki keahlian di bidang  Perdagangan Berjangka dan kepribadian yang baik seperti tidak pernah melakukan tindakan  tercela atau tindakan kriminal. Oleh karena itu, Wakil Pialang Berjangka hanya boleh  melakukan kegiatannya setelah memperoleh izin dari Bappebti.  
Pasal 32  
Apabila persyaratan tertentu telah dipenuhi oleh Pialang Berjangka tertentu, yaitu mendapatkan  bukti kerja sama dengan Pialang Berjangka luar negeri tertentu, menyerahkan uang jaminan, dan  memenuhi persyaratan modal yang besarnya ditentukan oleh Bappebti, maka Bappebti  memberikan persetujuan kepada Pialang Berjangka tersebut untuk menyalurkan amanat itu ke luar  negeri.  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Karena Penasihat Berjangka mempunyai tanggung jawab yang besar, terutama dalam  memberikan pertimbangan di bidang Perdagangan Berjangka, diperlukan persyaratan,  antara lain, keahlian dan pengalaman di bidang Perdagangan Berjangka agar dapat  memberikan nasihat berdasarkan pemikiran yang kuat dan akurat. Oleh karena itu,  Penasihat Berjangka dalam melakukan kegiatan usahanya wajib memperoleh izin usaha  dari Bappebti.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kecakapan profesi, antara lain, adalah keahlian manajemen  perusahaan, kemampuan untuk membuat analisis tentang perkembangan serta prospek  ekonomi dan politik yang berpengaruh terhadap perdagangan Komoditi.  
Yang dimaksud dengan reputasi bisnis adalah kemampuan mengelola usaha dengan baik  dan memiliki kredibilitas serta perilaku yang baik, yang ditandai, antara lain:  1) tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana;  
2) tidak pernah masuk daftar hitam perbankan; dan  
3) tidak pernah dinyatakan pailit dalam waktu lima tahun terakhir.  
Yang dimaksud dengan integritas keuangan bagi Penasihat Berjangka adalah kemampuan  dan kejujuran dalam pengelolaan perusahaan serta ketaatan dalam memenuhi kewajiban  seperti pembayaran pajak dan utang.  
Ayat (3)  
Wakil Penasihat Berjangka adalah orang perseorangan yang berdasarkan kesepakatan  dengan Penasihat Berjangka, melaksanakan sebagian fungsi Penasihat Berjangka. Wakil  Penasihat Berjangka, atas nama perusahaan, berwenang berhubungan langsung dengan  calon klien atau klien dalam rangka melakukan transaksi Kontrak Berjangka di Bursa  Berjangka.  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan Bank Penitipan Sentra Dana Berjangka adalah bank yang  disepakati untuk menyimpan dana yang dihimpun oleh Pengelola Sentra Dana Berjangka.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Huruf a  
Sentra Dana Berjangka adalah himpunan dana yang hanya dapat diinvestasikan dalam  transaksi Kontrak Berjangka. Oleh karena itu, dana tersebut dilarang dipinjamkan kepada  pihak lain dan berasal dari pinjaman.  
Huruf b  
Dana dihimpun dari investor dalam bentuk Sentra Dana Berjangka dan dana tersebut tidak  dimaksudkan untuk diinvestasikan pada Sentra Dana Berjangka lain.  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Pengelola Sentra Dana Berjangka merupakan kegiatan usaha yang memerlukan  kepercayaan serta profesionalisme yang tinggi sehingga dipersyaratkan memiliki keahlian  dan kemampuan keuangan yang kuat serta kemampuan bertindak dengan cepat. Oleh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
karena itu, untuk pelaku ini dipersyaratkan badan usaha yang berbentuk perseroan terbatas.  Koperasi dapat menjadi Pengelola Sentra Dana Berjangka dengan jalan membentuk unit  usaha yang berbentuk perseroan terbatas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Wakil Pengelola Sentra Dana Berjangka berhubungan langsung dengan calon klien atau  klien dalam rangka pengelolaan Sentra Dana Berjangka. Untuk itu, mereka dipersyaratkan  memiliki keahlian dan kepribadian yang baik seperti tidak pernah melakukan tindakan tercela  dan/atau melakukan tindak pidana.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Mengingat semua dana yang dihimpun dan dikelola oleh Pengelola Sentra Dana Berjangka  adalah dana milik masyarakat, diperlukan pengamanan maksimal dengan mewajibkan  Pengelola Sentra Dana Berjangka untuk melaksanakan tugasnya dengan sebaik mungkin.  Ayat (3)  
Pengelola Sentra Dana Berjangka dibebani tanggung jawab atas kerugian yang ditimbulkan  karena pengelolaan yang tidak dilakukan dengan iktikad baik dan/atau tidak dengan penuh  tanggung jawab.  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pembelian kembali Sertifikat Penyertaan dilakukan oleh Pengelola Sentra Dana Berjangka  dan dibebankan kepada rekening Sentra Dana Berjangka. Dana yang digunakan untuk  membeli kembali Sertifikat Penyertaan yang dilakukan oleh Pengelola Sentra Dana  Berjangka berasal dari kekayaan Sentra Dana Berjangka.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Harga Sertifikat Penyertaan ditentukan oleh harga Kontrak Berjangka yang menjadi  dasar investasi Sentra Dana Berjangka yang bersangkutan. Penghentian sebagian  besar transaksi Kontrak Berjangka akan berpengaruh besar terhadap penentuan  harga Sertifikat Penyertaan yang bersangkutan. Dalam kondisi seperti ini, kewajiban  Pengelola Sentra Dana Berjangka untuk membeli kembali dapat dikecualikan karena  kesulitan penentuan harga Sertifikat Penyertaan tersebut.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Nilai pasar wajar dihitung dengan menggunakan formula tertentu yang didasarkan atas  harga penyelesaian dari Kontrak Berjangka yang ditetapkan oleh Pengelola Sentra Dana  Berjangka.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Nilai aktiva bersih dari Sentra Dana Berjangka dan Sertifikat Penyertaan dihitung dan  diumumkan setiap hari melalui berbagai sarana atau media informasi sesuai dengan  kesepakatan.  
Pasal 43  
Huruf a  
Untuk menghindari terjadinya benturan kepentingan dalam pengelolaan Sentra Dana  Berjangka, Pengelola Sentra Dana Berjangka dilarang menyimpan kekayaan Sentra Dana  Berjangka pada bank yang berafiliasi dengannya.  
Huruf b  
Untuk menghindari terjadinya transaksi berulang-ulang dengan maksud mendapatkan komisi  yang berlebihan, Pengelola Sentra Dana Berjangka dilarang menggunakan jasa Pialang  Berjangka yang berafiliasi dengannya.  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Penyediaan Dana Kompensasi merupakan salah satu bentuk perlindungan terhadap  Nasabah dari perbuatan Pialang Berjangka yang tidak bertanggung jawab. Pialang  Berjangka diwajibkan menyerahkan sejumlah dana tertentu kepada Bursa Berjangka agar  terbina kebersamaan di antara Pialang Berjangka untuk saling mengawasi dan  mengingatkan dalam pelaksanaan kegiatan Perdagangan Berjangka.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Dana Kompensasi merupakan dana tetap yang harus selalu ada di Bursa Berjangka. Semua  dana yang diserahkan oleh Pialang Berjangka untuk Dana Kompensasi bukan merupakan  dana titipan atau pinjaman, melainkan telah menjadi dana tetap yang khusus disediakan  untuk mengganti kerugian  
Nasabah yang diakibatkan oleh tindakan cedera janji atau kesalahan yang dilakukan oleh  Pialang Berjangka.  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Cedera janji atau kesalahan Pialang Berjangka, antara lain, tindakan yang menyesatkan,  penyalahgunaan kepercayaan, kelalaian, dan tindakan atau pelanggaran hukum yang  dilakukan oleh Pialang Berjangka sehingga mengakibatkan kerugian Nasabah.  Ganti rugi dibayarkan dalam persentase tertentu dari Dana Kompensasi yang tersedia di  Bursa Berjangka, sesuai dengan peraturan Bursa Berjangka. Pembatasan ini diperlukan  agar Dana Kompensasi selalu tersedia di Bursa Berjangka.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan jumlah ganti rugi yang selayaknya adalah jumlah uang yang  seharusnya dibayar oleh Pialang Berjangka berdasarkan keputusan badan peradilan  yang telah mempunyai kekuatan hukum yang mengikat. Apabila kekayaan Pialang  Berjangka tidak cukup untuk memenuhi semua kewajiban kepada Nasabahnya, sisa  tersebut dapat dimintakan kepada Bursa Berjangka untuk membayarnya dari Dana  Kompensasi. Bursa Berjangka dapat memenuhi permintaan tersebut sesuai dengan  ketentuan dalam penggunaan Dana Kompensasi.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Pelanggaran terhadap ketentuan ini dikenakan sanksi sesuai dengan jenis pelanggaran  yang dilakukan oleh Pihak yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam rangka perlindungan Nasabah, Pialang Berjangka wajib terlebih dahulu  menyampaikan Dokumen Keterangan Perusahaan kepada Nasabahnya, yang antara lain  memuat keterangan mengenai organisasi dan kepengurusan perusahaan tersebut. Pialang  Berjangka juga wajib menjelaskan segala risiko yang mungkin dihadapi Nasabahnya,  sebagaimana tercantum dalam Dokumen Pemberitahuan Adanya Risiko. Apabila  Nasabahnya mengerti dan dapat menerima risiko tersebut, Nasabah tersebut harus  menandatangani dan memberi tanggal pada dokumen tersebut, yang menunjukkan bahwa  yang bersangkutan telah mengerti risiko yang akan dihadapi dan menyetujuinya.  Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Angka 1)  
Yang dimaksud dengan pejabat atau pegawai adalah pejabat struktural dan  fungsional, seluruh karyawan Bappebti, anggota direksi, anggota dewan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
komisaris, seluruh staf dan karyawan Bursa Berjangka dan Lembaga Kliring  Berjangka.  
Angka 2)  
Yang dimaksud dengan lembaga yang melayani kepentingan umum adalah  lembaga yang tidak bersifat komersial seperti sekolah, rumah sakit, dan  
yayasan. Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan umum serta  menghindari penyalahgunaan jabatan dan benturan kepentingan.  
Ayat (4)  
Pialang Berjangka dalam memberikan rekomendasi kepada seorang Nasabah untuk  melakukan transaksi tertentu harus berdasarkan pertimbangan yang objektif. Apabila dalam  memberikan rekomendasi tersebut ada kaitannya dengan kepentingan pribadi atau  kelompoknya, Pialang Berjangka wajib terlebih dahulu memberitahukannya kepada  Nasabah secara jelas.  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan biaya lain, antara lain, adalah biaya untuk transaksi, kliring, dan  keterlambatan dalam memenuhi kewajibannya.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Pelaksanaan amanat transaksi Kontrak Berjangka dari Nasabah harus didasarkan atas  perintah tertulis dari Nasabah yang bersangkutan atau kuasanya. Perintah tersebut berisikan  sekurang-kurangnya jenis dan jumlah kontrak yang akan dibeli atau dijual oleh Nasabah  yang bersangkutan. Pialang Berjangka atau pegawainya dilarang bertindak sebagai kuasa  dari Nasabah yang bersangkutan. Dengan kata lain, Nasabah dilarang memberikan  kewenangan kepada Pialang Berjangka untuk melakukan transaksi bagi Nasabah tanpa  perintah tertulis.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan hal tertentu adalah suatu keadaan pasar berjangka yang tidak ramai  sehingga menyebabkan pasar tidak likuid.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam rangka perlindungan klien, Penasihat Berjangka wajib terlebih dahulu menyampaikan  Dokumen Keterangan Perusahaan kepada kliennya, yang antara lain memuat keterangan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mengenai organisasi dan kepengurusan perusahaan tersebut. Penasihat Berjangka juga  wajib menjelaskan segala risiko yang mungkin dihadapi kliennya, sebagaimana tercantum  dalam Dokumen Pemberitahuan Adanya Risiko. Apabila kliennya mengerti dan dapat  menerima risiko tersebut, klien harus menandatangani dan memberi tanggal pada dokumen  tersebut, yang menunjukkan bahwa yang bersangkutan telah mengerti risiko yang akan  dihadapi dan menyetujuinya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengelola Sentra Dana Berjangka wajib menjelaskan kepada calon peserta Sentra Dana  Berjangka segala risiko yang mungkin dihadapinya dalam transaksi Kontrak Berjangka  sebagaimana tercantum dalam Dokumen Pemberitahuan Adanya Risiko. Apabila calon  peserta Sentra Dana Berjangka tersebut memutuskan untuk melakukan transaksi, ia harus  menandatangani dan memberi tanggal pada dokumen tersebut yang menunjukkan bahwa  yang bersangkutan telah mengerti risiko yang akan dihadapi dan menyetujuinya. Dokumen  Keterangan Perusahaan, antara lain, berisikan keterangan mengenai kepengurusan dan  organisasi perusahaan tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Huruf a  
Tindakan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini akan menyebabkan situasi  pasar dengan jumlah pasokan Komoditi secara fisik menjadi langka dan harga  Komoditi tersebut melonjak sehingga harga yang terjadi di Bursa Berjangka juga akan  meningkat di atas harga normal. Manipulasi harga di Bursa Berjangka tersebut  mengakibatkan Pihak yang memiliki posisi jual yang masih terbuka terpaksa menutup  kontraknya dengan harga yang tinggi pada saat jatuh tempo.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan seolah-olah terjadi perdagangan yang aktif atau yang  mengakibatkan terciptanya informasi yang menyesatkan adalah transaksi fiktif yang  dapat mempengaruhi perkembangan situasi di Bursa Berjangka sehingga  
perkembangan harga Kontrak Berjangka tidak mencerminkan kekuatan permintaan  dan penawaran pasar pada saat itu. Pihak yang terlibat dalam transaksi fiktif ini pada  dasarnya tidak mempunyai posisi di Bursa Berjangka, tetapi bermaksud mengambil  keuntungan dari perkembangan harga yang diharapkan. Meskipun terlihat besar, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
volume transaksi tidak menambah jumlah keseluruhan posisi terbuka dari Kontrak  Berjangka karena transaksi tersebut umumnya saling menghapuskan posisi yang ada.  Dampak negatif yang dapat timbul dari keadaan semu atau informasi yang  menyesatkan ini dapat mempengaruhi Pihak lain untuk membeli, menjual, menahan  Kontrak Berjangka, dan/atau menggunakannya sebagai patokan harga.  
Huruf c  
Informasi merupakan hal yang sangat penting bagi calon Nasabah dalam  
memutuskan keikutsertaannya dalam Perdagangan Berjangka. Sehubungan dengan  itu, ketentuan ini melarang adanya tindakan membuat dan/atau menyebarluaskan  informasi yang tidak benar yang dapat menciptakan gambaran yang menyesatkan  (misleading statement/informations) tentang keadaan pasokan dan permintaan  Komoditi yang Kontrak Berjangkanya diperdagangkan di Bursa Berjangka. Tindakan  ini dilakukan untuk mempengaruhi harga di Bursa Berjangka agar bergerak ke arah  yang diinginkan Pihak yang menyebarluaskan pernyataan atau informasi palsu.  Sebagai contoh adalah penyebarluasan pernyataan atau informasi tentang terjadinya  bencana alam di negara penghasil utama Komoditi yang Kontrak Berjangkanya  diperdagangkan di Bursa Berjangka, yang sesungguhnya informasi tersebut tidak  benar.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Transaksi yang diatur terlebih dahulu secara tidak wajar (persekongkolan) merupakan  hal yang terlarang. Transaksi seperti ini dikenal dengan pre-arranged atau  
accomodation trade.  
Huruf b  
Semua amanat Kontrak Berjangka dari Nasabah harus disalurkan untuk  
ditransaksikan di Bursa Berjangka. Transaksi yang diselesaikan sendiri (dibandari)  oleh Pialang Berjangka di luar Bursa Berjangka (bucketing) dilarang.  
Huruf c  
Semua amanat yang diterima oleh Anggota Bursa Berjangka yang berstatus sebagai  Pialang Berjangka wajib ditransaksikan di Bursa Berjangka. Anggota Bursa Berjangka  tersebut dilarang mengambil posisi secara langsung sebagai lawan transaksi dari  amanat Nasabahnya tanpa menempuh prosedur sebagaimana ditetapkan.  Huruf d  
Keikutsertaan seorang Nasabah dalam transaksi Kontrak Berjangka hendaknya  dilakukan atas kesadaran dan pengertian yang penuh dari Nasabah yang  
bersangkutan. Hal penting lain adalah tidak adanya unsur bujukan atau pemaksaan  (high-pressure sales tactics) kepada Nasabah dalam penyaluran amanat Kontrak  Berjangka.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Batas maksimum pada ayat ini terdiri dari batas maksimum yang bersifat umum dan bersifat  khusus. Yang dimaksud dengan batas maksimum yang bersifat umum adalah batas  maksimum posisi terbuka yang dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh Pihak di  luar Pihak yang melakukan lindung nilai (hedger). Batas maksimum yang bersifat khusus  ditetapkan hanya untuk Pihak yang melakukan lindung nilai sesuai dengan tata cara yang  ditetapkan oleh Bappebti.  
Pasal 59  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Perselisihan yang terjadi dalam kegiatan Perdagangan Berjangka perlu diselesaikan dengan cepat  dan murah. Langkah pertama yang harus ditempuh adalah musyawarah untuk mencapai mufakat.  Apabila tidak tercapai mufakat, langkah berikutnya adalah menggunakan sarana yang disediakan  oleh Bappebti dan/atau Bursa Berjangka seperti komite lantai, komite keanggotaan, dan komite  pelaksanaan perdagangan (business conduct committee). Putusan yang diambil dapat berbentuk  ganti rugi atau berbentuk lain sesuai dengan fakta yang ditemukan dalam proses penyelesaian  tersebut.  
Penggunaan sarana arbitrase merupakan pilihan sukarela para Pihak, yang putusannya bersifat  final dan mengikat para Pihak yang berselisih.  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Apabila diperlukan laporan sewaktu-waktu untuk kelengkapan data dan informasi mengenai  kegiatan para Pihak dalam transaksi Kontrak Berjangka dan/atau ditemukan indikasi atau  laporan penyimpangan terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya, Bappebti dapat mewajibkan pemegang izin, persetujuan, dan sertifikat  pendaftaran untuk menyampaikan laporan.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Pemilikan saham suatu perusahaan sebesar 20% atau lebih dianggap cukup berperan  untuk dapat mengendalikan perusahaan yang bersangkutan. Pembatasan ini juga  dimaksudkan agar Bappebti dapat mengetahui Pihak mana saja yang dinilai dapat  mengendalikan suatu perusahaan, sejauh mana suatu Pihak berafiliasi dengan Pihak  lain, dan untuk menghindarkan adanya afiliasi di antara para Pihak. Contoh  pembatasan ini adalah larangan perusahaan pendiri Bursa Berjangka untuk saling  berafiliasi.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan pihak lain adalah pihak yang tidak mempunyai hubungan  langsung, baik dalam kepemilikan maupun kepengurusan perusahaan, tetapi pada  kenyataannya memiliki pengaruh dalam mengendalikan perusahaan seperti dalam  pemilihan, pengangkatan dewan komisaris atau direksi, atau penentuan kebijakan  perusahaan.  
Pasal 65 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 66  
Ayat (1)  
Dalam rangka pemeriksaan, Bappebti dapat menggunakan data, informasi, bahan, dan/atau  keterangan lain. Apabila Bappebti menetapkan untuk meneruskan hasil pemeriksaan yang  dilakukan ke tahap penyidikan, maka data, informasi, bahan, dan/atau keterangan lain  tersebut dapat digunakan sebagai bukti awal dalam tahap penyidikan. Apabila Bappebti  berpendapat bahwa suatu kegiatan yang dilakukan dinilai telah melanggar ketentuan  Undang-undang ini dan/atau peraturan pelaksanaannya serta mengakibatkan kerugian  terhadap kepentingan Perdagangan Berjangka dan/atau membahayakan kepentingan  Nasabah dan masyarakat, maka tindakan penyidikan dapat mulai dilakukan.  Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Bappebti dapat memerintahkan suatu Pihak untuk menghentikan kegiatan tertentu  yang merupakan pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dan/atau  peraturan pelaksanaannya seperti perintah untuk menghentikan pemuatan iklan  dalam media massa yang memuat informasi yang menyesatkan. Bappebti juga dapat  memerintahkan suatu Pihak untuk melakukan kegiatan tertentu guna mengurangi  kerugian yang timbul dan/atau mencegah kerugian lebih lanjut seperti perintah untuk  memperbaiki iklan yang dimuat di media massa.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan tindakan tertentu pada huruf ini, antara lain, adalah  penyelesaian secara perdata di antara para Pihak.  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di Bappebti yang diberi wewenang khusus sebagai  penyidik adalah Pegawai Negeri Sipil di lingkungan departemen yang mempunyai tugas dan  tanggung jawab di bidang perdagangan.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Huruf g  
Cukup jelas  
Huruf h  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Penyidikan perlu dilaksanakan dengan cepat agar masalah yang timbul segera dapat diatasi  untuk menghilangkan keragu-raguan peserta Bursa Berjangka. Untuk keperluan tersebut,  Bappebti diberikan hak mengajukan permohonan izin secara langsung kepada Menteri  Keuangan dalam rangka mendapatkan keterangan tentang keadaan keuangan tersangka  yang disimpan di bank.  
Ayat (4)  
Sejak dimulai penyidikan dan selama penyidikan berlangsung, Penyidik Pejabat Pegawai  Negeri Sipil perlu berkonsultasi dengan Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  Ayat (5)  
Sesuai dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana, Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil menyerahkan hasil penyidikannya kepada  Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, yang selanjutnya wajib segera  menyampaikannya kepada penuntut umum. Dalam hal ini, kata melalui pada ayat ini tidak  berarti bahwa Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia dapat atau perlu  melakukan penyidikan ulang karena sejak awal sampai dengan berlangsungnya penyidikan,  Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia telah memberikan bimbingan teknis  penyidikan, termasuk pemberkasan hasil penyidikan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 70  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Ayat (1)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
Pasal 76  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 77  
Konsultasi atau koordinasi dilakukan sepanjang masalah atau kegiatan tersebut berkaitan dengan  bidang tugas dan fungsi Bank Indonesia dan/atau Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam).  Untuk itu, Bappebti berkewajiban mengambil inisiatif untuk mengadakan konsultasi dan/atau  koordinasi dengan Bank Indonesia dan/atau Bapepam.  
Pasal 78  
Cukup jelas  
Pasal 79  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku pada ayat ini adalah  Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1982 tentang Bursa Komoditi dan peraturan  pelaksanaannya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku pada ayat ini adalah  Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 1982 tentang Bursa Komoditi dan Peraturan  Pemerintah Nomor 6 Tahun 1984 tentang Penyertaan Modal Negara Republik Indonesia  untuk Pendirian Perusahaan Perseroan Terbatas (Persero) di bidang Kliring dan Jaminan  Bursa Komoditi dan peraturan pelaksanaannya.  
Ayat (3)  
Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat ini, apabila dianggap perlu, dapat  diperpanjang oleh Bappebti.  
Pasal 80  
Cukup jelas  
Pasal 81  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBAGA NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3720 
www.hukumonline.com