www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1998  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1992 TENTANG PERBANKAN  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pembangunan nasional merupakan upaya pembangunan yang berkesinambungan  dalam rangka mewujudkan masyarakat Indonesia yang adil dan makmur berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
b. bahwa dalam menghadapi perkembangan perekonomian nasional yang senantiasa bergerak  cepat, kompetitif, dan terintegrasi dengan tantangan yang semakin kompleks serta sistem  keuangan yang semakin maju, diperlukan penyesuaian kebijakan di bidang ekonomi,  termasuk Perbankan;  
c. bahwa dalam memasuki era globalisasi dan dengan telah diratifikasinya beberapa perjanjian  internasional di bidang perdagangan barang dan jasa, diperlukan penyesuaian terhadap  peraturan perundang-undangan di bidang perekonomian, khususnya sektor Perbankan;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, dan huruf c di atas,  dipandang perlu mengubah Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan  dengan Undang-undang.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 23, dan Pasal 33 Undang-undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1968 (Lembaran Negara Tahun 1968 Nomor 63,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 28651);  
3. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 31,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 34721).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1992  TENTANG PERBANKAN  
Pasal I  
Mengubah beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang Perbankan  sebagai berikut:  
Angka 1  
Ketentuan Pasal 1 diubah, sehingga Pasal 1 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  ”Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Perbankan adalah segala sesuatu yang menyangkut tentang bank, mencakup  kelembagaan, kegiatan usaha, serta cara dan proses dalam melaksanakan kegiatan  usahanya;  
2. Bank adalah badan usaha yang menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk  simpanan dan menyalurkannya kepada masyarakat dalam bentuk kredit dan atau  bentuk-bentuk lainnya dalam rangka meningkatkan taraf hidup rakyat banyak;  
3. Bank Umum adalah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara konvensional  dan atau berdasarkan Prinsip Syariah yang dalam kegiatannya memberikan jasa  dalam lalu lintas pembayaran;  
4. Bank Perkreditan Rakyat adalah bank yang melaksanakan kegiatan usaha secara  konvensional atau berdasarkan Prinsip Syariah yang dalam kegiatannya tidak  memberikan jasa dalam lalu lintas pembayaran;  
5. Simpanan adalah dana yang dipercayakan oleh masyarakat kepada bank  berdasarkan perjanjian penyimpanan dana dalam bentuk giro, deposito, sertifikat  deposito, tabungan dan atau bentuk lainnya yang dipersamakan dengan itu;  
6. Giro adalah simpanan yang penarikannya dapat dilakukan setiap saat dengan  menggunakan cek, bilyet giro, sarana perintah pembayaran lainnya, atau dengan  pemindahbukuan;  
7. Deposito adalah simpanan yang penarikannya hanya dapat dilakukan pada waktu  tertentu berdasarkan perjanjian Nasabah Penyimpan dengan bank;  
8. Sertifikat Deposito adalah simpanan dalam bentuk deposito yang sertifikat bukti  penyimpanannya dapat dipindahtangankan;  
9. Tabungan adalah simpanan yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut  Syarat tertentu yang disepakati, tetapi tidak dapat ditarik dengan cek, bilyet giro, dan  atau alat lainnya yang dipersamakan dengan itu;  
10. Surat Berharga adalah surat pengakuan utang, wesel, saham, obligasi, sekuritas  kredit, atau setiap derivatifnya, atau kepentingan lain, atau suatu kewajiban dari  penerbit, dalam bentuk yang lazim diperdagangkan dalam pasar modal dan pasar  uang;  
11. Kredit adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu,  berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam-meminjam antara bank dengan  pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangka  waktu tertentu dengan pemberian bunga;  
12. Pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah adalah penyediaan uang atau tagihan yang  dipersamakan dengan itu berdasarkan persetujuan atau kesepakatan antara bank  dengan pihak lain yang mewajibkan pihak yang dibiayai untuk mengembalikan uang  atau tagihan tabungan setelah jangka waktu tertentu dengan imbalan atau bagi hasil;  
13. Prinsip Syariah adalah aturan perjanjian berdasarkan hukum Islam antara bank dan  pihak lain untuk penyimpanan dana dan atau pembiayaan kegiatan usaha, atau  kegiatan lainnya yang dinyatakan sesuai dengan syariah, antara lain pembiayaan  berdasarkan prinsip bagi hasil (mudharabah), pembiayaan berdasarkan prinsip  penyertaan modal (musharakahl, prinsip jual beli barang dengan memperoleh  keuntungan (murabahah), atau pembiayaan barang modal berdasarkan prinsip sewa  murni tanpa pilihan (ijarah), atau dengan adanya pilihan pemindahan kepemilikan atas  barang yang disewa dari pihak bank oleh pihak lain (ijarah wa iqtina);  
14. Penitipan adalah penyimpanan harta berdasarkan perjanjian atau kontrak antara Bank  Umum dan penitip, dengan ketentuan Bank Umum yang bersangkutan tidak  mempunyai hak kepemilikan atas harta tersebut;  
15. Wali Amanat adalah kegiatan usaha yang dapat dilakukan oleh Bank Umum untuk  mewakili kepentingan pemegang surat berharga berdasarkan perjanjian antara Bank  Umum dengan emiten aural berharga yang bersangkutan;  
16. Nasabah adalah pihak yang menggunakan jasa bank;  
17. Nasabah Penyimpan adalah nasabah yang menempatkan dananya di bank dalam  bentuk simpanan berdasarkan perjanjian bank dengan nasabah yang bersangkutan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Nasabah Debitur adalah nasabah yang memperoleh fasilitas kredit atau pembiayaan  berdasarkan Prinsip Syariah atau yang dipersamakan dengan itu berdasarkan  perjanjian bank dengan nasabah yang bersangkutan;  
19. Kantor Cabang adalah kantor bank yang secara langsung bertanggung jawab kepada  kantor pusat bank yang bersangkutan, dengan alamat tempat usaha yang jelas di  mana kantor cabang tersebut. melakukan usahanya;  
20. Bank Indonesia adalah Bank Sentral Republik Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang yang berlaku;  
21. Pimpinan Bank Indonesia adalah pimpinan sebagaimana dimaksud dalam Undang undang yang berlaku;  
22. Pihak Terafiliasi adalah:  
a. anggota Dewan Komisaris, pengawas, Direksi atau kuasanya, pejabat, atau  karyawan bank;  
b. anggota pengurus, pengawas, pengelola atau kuasanya, pejabat, atau  karyawan bank, khusus bagi bank yang berbentuk hukum koperasi sesuai  
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
c. Pihak yang memberikan jasanya kepada bank, antara lain akuntan publik,  penilai, konsultan hukum dan konsultan lainnya;  
d. pihak yang menurut perdamaian Bank Indonesia turut serta mempengaruhi  pengelolaan bank, antara lain pemegang saham dan keluarganya, keluarga  Komisaris, keluarga pengawas, keluarga Direksi. keluarga Pengurus.  
23. Agunan adalah jaminan tambahan yang diserahkan Nasabah Debitur kepada bank  dalam rangka pemberian fasilitas kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip  Syariah;  
24. Lembaga Penjamin Simpanan adalah badan hukum yang menyelenggarakan  kegiatan penjaminan atas simpanan Nasabah Penyimpan melalui skim asuransi, dana  penyangga, atau skim lainnya;  
25. Merger adalah penggabungan dua bank atau lebih, dengan cara tetap  mempertahankan berdirinya salah satu bank dan membubarkan bank-bank lainnya  dengan oleh tanpa melikuidasi;  
26. Konsolidasi adalah penggabungan dari dua bank atau lebih, dengan cara mendirikan  bank baru dan membubarkan bank-bank tersebut. dengan atau tanpa melikuidasi;  27. Akuisisi adalah pengambilalihan kepemilikan suatu bank;  
28. Rahasia Bank adalah segala sesuatu yang dengan keterangan mengenai nasabah  penyimpan dan simpanannya.”  
Angka 2  
Ketentuan Pasal 6 huruf k dihapus  
Angka 3  
Ketentuan Pasal 6 huruf m diubah, sehingga Pasal 6 huruf m menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 6  
Menyediakan pembiayaan dan atau melakukan kegiatan lain berdasarkan Prinsip Syariah,  sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 4  
Ketentuan Pasal 7 huruf c diubah, sehingga Pasal 7 huruf c menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 7  
Melakukan kegiatan penyertaan modal sementara untuk mengatasi akibat kegagalan kredit  atau kegagalan pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, dengan syarat harus menarik 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kembali Penyertaannya, dengan memenuhi ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;  dan”  
Angka 5  
Ketentuan Pasal 8 diubah, sehingga Pasal 8 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 8  
(1) Dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, Bank Umum  wajib mempunyai keyakinan berdasarkan analisis yang mendalam atas itikad dan  kemampuan serta kesanggupan Nasabah Debitur untuk melunasi utangnya atau  mengembalikan pembiayaan dimaksud sesuai dengan yang diperjanjikan.  
(2) Bank Umum wajib memiliki dan menerapkan pedoman perkreditan dan pembiayaan  berdasarkan Prinsip Syariah, sesuai dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Bank  Indonesia.”  
Angka 6  
Ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan ayat (3) diubah, serta menambah ayat baru di antara ayat (4) dan  ayat (5) yang dijadikan ayat (4A), sehingga Pasal 11 ayat (1)i, ayat (3), dan ayat (4A) menjadi  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 11  
(1) Bank Indonesia menetapkan ketentuan mengenai batas maksimum pemberian kredit  atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, pemberian jaminan, penempatan  investasi surat berharga atau hal lain yang serupa. yang dapat dilakukan oleh bank  kepada peminjam atau sekelompok peminjam yang terkait, termasuk kepada  perusahaan-perusahaan dalam kelompok yang sama dengan bank yang  
bersangkutan.  
(3A) Bank Indonesia menetapkan ketentuan mengenai batas maksimum pemberian kredit  atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, pemberian jaminan, penempatan  investasi surat berharga atau hal lain yang serupa yang dapat dilakukan oleh bank  kepada:  
a. Pemegang saham yang memiliki 10% (sepuluh perseratus) atau lebih dari  modal disetor bank;  
b. Anggota Dewan Komisaris;  
c. Anggota Direksi;  
d. Keluarga dari pihak sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c;  e. Pejabat bank lainnya; dan  
f. Perusahaan-perusahaan yang di dalamnya terdapat kepentingan dari pihak pihak sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf  e.  
(4A) Dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, bank  dilarang melampaui batas maksimum pemberian kredit atau pembiayaan berdasarkan  Prinsip Syariah sebagaimana diatur dalam ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4).”  
Angka 7  
Ketentuan Pasal 12 diubah, sehingga Pasal 12 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 12  
(1) Untuk menunjang pelaksanaan program peningkatan taraf hidup rakyat banyak  melalui pemberdayaan koperasi, usaha kecil dan menengah, Pemerintah bersama  Bank Indonesia dapat melakukan kerja sama dengan Bank Umum.  
(2) Ketentuan mengenai kerja sama dengan Bank Umum sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.” 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 8  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 12 dan Pasal 13 yang dijadikan Pasal 12A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 12A  
(1) Bank Umum dapat membeli sebagian atau seluruh agunan, baik melalui pelelangan  maupun di luar pelelangan berdasarkan penyerahan secara sukarela oleh pemilik  agunan atau berdasarkan kuasa untuk menjual di luar lelang dari pemilik agunan  dalam hal Nasabah Debitur tidak memenuhi kewajibannya kepada bank, dengan  ketentuan agunan yang dibeli tersebut wajib dicairkan secepatnya.  
(2) Ketentuan mengenai tatacara pembelian agunan dan pencairannya sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.”  
Angka 9  
Ketentuan Pasal 13c diubah, sehingga Pasal 13c menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 13  
Menyediakan pembiayaan dan penempatan dana berdasarkan Prinsip Syariah, sesuai  dengan ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 10  
Ketentuan Pasal 16 diubah, sehingga Pasal 16 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:   “Pasal 16  
(1) Setiap pihak yang melakukan kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dalam  bentuk simpanan wajib terlebih dahulu memperoleh izin usaha sebagai Bank Umum  atau Bank Perkreditan Rakyat dari Pimpinan Bank Indonesia, kecuali apabila kegiatan  menghimpun dana dari masyarakat dimaksud diatur dengan Undang-undang  tersendiri.  
(2) Untuk memperoleh izin usaha Bank Umum dan Bank Perkreditan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib dipenuhi persyaratan sekurang kurangnya tentang:  
a. susunan organisasi dan kepengurusan;  
b. permodalan;  
c. kepemilikan;  
d. keahlian di bidang Perbankan;  
e. Kelayakan rencana kerja.  
(3) Persyaratan dan tatacara perizinan bank sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 11  
Ketentuan Pasal 17 dihapus.  
Angka 12  
Ketentuan Pasal 18 diubah, sehingga Pasal 18 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 18  
(1) Pembukaan kantor cabang Bank Umum hanya dapat dilakukan dengan izin Pimpinan  Bank Indonesia.  
(2) Pembukaan kantor cabang, kantor perwakilan, dan jenis-jenis kantor lainnya di luar  negeri dari Bank Umum hanya dapat dilakukan dengan izin Pimpinan Bank Indonesia.  (3) Pembukaan kantor di bawah kantor cabang Bank Umum wajib dilaporkan terlebih  dahulu kepada Bank Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Persyaratan dan tata cara pembukaan kantor Bank Umum sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 13  
Ketentuan Pasal 19 diubah, sehingga Pasal 19 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 19  
(1) Pembukaan kantor cabang Bank Perkreditan Rakyat hanya dapat dilakukan dengan  izin Pimpinan Bank Indonesia.  
(2) Persyaratan dan tata cara pembukaan kantor Bank Perkreditan Rakyat sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 14  
Ketentuan Pasal 20 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 20 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 20  
(1) Pembukaan kantor cabang, kantor cabang pembantu, dan kantor perwakilan dari  suatu bank yang berkedudukan di luar negeri, hanya dapat dilakukan dengan izin  Pimpinan Bank Indonesia.”  
Angka 15  
Ketentuan Pasal 21 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 21 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 21  
(1) Bentuk hukum suatu Bank Umum dapat berupa:  
a. Perseroan Terbatas;  
b. Koperasi; atau  
c. Perusahaan Daerah.”  
Angka 16  
Ketentuan Pasal 22 diubah, sehingga Pasal 22 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 22  
(1) Bank Umum hanya dapat didirikan oleh:  
a. Warga negara Indonesia dan atau badan hukum Indonesia; atau  
b. Warga negara Indonesia dan atau badan hukum Indonesia dengan warga  negara asing dan atau badan hukum asing secara kemitraan.  
(2) Ketentuan mengenai persyaratan pendirian yang wajib dipenuhi pihak-pihak  sebagaimana dimaksud dalam ayat 11/ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 17  
Ketentuan Pasal 26 diubah, sehingga Pasal 26 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 26  
(1) Bank Umum dapat melakukan emisi saham melalui bursa efek.  
(2) Warga negara Indonesia, warga negara asing, badan hukum Indonesia dan atau  badan hukum asing dapat membeli saham Bank Umum, baik secara langsung dan  atau melalui bursa efek.  
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur lebih lanjut  dengan Peraturan Pemerintah.”  
Angka 18  
Ketentuan Pasal 27 diubah, sehingga Pasal 27 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
“Pasal 27  
Perubahan kepemilikan bank wajib:  
a. memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3), Pasal 22, Pasal 23,  Pasal 24, Pasal 25, dan Pasal 26; dan  
b. dilaporkan kepada Bank Indonesia."  
Angka 19  
Ketentuan Pasal 28 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 28 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 28  
(1) Merger, konsolidasi, dan akuisisi wajib terlebih dahulu mendapat izin Pimpinan Bank  Indonesia.”  
Angka 20  
Ketentuan Pasal 29 diubah, sehingga Pasal 29 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 29  
(1) Pembinaan dan pengawasan bank dilakukan oleh Bank Indonesia.  
(2) Bank wajib memelihara tingkat kesehatan bank sesuai dengan ketentuan kecukupan  modal, kualitas aset, kualitas manajemen, likuiditas, rentabilitas, solvabilitas, dan  aspek lain yang berhubungan dengan usaha bank, dan wajib melakukan kegiatan  usaha sesuai dengan prinsip kehati-hatian.  
(3) Dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah dan  melakukan kegiatan usaha lainnya, bank wajib menempuh cara-cara yang tidak  merugikan bank dan kepentingan nasabah yang mempercayakan dananya kepada  bank.  
(4) Untuk kepentingan nasabah, bank wajib menyediakan informasi mengenai  kemungkinan timbulnya risiko kerugian sehubungan dengan transaksi nasabah yang  dilakukan melalui bank.  
(5) Ketentuan yang wajib dipenuhi oleh bank sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ayat  (3), dan ayat (4) ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 21  
Ketentuan Pasal 31 diubah, sehingga Pasal 31 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 31  
Bank Indonesia melakukan pemeriksaan terhadap Bank,baik secara berkala maupun setiap  waktu apabila diperlukan.”  
Angka 22  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 31 dan Pasal 32 yang dijadikan Pasal 31A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 31A  
Bank Indonesia dapat menugaskan Akuntan Publik untuk dan atas nama Bank Indonesia  melaksanakan pemeriksaan terhadap bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31.”  
Angka 23  
Ketentuan Pasal 32 dihapus.  
Angka 24  
Ketentuan Pasal 33 diubah, sehingga Pasal 33 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 33 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Laporan pemeriksaan bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dan Pasal 31A  bersifat rahasia.  
(2) Persyaratan dan tata cara pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 dan  Pasal 31A ditetapkan oleh Bank Indonesia.”  
Angka 25  
Ketentuan Pasal 37 diubah, sehingga Pasal 37 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 37  
(1) Dalam hal suatu bank mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan  usahanya, Bank Indonesia dapat melakukan tindakan agar:  
a. pemegang saham menambah modal;  
b. pemegang saham mengganti .Dewan Komisaris dan atau Direksi bank;  c. bank menghapusbukukan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah  yang macet dan memperhitungkan kerugian bank dengan modalnya;  
d. bank melakukan merger atau konsolidasi dengan bank lain;  
e. bank dijual kepada pembeli yang bersedia mengambil alih seluruh kewajiban;  f. bank menyerahkan pengelolaan seluruh atau sebagian kegiatan bank kepada  pihak lain;  
g. bank menjual sebagian atau seluruh harta dan atau kewajiban bank kepada  bank atau pihak lain.  
(2) Apabila:  
a. tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) belum cukup untuk mengatasi  kesulitan yang dihadapi bank; dan atau  
b. menurut penilaian Bank Indonesia keadaan suatu bank dapat membahayakan  sistem Perbankan, Pimpinan Bank Indonesia dapat mencabut izin usaha bank  dan memerintahkan Direksi bank untuk segera menyelenggarakan Rapat  
Umum Pemegang Saham guna membubarkan badan hukum bank dan  
membentuk tim likuidasi.  
(3) Dalam hal Direksi bank tidak menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Pimpinan Bank Indonesia meminta kepada  pengadilan untuk mengeluarkan penetapan yang berisi pembubaran badan hukum  bank, penunjukan tim likuidasi, dan perintah pelaksanaan likuidasi sesuai dengan  peraturan perundang undangan yang berlaku.”  
Angka 26  
Menambah 2 (dua ketentuan baru di antara Pasal 37 dan Pasal 38 yang diajukan Pasal 37A dan  Pasal 378, yang masing-masing berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 37A  
(1) Apabila menurut penilaian Bank Indonesia terjadi kesulitan Perbankan yang  membahayakan perekonomian nasional, atas permintaan Bank Indonesia,  Pemerintah setelah berkonsultasi kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia dapat membentuk badan khusus yang bersifat sementara dalam rangka  penyehatan Perbankan.  
(2) Badan khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) melakukan program  penyehatan terhadap bank-bank yang ditetapkan dan diserahkan oleh Bank Indonesia  kepada badan dimaksud.  
(3) Dalam melaksanakan program penyehatan terhadap bank-bank, badan khusus  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) mempunyai wewenang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) serta memenang lain yaitu:  
a. mengambil alih dan menjalankan segala hak dan wewenang pemegang saham  termasuk hak dan wewenang Rapat Umum Pemegang Saham; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Mengambil alih dan melaksanakan segala hak dan wewenang Direksi dan  Komisaris bank;  
c. menguasai, mengelola dan melakukan tindakan kepemilikan atas kekayaan  milik atau menjadi hak bank, termasuk kekayaan bank yang berada pada pihak  manapun, baik di dalam maupun di luar negeri;  
d. meninjau ulang, membatalkan, mengakhiri, dan atau mengubah kontrak yang  mengikat bank dengan pihak ketiga, yang menurut pertimbangan badan khusus  merugikan bank;  
e. menjual atau mengalihkan kekayaan bank, Direksi, Komisaris, dan pemegang  saham tertentu di dalam negeri ataupun di luar negeri, baik secara langsung  maupun melalui penawaran umum; menjual atau mengalihkan tagihan bank  dan atau menyerahkan pengelolaannya kepada pihak lain, tanpa memerlukan  persetujuan Nasabah Debitur;  
f. mengalihkan pengelolaan kekayaan dan atau manajemen bank kepada pihak  lain;  
g. melakukan penyertaan modal sementara pada bank, secara langsung atau  melalui pengonversian tagihan badan khusus menjadi penyertaan modal pada  bank;  
h. melakukan penagihan piutang bank yang sudah pasti dengan penerbitan Surat  Paksa;  
i. melakukan pengosongan atas tanah dan atau bangunan milik atau yang  menjadi hak bank yang dikuasai oleh pihak lain, baik sendiri maupun dengan  bantuan alat negara penegak hukum yang berwenang;  
j. melakukan penelitian dan pemeriksaan untuk memperoleh segala keterangan  yang diperlukan dari dan mengenai bank dalam program penyehatan, dan  pihak manapun yang terlibat atau patut diduga terlibat, atau mengetahui  kegiatan yang merugikan bank dalam program penyehatan tersebut;  
k. menghitung dan menetapkan kerugian yang dialami bank dalam program  penyehatan dan membebankan kerugian tersebut kepada modal bank yang  bersangkutan, dan bilamana kerugian tersebut terjadi karena kesalahan atau  kelalaian Direksi, Komisaris, dan atau pemegang saham, maka kerugian  tersebut akan dibebankan kepada yang bersangkutan;  
l. menetapkan jumlah tambahan modal yang wajib disetor oleh pemegang saham  bank dalam program penyehatan;  
m. melakukan tindakan lain yang diperlukan untuk menunjang pelaksanaan  wewenang sebagaimana dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf m.  (4) Tindakan penyehatan Perbankan oleh badan khusus sebagaimana dimaksud dalam  ayat (3) adalah sah berdasarkan Undang-undang ini.  
(5) Atas permintaan badan khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), bank dalam  program penyehatan wajib memberikan segala keterangan dan penjelasan mengenai  usahanya termasuk memberikan kesempatan bagi pemeriksaan buku-buku dan  berkas yang ada padanya, dan wajib memberikan bantuan yang diperlukan dalam  rangka memperoleh keterangan, dokumen, dan penjelasan yang diperoleh bank  dimaksud.  
(6) Pihak-pihak sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) huruf k wajib memberikan  keterangan dan penjelasan yang diminta oleh badan khusus.  
(7) Badan khusus sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib menyampaikan laporan  kegiatan kepada Menteri Keuangan.  
(8) Apabila menurut penilaian Pemerintah, badan khusus telah menyelesaikan tugasnya,  Pemerintah menyatakan berakhirnya badan khusus tersebut.  
(9) Ketentuan yang diperlukan bagi pelaksanaan Pasal ini diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 37B 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap bank wajib menjamin dana masyarakat yang disimpan pada bank yang  bersangkutan.  
(2) Untuk menjamin simpanan masyarakat pada bank sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) dibentuk Lembaga Penjamin Simpanan.  
(3) Lembaga Penjamin Simpanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berbentuk  badan hukum Indonesia.  
(4) Ketentuan mengenai penjaminan dana masyarakat dan Lembaga Penjamin  Simpanan, diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.”  
Angka 27  
Ketentuan Pasal 40 diubah, sehingga Pasal 40 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:   “Pasal 40  
(1) Bank wajib merahasiakan keterangan mengenai Nasabah Penyimpan dan  simpanannya, kecuali dalam hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 , Pasal 41A.  Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, dan Pasal 44A.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku pula bagi Pihak Terafiliasi.”  
Angka 28  
Ketentuan Pasal 41 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 41 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 41  
(1) Untuk kepentingan perpajakan, Pimpinan Bank Indonesia atas permintaan Menteri  Keuangan berwenang mengeluarkan perintah tertulis kepada bank agar memberikan  keterangan dan memperlihatkan bukti-bukti tertulis serta surat-surat mengenai  keadaan keuangan Nasabah Penyimpan tertentu kepada pejabat pajak.”  
Angka 29  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 41 dan Pasal 42 yang dijadikan Pasal 41A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 41A  
(1) Untuk penyelesaian piutang bank yang sudah diserahkan kepada Badan Urusan  Piutang dan Lelang Negara Panitia Urusan Piutang Negara, Pimpinan Bank Indonesia  memberikan izin kepada pejabat Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara/Panitia  Urusan Piutang Negara untuk memperoleh keterangan dari bank mengenai simpanan  Nasabah Debitur.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan secara tertulis atas permintaan  tertulis dari Kepala Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara/Ketua Panitia Urusan  Piutang Negara.  
(3) Permintaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus menyebutkan nama dan  jabatan pejabat Badan Urusan Piutang dan Lelang Negara/Panitia Urusan Piutang  Negara, nama Nasabah Debitur yang bersangkutan dan alasan diperlukannya  keterangan."  
Angka 30  
Ketentuan Pasal 42 diubah, sehingga Pasal 42 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 42  
(1) Untuk kepentingan peradilan dalam perkara pidana, Pimpinan Bank Indonesia dapat  memberikan izin kepada polisi, jaksa, atau hakim untuk memperoleh keterangan dari  bank mengenai simpanan tersangka atau terdakwa pada bank.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan secara tertulis atas permintaan  tertulis dari Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Jaksa Agung, atau Ketua  Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Permintaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus menyebutkan nama dan  jabatan polisi, jaksa, atau hakim, nama tersangka atau terdakwa, alasan  
diperlukannya keterangan dan hubungan perkara pidana yang bersangkutan dengan  keterangan yang diperlukan.”  
Angka 31  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 42 dan Pasal 43 yang dijadikan Pasal 42A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 42A  
Bank wajib memberikan keterangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 41A,  dan Pasal 42.”  
Angka 32  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 44 dan Pasal 45 (2) yang dijadikan Pasal 44A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 44A  
(1) Atas permintaan, persetujuan atau kuasa dari Nasabah Penyimpanan yang dibuat  secara tertulis, bank wajib memberikan keterangan mengenai simpanan Nasabah  Penyimpan pada bank yang bersangkutan kepada pihak yang ditunjuk oleh Nasabah  Penyimpan tersebut.  
(2) Dalam hal Nasabah Penyimpan telah meninggal dunia, ahli waris yang sah dari  Nasabah Penyimpan yang bersangkutan berhak memperoleh keterangan mengenai  simpanan Nasabah Penyimpan tersebut.”  
Angka 33  
Ketentuan Pasal 46 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 46 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 46  
(1) Barang siapa menghimpun dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan tanpa izin  usaha dari Pimpinan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16,  diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun dan paling lama  15 (lima belas tahun serta denda sekurang-kurangnya Rp10.000.000.000,00 (sepuluh  miliar rupiah) dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).”  
Angka 34  
Ketentuan Pasal 47 diubah, sehingga Pasal 47 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 47  
(1) Barang siapa tanpa membawa perintah tertulis atau izin dari Pimpinan Bank Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 41A, dan Pasal 42, dengan sengaja  memaksa bank atau Pihak Terafiliasi untuk memberikan keterangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 40, diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 2  (dua tahun dan paling lama 4 (empat) tahun serta denda sekurang-kurangnya  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak  
Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).  
(2) Anggota Dewan Komisaris, Direksi, pegawai bank atau Pihak Terafiliasi lainnya yang  dengan sengaja memberikan keterangan yang wajib dirahasiakan menurut Pasal 40,  diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun dan paling lama 4  (empat) tahun serta denda sekurang kurangnya Rp4.000.000.000,00 (empat miliar  rupiah) dan paling banyak Rp8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah)."  
Angka 35  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 47 dan Pasal 48 yang dijadikan Pasal 47A, yang  berbunyi sebagai berikut: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
 “Pasal 47A  
Anggota Dewan Komisaris, Direksi, atau pegawai bank yang dengan sengaja tidak  memberikan keterangan yang wajib dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42A dan  Pasal 44A, diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun dan paling  lama 7 (tujuh) tahun serta denda sekurang-kurangnya Rp4.000.000.000,00 (empat miliar  rupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah)."  
Angka 36  
Ketentuan Pasal 48 diubah, sehingga Pasal 48 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 48  
(1) Anggota Dewan Komisaris, Direksi, atau pegawai bank yang dengan sengaja tidak  memberikan keterangan yang wajib dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30  ayat (1) dan ayat (2) dan Pasal 34 ayat (1) dan ayat (2), diancam dengan pidana  penjara sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun serta  denda sekurang-kurangnya Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling  banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).  
(2) Anggota Dewan Komisaris, Direksi, atau pegawai bank yang lalai memberikan  keterangan yang wajib dipenuhi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1) dan  ayat (2) dan Pasal 34 ayat (1) dan ayat (2), diancam dengan pidana kurungan  sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun dan paling lama 2 (dua) tahun dan atau denda  sekurang-kurangnya Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak  Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).”  
Angka 37  
Ketentuan Pasal 49 diubah, sehingga Pasal 49 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 49  
(1) Anggota Dewan Komisaris, Direksi, atau pegawai bank yang dengan sengaja:  a. membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalam pembukuan atau  dalam laporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan  transaksi atau rekening suatu bank;  
b. menghilangkan atau tidak memasukkan atau menyebabkan tidak dilakukannya  pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun dalam dokumen  atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;  
c. mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, atau menghilangkan  adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan, maupun  dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening  suatu bank, atau dengan sengaja mengubah, mengaburkan, menghilangkan,  menyembunyikan atau merusak catatan pembukuan tersebut, diancam dengan  pidana penjara sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima  belas) tahun serta denda sekurang-kurangnya Rp10.000.000.000,00 sepuluh  miliar rupiah) dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar  
rupiah).  
(2) Anggota Dewan Komisaris, Direksi atau pegawai bank yang dengan sengaja:  a. meminta atau menerima, mengizinkan atau menyetujui untuk menerima suatu  imbalan, komisi, uang tambahan, pelayanan, uang atau barang berharga, untuk  keuntungan pribadinya atau untuk keuntungan keluarannya, dalam rangka  mendapatkan atau berusaha mendapatkan bagi orang lain dalam memperoleh  uang muka, bank garansi, atau fasilitas kredit dari bank, atau dalam rangka  pembelian atau pendiskontoan oleh bank atas surat-surat wesel, surat promes,  cek, dan kertas dagang atau bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangka  memberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikan dana  yang melebihi Batas kreditnya pada bank; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan  ketaatan bank terhadap ketentuan dalam Undang-undang ini dan ketentuan  peraturan perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi bank, diancam  
dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun dan paling lama 8  (delapan) tahun serta denda sekurang-kurangnya Rp5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) dan paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah)."  
Angka 38  
Ketentuan Pasal 50 diubah, sehingga Pasal 50 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 50  
Pihak Terafiliasi yang dengan sengaja tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan  untuk memastikan ketaatan bank terhadap ketentuan dalam Undang-undang ini dan  peraturan perundang-undangan lainnya yang berlaku bagi bank, diancam dengan pidana  penjara sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun dan paling lama 8 (delapan) tahun serta denda  sekurang-kurangnya Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak  Rp100.000.000. 000.00 (seratus miliar rupiah).”  
Angka 39  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 50 dan Pasal 51 yang dijadikan Pasal 50A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 50A  
Pemegang saham yang dengan sengaja menyuruh Dewan Komisaris, Direksi, atau pegawai  bank untuk melakukan atau tidak melakukan tindakan yang mengakibatkan bank tidak  melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan ketaatan bank terhadap  ketentuan dalam Undang-undang ini dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya  yang berlaku bagi bank, diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 7 (tujuh)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun serta denda sekurang-kurangnya  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) dan paling banyak Rp200.000.000.000,00 (dua  ratus miliar rupiah).”  
Angka 40  
Ketentuan Pasal 51 ayat (1) diubah, sehingga Pasal 51 ayat (1) menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 51  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, Pasal 47, Pasal 47A. Pasal  48 ayat (1). Pasal 49, Pasal 50, dan Pasal 50A adalah kejahatan.”  
Angka 41  
Ketentuan Pasal 52 diubah, sehingga Pasal 52 seluruhnya berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 52  
(1) Dengan tidak mengurangi ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47,  Pasal 47A, Pasal 48, Pasal 49. dan Pasal 50A, Bank Indonesia dapat menetapkan  sanksi administratif kepada bank yang tidak memenuhi kewajibannya sebagaimana  ditentukan dalam Undang-undang ini, atau Pimpinan Bank Indonesia dapat mencabut  izin usaha bank yang bersangkutan.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), antara lain adalah:  a. denda uang;  
b. teguran tertulis,  
c. penurunan tingkat kesehatan bank;  
d. larangan untuk turut serta dalam kegiatan kliring;  
e. pembekuan kegiatan usaha tertentu, baik untuk kantor cabang tertentu maupun  untuk bank secara keseluruhan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. pemberhentian pengurus bank dan selanjutnya menunjuk dan mengangkat  pengganti sementara sampai Rapat Umum Pemegang Saham atau Rapat  Anggota Koperasi mengangkat pengganti yang tetap dengan persetujuan Bank  Indonesia.  
g. pencantuman anggota pengurus, pegawai bank, pemegang saham dalam  daftar orang tercela di bidang Perbankan.  
(3) Pelaksanaan lebih lanjut mengenai sanksi administratif ditetapkan oleh Bank  Indonesia.”  
Angka 42  
Ketentuan Pasal 55 diubah, sehingga Pasal 55 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 55  
Bank yang telah memiliki izin usaha pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, dinyatakan  telah memperoleh izin usaha berdasarkan Undang-undang ini.”  
Angka 43  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 59 dan Pasal 60 yang dijadikan Pasal 59A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 59A  
Badan khusus yang melakukan tugas penyehatan Perbankan yang telah ada sebelum  berlakunya Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku.”  
Pasal II  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Peraturan tentang Usaha Perkreditan Yang  Diselenggarakan Oleh Kelurahan Di Daerah Kadipaten Paku Alaman (Rijksblaad Dari Daerah  Paku Alaman Tahun 1937 Nomor 9), dinyatakan tidak berlaku.  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 November 1998  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 November 1998  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
AKBAR TANDJUNG  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1998 NOMOR 182 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 10 TAHUN 1998  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 7 TAHUN 1992 TENTANG PERBANKAN  
UMUM  
Pembangunan nasional yang dilaksanakan selama ini merupakan upaya pembangunan yang  berkesinambungan dalam rangka mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945. Guna mencapai tujuan tersebut, pelaksanaan  pembangunan harus senantiasa memperhatikan keserasian, keselarasan, dan keseimbangan  berbagai unsur pembangunan, termasuk di bidang ekonomi dan keuangan.  Perkembangan ekonomi nasional dewasa ini menunjukkan arah yang semakin menyatu dengan  ekonomi regional dan internasional yang dapat menunjang sekaligus dapat berdampak kurang  menguntungkan. Sementara itu, perkembangan perekonomian nasional senantiasa bergerak cepat  dengan tantangan yang semakin kompleks. Oleh karena itu, diperlukan berbagai penyesuaian  kebijakan di bidang ekonomi termasuk sektor Perbankan sehingga diharapkan akan dapat  memperbaiki dan memperkukuh perekonomian nasional.  
Sektor Perbankan yang memiliki posisi strategis sebagai lembaga intermediasi dan penunjang  sistem pembayaran merupakan faktor yang sangat menentukan dalam proses penyesuaian  dimaksud. Sehubungan dengan itu, diperlukan penyempurnaan terhadap sistem Perbankan  nasional yang bukan hanya mencakup upaya penyehatan bank secara individual melainkan juga  penyehatan sistem Perbankan secara menyeluruh. Upaya penyehatan Perbankan nasional  menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah, bank-bank itu sendiri dan masyarakat  pengguna jasa bank. Adanya tanggung jawab bersama tersebut dapat membantu memelihara  tingkat kesehatan Perbankan nasional sehingga dapat berperan secara maksimal dalam  perekonomian nasional.  
Agar pembinaan dan pengawasan bank dapat terlaksana secara efektif, kewenangan dan  tanggung jawab mengenai perizinan bank, yang semula berada pada Menteri Keuangan, menjadi  berada pada Pimpinan Bank Indonesia sehingga Bank Indonesia memiliki kewenangan dan  tanggung jawab yang utuh untuk menetapkan perizinan, pembinaan dan pengawasan bank serta  pengenaan sanksi terhadap bank yang tidak mematuhi peraturan perbankan yang berlaku. Dengan  demikian, Bank Indonesia memiliki kewenangan dan tanggung jawab untuk menilai dan  memutuskan kelayakan pendirian suatu bank dan atau pembukaan kantor bank.  Prinsip kehati-hatian harus dipegang teguh sedangkan ketentuan mengenai kegiatan usaha bank  perlu disempurnakan terutama yang berkaitan dengan penyaluran dana, termasuk di dalamnya  peningkatan peranan Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) bagi perusahaan berskala  besar dan atau berisiko tinggi.  
Peranan Perbankan nasional perlu ditingkatkan sesuai dengan fungsinya dalam menghimpun dan  menyalurkan dana masyarakat dengan lebih memperhatikan pembiayaan kegiatan sektor  perekonomian nasional dengan prioritas kepada koperasi, pengusaha kecil dan menengah, serta  berbagai lapisan masyarakat tanpa diskriminasi sehingga akan memperkuat struktur perekonomian  nasional. Demikian pula bank perlu menekankan perhatian yang lebih besar dalam meningkatkan  kinerja perekonomian di wilayah operasi tiap-tiap kantor.  
Sementara itu, peranan bank yang menyelenggarakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip  Syariah perlu ditingkatkan untuk menampung aspirasi dari kebutuhan masyarakat. Oleh karena itu,  Undang-undang ini memberikan kesempatan yang seluas-luasnya bagi masyarakat untuk  mendirikan bank yang menyelenggarakan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah, termasuk  pemberian kesempatan kepada Bank Umum untuk membuka kantor cabangnya yang khusus  melakukan kegiatan berdasarkan Prinsip Syariah.  
Dalam rangka meningkatkan fungsi kontrol sosial terhadap lembaga Perbankan, ketentuan  mengenai Rahasia Bank yang selama ini sangat tertutup harus ditinjau ulang. Rahasia Bank  dimaksud merupakan salah satu unsur yang harus dimiliki oleh setiap bank sehingga lembaga 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kepercayaan masyarakat yang mengelola dana masyarakat, tetapi tidak seluruh aspek yang  ditatausahakan bank merupakan hal yang dirahasiakan.  
Untuk menunjang kinerja Perbankan nasional diperlukan lembaga penunjang, baik yang  dimaksudkan untuk sementara waktu dalam rangka mengatasi persoalan Perbankan yang  dihadapi dewasa ini maupun yang sifatnya lebih permanen seperti Lembaga Penjamin Simpanan.  Guna memperkuat Lembaga Perbankan sebagai lembaga kepercayaan masyarakat, diperlukan  peraturan mengenai tanggung jawab pemegang saham yang dengan sengaja menyebabkan tidak  ditaatinya ketentuan Perbankan dengan dikenai ancaman sanksi pidana yang berat.  Sejalan dengan perkembangan tersebut di atas, dengan adanya komitmen Indonesia dalam  berbagai forum internasional seperti World Trade Organization (WTO), Asia Pacific Economic  Cooperation (APEC), dan Association of South East Asian Nations (ASEAN) diperlukan berbagai  penyesuaian dalam peraturan Perbankan nasional termasuk pembukaan akses pasar dan  perlakuan non diskriminatif terhadap pihak asing. Upaya liberalisasi di bidang Perbankan dilakukan  sedemikian rupa sehingga dapat sekaligus meningkatkan kinerja Perbankan nasional. Oleh karena  itu, perlu diberikan kesempatan yang lebih besar kepada pihak asing untuk berperan serta dalam  memiliki bank nasional sehingga tetap terjadi kemitraan dengan pihak nasional.  Dalam hubungan ini, perlu diperhatikan pula peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan Undang-undang ini, antara lain Undang-undang No. 5 Tahun 1962 tentang Perusahaan  Daerah, Undang-undang No. 25 Tahun 1992 tentang Perkoperasian, Undang-undang No. 7 Tahun  1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing World Trade Organization, Undang-undang No.  1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas, Undang-undang No. 8 Tahun 1995 tentang Pasar  Modal, Undang-undang No. 9 Tahun 1995 tentang Usaha Kecil, dan Undang-undang No. 4 Tahun  1996 tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta Benda-benda yang Berkaitan Dengan Tanah.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Butir 1 sampai dengan Butir 28  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Cukup jelas.  
Angka 3  
Pasal 6  
Huruf m  
Bank Umum yang melakukan kegiatan usaha secara konvensional dapat juga melakukan  kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah melalui:  
a. pendirian kantor cabang atau kantor di bawah kantor cabang baru; atau  b. pengubahan kantor cabang atau kantor di bawah kantor cabang yang melakukan  kegiatan usaha secara konvensional menjadi kantor yang melakukan kegiatan  berdasarkan Prinsip Syariah. Dalam rangka persiapan perubahan kantor bank  tersebut, kantor cabang atau kantor di bawah kantor cabang yang sebelumnya  melakukan kegiatan usaha secara konvensional dapat terlebih dahulu membentuk  unit tersendiri yang melaksanakan kegiatan berdasarkan Prinsip Syariah di dalam  kantor bank tersebut.  
Bank Umum berdasarkan Prinsip Syariah tidak melakukan kegiatan usaha secara  konvensional.  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. kegiatan usaha dan produk-produk bank berdasarkan Prinsip Syariah;  2. pembentukan dan tugas Dewan Pengawas Syariah;  
3. persyaratan bagi pembukaan Kantor Cabang yang melakukan kegiatan usaha secara  konvensional untuk melakukan kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah.  
Angka 4  
Pasal 7  
Huruf c  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. penyertaan modal sementara oleh bank berasal dari konversi kegagalan kredit atau  kegagalan pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah pada perusahaan yang  bersangkutan;  
b. persyaratan kegagalan kredit atau kegagalan pembiayaan berdasarkan Prinsip  Syariah yang dapat dikonversi menjadi penyertaan modal;  
c. penyertaan modal tersebut wajib ditarik kembali apabila:  
i) telah melebihi jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun; atau  
ii) perusahaan telah memperoleh laba;  
d. penyertaan sementara tersebut wajib dihapusbukukan dari neraca bank, apabila  dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun, bank belum berhasil menarik  penyertaannya;  
e. pelaporan kepada Bank Indonesia mengenai penyertaan modal sementara oleh bank.  
Angka 5  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah yang diberikan oleh bank mengandung  risiko, sehingga dalam pelaksanaannya bank harus memperhatikan asas-asas perkreditan  atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah yang sehat. Untuk mengurangi risiko  tersebut, jaminan pemberian kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah dalam arti  keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan Nasabah Debitur untuk melunasi  kewajibannya sesuai dengan yang diperjanjikan merupakan faktor penting yang harus  diperhatikan oleh bank.  
Untuk memperoleh keyakinan tersebut, sebelum memberikan kredit, bank harus melakukan  penilaian yang seksama terhadap watak, kemampuan, modal, agunan, dan prospek usaha  dari Nasabah Debitur.  
Mengingat bahwa agunan sebagai salah satu unsur pemberian kredit, maka apabila  berdasarkan unsur-unsur lain telah dapat diperoleh keyakinan atas kemampuan Nasabah  Debitur mengembalikan utangnya, agunan dapat hanya berupa barang, proyek, atau hak  tagih yang dibiayai dengan kredit yang bersangkutan. Tanah yang kepemilikannya  didasarkan pada hukum adat, yaitu tanah yang bukti kepemilikannya berupa girik, petuk, dan  lain-lain yang sejenis dapat digunakan sebagai agunan. Bank tidak wajib meminta agunan  berupa barang yang tidak berkaitan langsung dengan obyek yang dibiayai, yang lazim  dikenal dengan agunan tambahan.  
Di samping itu, bank dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip  Syariah harus pula memperhatikan hasil Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL)  bagi perusahaan yang berskala besar dan atau berisiko tinggi agar proyek yang dibiayai  tetap menjaga kelestarian lingkungan.  
Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. pemberian kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah dibuat dalam bentuk  perjanjian tertulis; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. bank harus memiliki keyakinan atas kemampuan dan kesanggupan Nasabah Debitur  yang antara lain diperoleh dari penilaian yang seksama terhadap watak, kemampuan,  modal, agunan, dan prospek usaha dari Nasabah Debitur;  
c. kewajiban bank untuk menyusun dan menerapkan prosedur pemberian kredit atau  pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah;  
d. kewajiban bank untuk memberikan informasi yang jelas mengenai prosedur dan  persyaratan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah;  
e. larangan bank untuk memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip  Syariah dengan persyaratan yang berbeda kepada Nasabah Debitur dan atau pihak pihak terafiliasi;  
f. penyelesaian sengketa.  
Angka 6  
Pasal 11  
Pemberian kredit atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah oleh bank mengandung risiko  kegagalan atau kemacetan dalam pelunasannya, sehingga dapat berpengaruh terhadap  kesehatan bank. Mengingat bahwa kredit atau pembiayaan dimaksud bersumber dari dana  masyarakat yang disimpan pada bank, risiko yang dihadapi bank dapat berpengaruh pula kepada  keamanan dana masyarakat tersebut. Oleh karena itu, untuk memelihara kesehatan dan  meningkatkan daya tahannya, bank diwajibkan menyebar risiko dengan mengatur penyaluran  kredit atau pemberian pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah, pemberian jaminan ataupun  fasilitas lain sedemikian rupa sehingga tidak terpusat pada Nasabah Debitur atau kelompok  Nasabah Debitur tertentu.  
Ayat (1)  
Kelompok (grup) merupakan kumpulan orang atau badan yang satu sama lain mempunyai  kaitan dalam hal kepemilikan, kepengurusan, dan atau hubungan keuangan.  Ayat (3)  
Huruf a s/d Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan keluarga dalam ketentuan ini adalah hubungan keluarga  sampai dengan derajat kedua baik menurut garis keturunan lurus maupun ke samping  termasuk mertua, menantu dan ipar.  
Huruf a dan Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (4A)  
Larangan ini dimaksudkan agar dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan  Prinsip Syariah, bank menerapkan asas-asas perkreditan yang sehat. Bank dinyatakan  melakukan pelanggaran atas ayat ini apabila pada saat pemberiannya, saldo kredit atau  pembiayaan tersebut melampaui batas maksimum yang telah ditetapkan oleh bank  Indonesia.  
Angka 7  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Dalam rangka penjabaran atas ketentuan mengenai asas, fungsi, dan tujuan Perbankan  pelaksanaannya senantiasa disesuaikan dengan tuntutan perkembangan pembangunan  nasional, sepanjang tidak bertentangan dengan program moneter Bank Indonesia.  Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah memuat  antara lain: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kewajiban Bank Umum untuk menyalurkan kredit atau pembiayaan berdasarkan  Prinsip Syariah kepada koperasi, usaha kecil dan menengah dengan prosedur dan  persyaratan yang mudah dan lunak;  
b. Program peningkatan taraf hidup rakyat banyak yang berupa penyediaan kredit  dengan bunga rendah atau pembiayaan berdasarkan Prinsip Syariah dengan tingkat  bagi hasil yang rendah;  
c. Subsidi bunga atau bagi hasil yang menjadi beban Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara.  
Angka 8  
Pasal 12A  
Ayat (1)  
Pembelian agunan oleh bank melalui pelelangan dimaksudkan untuk membantu bank agar  dapat mempercepat penyelesaian kewajiban Nasabah Debiturnya. Dalam hal bank sebagai  pembeli agunan Nasabah Debiturnya, status bank adalah sama dengan pembeli bukan bank  lainnya.  
Bank dimungkinkan membeli agunan di luar pelelangan dimaksudkan agar dapat  mempercepat penyelesaian kewajiban Nasabah Debiturnya.  
Bank tidak diperbolehkan memiliki agunan yang dibelinya dan secepat-cepatnya harus dijual  kembali agar hasil penjualan agunan dapat segera dimanfaatkan oleh bank.  Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah memuat  antara lain:  
a. Agunan yang dapat dibeli oleh bank adalah agunan yang kreditnya telah dikategorikan  macet selama jangka waktu tertentu;  
b. Agunan yang telah dibeli wajib dicairkan selambat-lambatnya dalam jangka waktu  satu tahun;  
c. Dalam jangka waktu satu tahun, bank dapat menangguhkan kewajiban-kewajiban  berkaitan dengan pengalihan hak atas agunan yang bersangkutan. sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Angka 9  
Pasal 13  
Huruf c  
Bank Perkreditan Rakyat yang melaksanakan kegiatan usahanya berdasarkan Prinsip  Syariah tidak diperkenankan melaksanakan kegiatan secara konvensional. Demikian juga  Bank Perkreditan Rakyat yang melakukan kegiatan usaha secara konvensional tidak  diperkenankan melakukan kegiatan berdasarkan Prinsip Syariah.  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. Kegiatan usaha dan produk-produk bank berdasarkan Prinsip Syariah;  b. Pembentukan dan tugas Dewan Pengawas Syariah.  
Angka 10  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Kegiatan menghimpun dana dari masyarakat oleh siapapun pada dasarnya merupakan  kegiatan yang perlu diawasi, mengingat dalam kegiatan itu terkait kepentingan masyarakat  yang dananya disimpan pada pihak yang menghimpun dana tersebut. Sehubungan dengan  itu dalam ayat ini ditegaskan bahwa kegiatan menghimpun dana dari masyarakat dalam  bentuk simpanan hanya dapat dilakukan oleh pihak yang telah memperoleh izin usaha  sebagai Bank Umum atau sebagai Bank Perkreditan Rakyat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Namun, di masyarakat terdapat pula jenis lembaga lainnya yang juga melakukan kegiatan  penghimpunan dana dari masyarakat dalam bentuk simpanan atau semacam simpanan,  misalnya yang dilakukan oleh kantor pos, oleh dana pensiun, atau oleh perusahaan  asuransi. Kegiatan lembaga-lembaga tersebut tidak dicakup sebagai kegiatan usaha  Perbankan berdasarkan ketentuan dalam ayat ini. Kegiatan penghimpunan dana dari  masyarakat yang dilakukan oleh lembaga-lembaga, diatur dengan undang-undang  tersendiri.  
Ayat (2)  
Dalam hal memberikan izin usaha sebagai Bank Umum dan Bank Perkreditan Rakyat, Bank  Indonesia selain memperhatikan pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  ayat ini, juga wajib memperhatikan tingkat persaingan yang sehat antara bank, tingkat  kejenuhan jumlah bank dalam suatu wilayah tertentu, serta pemerataan pembangunan  ekonomi nasional.  
Huruf a  
Pada Bank Umum dimungkinkan kepengurusan pihak asing sepanjang sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Persyaratan kepemilikan dimaksud termasuk jumlah serta komposisi kepemilikan  pihak asing yang diizinkan pada Bank Umum.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. persyaratan untuk menjadi pengurus bank antara lain menyangkut keahlian di bidang  Perbankan dan konduite yang baik;  
b. larangan adanya hubungan keluarga di antara pengurus bank;  
c. modal disetor minimum untuk pendirian Bank Umum dan Bank Perkreditan Rakyat;  d. batas maksimum kepemilikan dan kepengurusan;  
e. kelayakan rencana kerja;  
f. batas waktu pemberian izin pendirian bank.  
Angka 11  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 18  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan kantor di bawah kantor cabang antara lain mencakup kantor cabang  pembantu dan kantor kas. Dalam rangka memenuhi penyediaan layanan jasa Perbankan,  dimungkinkan pula pembukaan jenis kantor lain di bawah kantor cabang, misalnya tempat  pembayaran (payment point), kas mobil dan anjungan tunai mandiri (ATM).  Rencana pembukaan kantor dimaksud wajib terlebih dahulu dilaporkan kepada Bank  Indonesia.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. persyaratan tingkat kesehatan bank;  
b. tingkat persaingan yang sehat antara bank;  
c. tingkat kejenuhan jumlah bank dalam suatu wilayah tertentu;  
d. pemerataan pembangunan ekonomi nasional;  
e. batas waktu pemberian izin pembukaan kantor selambat-lambatnya 60 (enam puluh)  hari setelah dokumen permohonan diterima secara lengkap;  
f. batas waktu dan alasan penolakan;  
g. batas waktu pelaporan pembukaan kantor di bawah kantor cabang.  
Angka 13  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Dalam memberikan izin pembukaan kantor cabang Bank Perkreditan Rakyat, Bank  Indonesia selain memperhatikan pemenuhan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  ayat ini, juga wajib memperhatikan tingkat persaingan yang sehat antara bank, tingkat  kejenuhan jumlah bank dalam suatu wilayah tertentu, serta pemerataan pembangunan  ekonomi nasional.  
Pembukaan kantor di bawah kantor cabang Bank Perkreditan Rakyat tidak memerlukan izin.  Rencana pembukaan kantor dimaksud wajib terlebih dahulu dilaporkan kepada Bank  Indonesia.  
Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. persyaratan tingkat kesehatan Bank Perkreditan Rakyat;  
b. tingkat persaingan yang sehat antara Bank Perkreditan Rakyat;  
c. tingkat kejenuhan jumlah kantor Bank Perkreditan Rakyat dalam suatu wilayah  tertentu;  
d. pemerataan pembangunan ekonomi nasional;  
e. batas waktu pemberian izin pembukaan kantor selambat-lambatnya 30 (tiga puluh)  hari setelah dokumen permohonan diterima secara lengkap;  
f. batas waktu dan alasan penolakan.  
Angka 14  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan bank yang berkedudukan di luar negeri adalah bank yang didirikan  berdasarkan hukum asing dan berkantor pusat di luar negeri. Dengan demikian, bank yang  bersangkutan tunduk pada hukum di tempat bank tersebut didirikan.  
Dalam memberikan izin pembukaan jenis kantor-kantor dimaksud, Bank Indonesia selain  memperhatikan tingkat kesehatan bank juga memperhatikan tingkat persaingan yang sehat  antara bank, tingkat kejenuhan jumlah kantor bank dalam suatu wilayah tertentu serta  pemerataan pembangunan ekonomi nasional.  
Angka 15  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Angka 16  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang termasuk dalam pengertian badan hukum Indonesia antara lain adalah Negara  Republik Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, koperasi,  dan badan usaha milik swasta.  
Huruf b  
Dalam hal salah satu pihak yang akan mendirikan Bank Umum adalah badan hukum  asing, yang bersangkutan. terlebih dahulu harus memperoleh rekomendasi dari  otoritas moneter negara asal. Rekomendasi dimaksud sekurang-kurangnya memuat  keterangan bahwa badan hukum asing yang bersangkutan mempunyai reputasi yang  baik dan tidak pernah melakukan perbuatan tercela di bidang Perbankan.  
Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. kepemilikan saham;  
b. persyaratan dokumen yang harus dipenuhi;  
c. kondisi keuangan talon pendiri bank.  
Angka 17  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk memperkuat struktur permodalan, penyebaran  kepemilikan, dan meningkatkan kinerja bank tersebut.  
Emisi saham dapat dilakukan melalui bursa efek di Indonesia dan atau di luar negeri.  Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk membuka kesempatan yang lebih luas kepada  berbagai pihak, baik Indonesia maupun asing untuk turut serta memiliki Bank Umum.  Ayat (3)  
Pokok-pokok ketentuan yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah memuat  antara lain:  
a. Persyaratan kepemilikan saham termasuk kondisi keuangan calon pemilik bank:  b. Persyaratan dokumen yang harus dipenuhi.  
Angka 18  
Pasal 27  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Rencana pengalihan kepemilikan bank yang dilakukan secara langsung harus dilaporkan  terlebih dahulu kepada Bank Indonesia. Pelaporan ini dimaksudkan untuk memastikan agar  peralihan kepemilikan dilakukan kepada pihak-pihak yang memenuhi persyaratan sebagai  pemilik bank.  
Peralihan kepemilikan saham bank yang dilakukan melalui bursa efek dilaporkan kepada  Bank Indonesia apabila kepemilikan suatu pihak melalui bursa efek tersebut telah mencapai  jumlah tertentu yang dapat mempengaruhi jalannya pengelolaan bank sesuai dengan  ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.  
Angka 19  
Pasal 28  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam melakukan merger, konsolidasi. dan akuisisi, dihindarkan timbulnya pemusatan  kekuatan ekonomi pada kelompok dalam bentuk monopoli yang merugikan masyarakat.  Demikian pula merger, konsolidasi, dan akuisisi yang dilakukan, tidak boleh merugikan  kepentingan para nasabah.  
Angka 20  
Pasal 29  
Ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pembinaan dalam ayat (1) ini adalah upaya-upaya yang dilakukan  dengan cara menetapkan peraturan yang menyangkut aspek kelembagaan, kepemilikan,  kepengurusan, kegiatan usaha, pelaporan serta aspek lain yang berhubungan dengan  kegiatan operasional bank.  
Yang dimaksud dengan pengawasan dalam ayat (1) ini meliputi pengawasan tidak langsung  yang terutama dalam bentuk pengawasan dini melalui penelitian, analisis, dan evaluasi  laporan bank, dan pengawasan langsung dalam bentuk pemeriksaan yang disusul dengan  tindakan-tindakan perbaikan.  
Sejalan dengan itu, Bank Indonesia diberi kewenangan, tanggung jawab, dan kewajiban  secara utuh untuk melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap bank dengan  menempuh upaya-upaya baik yang bersifat preventif maupun represif.  
Di pihak lain, bank wajib memiliki dan menerapkan sistem pengawasan intern dalam rangka  menjamin terlaksananya proses pengambilan keputusan dalam pengelolaan bank yang  sesuai dengan prinsip kehati-hatian.  
Mengingat bank terutama bekerja dengan dana dari masyarakat yang disimpan pada bank  atas dasar kepercayaan, setiap bank perlu terus menjaga kesehatannya dan memelihara  kepercayaan masyarakat padanya.  
Ayat (4)  
Penyediaan informasi mengenai kemungkinan timbulnya risiko kerugian nasabah  dimaksudkan agar akses untuk memperoleh informasi perihal kegiatan usaha dan kondisi  bank menjadi lebih terbuka yang sekaligus menjamin adanya transparansi dalam dunia  Perbankan.  
Informasi tersebut dapat memuat keadaan bank, termasuk kecukupan modal dan kualitas  aset.  
Apabila informasi tersebut telah disediakan, bank dianggap telah melaksanakan ketentuan  ini. Informasi tersebut perlu diberikan dalam hal bank bertindak sebagai perantara  penempatan dana dari nasabah, atau pembelian/penjualan surat berharga untuk  kepentingan dan atas perintah nasabahnya.  
Ayat (5)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. ruang lingkup pembinaan dan pengawasan;  
b. kriteria penilaian tingkat kesehatan;  
c. prinsip kehati-hatian dalam pengelolaan;  
d. pedoman pemberian informasi kepada nasabah.  
Angka 21  
Pasal 31  
Pada dasarnya pemeriksaan yang dilakukan oleh Bank Indonesia dilaksanakan secara berkala  sekurang-kurangnya satu tahun sekali untuk setiap bank. Di samping itu, pemeriksaan dapat  dilakukan setiap waktu jika dipandang perlu untuk meyakinkan hasil pengawasan tidak langsung  dan apabila terdapat indikasi adanya penyimpangan dari praktek Perbankan yang sehat.  Terhadap keuangan negara yang dikelola oleh suatu bank, Badan Pemeriksa Keuangan dapat  melakukan pemeriksaan pada bank yang bersangkutan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 22  
Pasal 31A  
Pemeriksaan terhadap bank yang dilakukan oleh Akuntan Publik adalah pemeriksaan setempat  yang merupakan bentuk pendelegasian wewenang Bank Indonesia selaku otoritas pembina dan  pengawas bank.  
Angka 23  
Cukup jelas  
Angka 24  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. jenis, prosedur, dan ruang lingkup pemeriksaan;  
b. jangka waktu dan pelaporan hasil pemeriksaan;  
c. tindak lanjut hasil pemeriksaan.  
Angka 25  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Keadaan suatu bank dikatakan mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan  usahanya apabila berdasarkan penilaian Bank Indonesia, kondisi usaha bank semakin  memburuk, antara lain, ditandai dengan menurunnya permodalan, kualitas aset, likuiditas,  dan rentabilitas, serta pengelolaan bank yang tidak dilakukan berdasarkan prinsip kehati hatian dan asas Perbankan yang sehat.  
Dalam ayat ini ditetapkan langkah-langkah yang perlu dilakukan terhadap bank yang  mengalami kesulitan dan membahayakan kelangsungan usahanya, agar tidak terjadi  pencabutan izin usahanya dan atau tindakan likuidasi sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2).  
Langkah-langkah dimaksud dilakukan dalam rangka mempertahankan/menyelamatkan bank  sebagai lembaga kepercayaan masyarakat.  
Yang dimaksud dengan pihak lain dalam ayat ini adalah pihak-pihak di luar bank yang  bersangkutan, baik bank lain, badan usaha lain maupun individu yang memenuhi  persyaratan.  
Ayat (2)  
Kriteria membahayakan sistem perbankan yaitu apabila tingkat kesulitan yang dialami dalam  melakukan kegiatan usaha, suatu bank tidak mampu memenuhi kewajiban-kewajibannya  kepada bank lain, sehingga pada gilirannya akan menimbulkan dampak berantai kepada  bank-bank lain.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 26  
Pasal 37A  
Ayat (1) dan ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kesulitan Perbankan yang membahayakan perekonomian nasional  adalah suatu kondisi sistem perbankan yang menurut penilaian Bank Indonesia terjadi krisis  kepercayaan masyarakat terhadap Perbankan yang berdampak kepada hajat hidup orang  banyak.  
Hal ini memerlukan peran langsung dari Pemerintah untuk menanggulanginya melalui  kebijakan dan tindakan yang berdampak pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  Mengingat hal tersebut di atas, dalam hal pembentukan badan khusus sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1), Pemerintah memerlukan konsultasi dengan Dewan Perwakilan  Rakyat Republik Indonesia. Konsultasi tersebut dilakukan dengan Komisi yang membidangi  keuangan dan Perbankan untuk mendapatkan persetujuan.  
Badan khusus dimaksud ditetapkan dengan Keputusan Presiden dan bertanggung jawab  kepada Menteri Keuangan.  
Badan khusus yang dimaksud dalam ketentuan ini bersifat sementara sampai dengan  selesainya tugas yang diberikan kepada badan ini yaitu:  
a. Penyehatan bank yang diserahkan oleh Bank Indonesia;  
b. Penyelesaian aset bank baik aset fisik maupun kewajiban debitur melalui Unit  Pengelola Aset (Asset Management Unit);  
c. Pengupayaan pengembalian uang negara yang telah tersalur kepada bank-bank.  Ayat (3)  
Huruf a  
Dengan dilakukannya pengambilalihan segala hak dan wewenang pemegang saham  termasuk hak dan wewenang Rapat Umum Pemegang Saham, badan khusus dapat  melakukan pengelolaan dan pengurusan bank dalam program penyehatan,  selanjutnya segala hak dan wewenang pemegang saham termasuk hak dan  wewenang Rapat Umum Pemegang Saham bank dalam program penyehatan menjadi  beralih kepada badan khusus.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Dengan ketentuan ini badan khusus dapat menguasai, mengelola dan melakukan  tindakan kepemilikan seperti halnya sebagai pemilik.  
Huruf d  
Dalam hal peninjauan ulang, pembatalan pengakhiran, dan atau perubahan kontrak  oleh badan khusus tersebut menimbulkan kerugian bagi suatu pihak, pihak tersebut  hanya dapat menuntut penggantian yang tidak melebihi nilai manfaat yang telah  diperoleh dari kontrak dimaksud setelah terlebih dahulu membuktikan secara nyata  dan jelas kerugian yang dialaminya.  
Huruf e  
Penjualan atau pengalihan kekayaan oleh badan khusus diikuti dengan beralihnya  hak kebendaan kepada pembeli. Dengan demikian pembeli memperoleh kepastian  hukum beralihnya hak atas kekayaan tersebut.  
Penjualan atau pengalihan dapat dilakukan secara langsung atau melalui Penawaran  umum untuk memperoleh harga terbaik.  
Huruf f  
Pihak lain menurut ayat ini adalah perseorangan, Badan Usaha Milik Negara, badan  usaha milik swasta, dan atau badan hukum lainnya.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Menurut ketentuan ini atas piutang bank terhadap Pihak ketiga yang diambil alih  badan khusus, badan khusus dapat melakukan tindakan penagihan piutang dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penerbitan Surat Paksa, dengan berdasarkan pada catatan utang debitur ybs. pada  bank dalam program penyehatan.  
Surat Paksa ini berkepala kata-kata "DEMI KEADILAN BERDASARKAN  
KETUHANAN YANG MAHA ESA" mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan  hukum yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum  tetap. Dalam hal tindakan penagihan piutang tidak diindahkan oleh pihak berutang,  badan khusus dapat melakukan penyitaan atas hak kekayaan milik pihak yang  berutang tersebut, dan selanjutnya dapat melakukan pelelangan atas harta pihak  yang berutang dalam rangka pengembalian piutang dimaksud. Harta yang tidak dapat  disita meliputi perlengkapan rumah tangga, buku-buku, dan peralatan kerja untuk  kelangsungan hidup dari yang berutang. Walaupun badan khusus ini diberi  kewenangan untuk melakukan penagihan paksa, tata cara pelaksanaannya tetap  memperhatikan aspek kepastian hukum dan keadilan.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Untuk memperoleh keterangan dimaksud, badan khusus dapat meminta bantuan alat  negara penegak hukum yang berwenang.  
Yang dimaksud pihak manapun adalah Pihak Terafiliasi dan pihak-pihak lain yang  terlibat atau patut diduga terlibat, termasuk badan hukum yang dimiliki oleh bank atau  Pihak Terafiliasi.  
Huruf l  
Kerugian yang dimaksud dapat disebabkan oleh transaksi tidak wajar yang melibatkan  bank dalam program ini. Transaksi tidak wajar antara lain:  
a. transaksi yang menguntungkan pihak-pihak tertentu secara tidak sah;  b. transaksi yang tidak berisikan syarat-syarat yang merupakan hasil negosiasi  antara pihak-pihak yang tidak berafiliasi; atau  
c. transaksi yang mengakibatkan bank tersebut menerima nilai yang tidak  sepadan dengan nilai yang dilepaskan atau diserahkan oleh bank itu.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Tindakan lain yang dimaksud antara lain membentuk suatu divisi dalam badan khusus  atau membentuk dan atau melakukan Penyertaan modal dalam suatu badan hukum.  Ayat (4)  
Upaya hukum yang dilakukan oleh pihak manapun tidak mencegah atau menunda  pelaksanaan tindakan hukum yang dilakukan oleh badan khusus sebagaimana dimaksud  dalam Pasal ini. Dalam hal atas upaya hukum tersebut dikeluarkan putusan pengadilan yang  telah mempunyai kekuatan hukum tetap (in kracht) memenangkan pihak manapun tersebut.  badan khusus wajib mematuhi putusan pengadilan tersebut.  
Ayat (5) s/d Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Pokok-pokok ketentuan yang diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah memuat  antara lain:  
a. pendirian badan khusus;  
b. anggaran dan pengeluaran badan khusus;  
c. tata cara penagihan piutang bank dalam program penyehatan;  
d. tata cara penyertaan modal untuk sementara;  
e. pembubaran:  
f. tata cara penyehatan bank Pasal 37B. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 37B  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lembaga Penjamin Simpanan diperlukan dalam rangka melindungi kepentingan nasabah  dan sekaligus meningkatkan kepercayaan masyarakat kepada bank.  
Dalam menyelenggarakan penjaminan simpanan dana Masyarakat pada bank, Lembaga  Penjamin Simpanan dapat menggunakan skim dana bersama; skim asuransi; atau skim  lainnya yang disetujui oleh Bank Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 27  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Apabila nasabah bank adalah Nasabah Penyimpan yang sekaligus juga sebagai Nasabah  Debitur, bank wajib tetap merahasiakan keterangan tentang nasabah dalam kedudukannya  sebagai Nasabah Penyimpan. Keterangan mengenai nasabah selain sebagai Nasabah  Penyimpan, bukan merupakan keterangan yang wajib dirahasiakan bank. Bagi bank yang  melakukan kegiatan sebagai lembaga penunjang pasar modal, misalnya bank selaku  kustodian dan atau Wali Amanat, tunduk pada ketentuan perundang – undangan di bidang  pasar modal.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angkat 28  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Angka 29  
Pasal 41A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 30  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Kata dapat dimaksudkan untuk memberikan penegasan bahwa izin oleh Pimpinan Bank  Indonesia akan diberikan sepanjang permintaan tersebut telah memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Pemberian izin oleh Bank Indonesia harus dilakukan selambat-lambatnya 14 (empat belas)  hari setelah dokumen permintaan diterima secara lengkap.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Angka 31  
Pasal 42A  
Cukup jelas.  
Angka 32  
Pasal 44A  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 33  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Angka 34  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pegawai bank adalah semua pejabat dan karyawan bank.  
Angka 35  
Pasal 47A  
Angka 36  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pegawai bank adalah pejabat bank yang diberi wewenang, dan  tanggung jawab untuk melaksanakan tugas operasional bank, dan karyawan yang  mempunyai akses terhadap informasi mengenai keadaan bank.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Angka 37  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pegawai bank adalah semua pejabat dan karyawan bank.  Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pegawai bank adalah semua pejabat dan karyawan bank. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pegawai bank adalah pejabat bank yang mempunyai  wewenang dan tanggung jawab tentang hal yang berkaitan dengan usaha bank yang  bersangkutan.  
Angka 38  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Angka 39  
Pasal 50A  
Cukup jelas.  
Angka 40  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Perbuatan-perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasa1-pasal tersebut dalam ayat ini  digolongkan sebagai tindak pidana kejahatan, berarti bahwa terhadap perbuatan-perbuatan  dimaksud akan dikenakan ancaman hukuman yang lebih berat dibandingkan dengan apabila  hanya sekedar sebagai pelanggaran. Hal ini mengingat bahwa bank adalah lembaga yang  menyimpan dana yang dipercayakan masyarakat kepadanya, sehingga perbuatan yang  dapat mengakibatkan rusaknya kepercayaan masyarakat kepada bank, yang pada dasarnya  juga akan merugikan bank maupun masyarakat, perlu selalu dihindarkan.  
Dengan digolongkan sebagai tindak kejahatan, diharapkan akan dapat lebih terbentuk  ketaatan yang tinggi terhadap ketentuan dalam Undang-undang ini.  
Mengenai tindak pidana kejahatan yang dilakukan oleh anggota Dewan Komisaris, Direksi,  atau pegawai Bank Perkreditan Rakyat pada dasarnya berlaku ketentuan-ketentuan tentang  sanksi pidana dalam Bab VIII, mengingat sifat ancaman pidana dimaksud berlaku umum.  
Angka 41  
Pasal 52  
Ayat (1) dan Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pokok-pokok ketentuan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia memuat antara lain:  a. jenis-jenis sanksi administratif;  
b. tata cara pelaksanaan sanksi administratif;  
c. tindak lanjut pelaksanaan sanksi administratif;  
d. pengawasan pelaksanaan sanksi administratif.  
Angka 42  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Angka 43  
Pasal 59A  
Badan khusus yang dimaksud dalam ketentuan ini bersifat sementara, dengan tugas khusus  melakukan langkah-langkah yang diperlukan untuk menyehatkan Perbankan nasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Badan yang telah ada saat ini dalam rangka melakukan upaya penyehatan Perbankan, tetap dapat  melakukan tugas penyehatan Perbankan berdasarkan Undang-undang ini.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3790 
www.hukumonline.com