www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 1986  
TENTANG  
PERADILAN UMUM  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara Republik Indonesia, sebagai negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945, bertujuan mewujudkan tata kehidupan bangsa yang sejahtera,  aman, tenteram, dan tertib;  
b. bahwa dalam mewujudkan tata kehidupan tersebut dan menjamin persamaan kedudukan  warga negara dalam hukum diperlukan upaya untuk menegakkan ketertiban, keadilan,  kebenaran, dan kepastian hukum yang mampu memberikan pengayoman kepada  masyarakat;  
c. bahwa dalam rangka upaya di atas, pengaturan susunan dan kekuasaan Pengadilan di  lingkungan Peradilan Umum yang selama ini masih didasarkan pada Undang-undang  Nomor 13 Tahun 1965 ternyata tidak sesuai lagi dengan jiwa dan semangat Undang-undang  Nomor 14 Tahun 1970;  
d. bahwa selain itu, dengan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1969, Undang-undang Nomor 13  Tahun 1965 telah dinyatakan tidak berlaku, tetapi saat tidak berlakunya ditetapkan pada  saat undang-undang yang menggantikannya mulai berlaku;  
e. bahwa untuk melaksanakan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970, dipandang perlu  menetapkan undang-undang yang mengatur susunan dan kekuasaan Peradilan Umum;  
Mengingat:  
1 Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945;  2 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2951);  
3 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara  Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3316);  
Dengan persetujuan  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERADILAN UMUM.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Bagian Pertama  
Pengertian 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Yang dimaksud dalam Undang-undang ini dengan:  
1 Pengadilan adalah Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi di lingkungan Peradilan  Umum.  
2 Hakim adalah Hakim pada Pengadilan Negeri dan Hakim pada, Pengadilan Tinggi.  
Bagian Kedua  
Kedudukan  
Pasal 2  
Peradilan Umum adalah salah satu pelaksana Kekuasaan Kehakiman bagi rakyat pencari keadilan  pada umumnya.  
Pasal 3  
(1) Kekuasaan Kehakiman di lingkungan Peradilan Umum dilaksanakan oleh:  a. Pengadilan Negeri;  
b. Pengadilan Tinggi.  
(2) Kekuasaan Kehakiman di lingkungan Peradilan Umum berpuncak pada Mahkamah Agung  sebagai Pengadilan Negara Tertinggi.  
Bagian Ketiga  
Tempat Kedudukan  
Pasal 4  
(1) Pengadilan Negeri berkedudukan di Kotamadya atau di ibu kota Kabupaten, dan daerah  hukumnya meliputi wilayah Kotamadya atau Kabupaten.  
(2) Pengadilan Tinggi berkedudukan di ibu kota Propinsi, dan daerah hukumnya meliputi  wilayah Propinsi.  
Bagian Keempat  
Pembinaan  
Pasal 5  
(1) Pembinaan teknis peradilan bagi Pengadilan dilakukan oleh Mahkamah Agung.  (2) Pembinaan organisasi, administrasi, dan keuangan Pengadilan dilakukan oleh Menteri  Kehakiman.  
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud data ayat (1) dan ayat (2) tidak boleh mengurangi  kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
BAB II  
SUSUNAN PENGADILAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 6  
Pengadilan terdiri dari: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Pengadilan Negeri yang merupakan Pengadilan Tingkat Pertama;  
b. Pengadilan Tinggi, yang merupakan Pengadilan Tingkat Banding.  
Pasal 7  
Pengadilan Negeri dibentuk dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 8  
Di lingkungan Peradilan Umum dapat diadakan pengkhususan yang diatur dengan undang undang.  
Pasal 9  
Pengadilan Tinggi dibentuk dengan undang-undang.  
Pasal 10  
(1) Susunan Pengadilan Negeri terdiri dari Pimpinan, Hakim Anggota, Panitera, Sekretaris, dan  Jurusita.  
(2) Susunan Pengadilan Tinggi terdiri dari Pimpinan, Hakim Anggota, Panitera, dan Sekretaris.  
Pasal 11  
(1) Pimpinan Pengadilan Negeri terdiri dari seorang Ketua dan seorang Wakil Ketua.  (2) Pimpinan Pengadilan Tinggi terdiri dari seorang Ketua dan seorang Wakil Ketua.  (3) Hakim Anggota Pengadilan Tinggi adalah Hakim Tinggi.  
Bagian Kedua  
Ketua, Wakil Ketua, Hakim,  
Panitera, dan Jurusita Pengadilan  
Paragraf 1  
Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim  
Pasal 12  
(1) Hakim Pengadilan adalah pejabat yang melaksanakan tugas Kekuasaan Kehakiman.  (2) Syarat dan tata cara pengangkatan, pemberhentian serta pelaksanaan tugas Hakim  ditetapkan dalam undang-undang ini.  
Pasal 13  
(1) Pembinaan dan pengawasan umum terhadap Hakim sebagai pegawai negeri dilakukan oleh  Menteri Kehakiman.  
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak boleh  mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
Pasal 14  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Pengadilan Negeri, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. Setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk  organisasi massanya atau bukan seseorang yang terlibat lanpung ataupun tak  langsung dalam "Gerakan Kontra Revolusi G30.S./PKI" atau organisasi terlarang  lainnya;  
e. pegawai negeri;  
f. sarjana hukum;  
g. berumur serendah-rendahnya 25 (dua puluh lima) tahun;  
h. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
(2) Untuk dapat diangkat menjadi Ketua dan Wakil Ketua Pengadilan Negeri diperlukan  pengalunan sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun sebagai Hakim Pengadilan Negeri.  
Pasal 15  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Pengadilan Tinggi, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) huruf, a, b, c, d, e, f,  dan h;  
b. berumur serendah-rendahnya 40 (empat puluh) tahun;  
c. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Ketua atau Wakil Ketua  Pengadilan Negeri atau 15 (lima belas) tahun sebagai Hakim Pengadilan Negeri.  (2) Untuk dapat diangkat menjadi Ketua Pengadilan Tinggi diperlukan pengalaman sekurang kurangnya 10 (sepuluh) tahun sebagai Hakim Pengadilan Tinggi atau sekurang-kurangnya 5  (lima) tahun bagi Hakim Pengadilan Tinggi yang pernah menjabat Ketua Pengadilan Negeri.  (3) Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Ketua Pengadilan Tinggi diperlukan pengalaman  sekurang-kurangnya 8 (delapan) tahun sebagai Hakim Pengadilan Tinggi atau sekurang kurangnya 3 (tiga) tahun bagi Hakim Pengadilan Tinggi yang pernah menjabat Ketua  Pengadilan Negeri.  
Pasal 16  
(1) Hakim Pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Presiden selaku Kepala Negara atas  usul Menteri Kehakiman berdasarkan persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  (2) Ketua dan Wakil Ketua Pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Menteri Kehakiman  berdasarkan persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 17  
(1) Sebelum memangku jabatannya Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan wajib  mengucapkan sumpah atau janji menurut agama atau kepercayaannya; bunyi sumpah atau  janji adalah sebagai berikut: "Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa  saya, untuk memperoleh jabatan saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan  menggunakan nama atau cara apa pun juga, tidak memberikan atau menjanjikan barang  sesuatu kepada siapa pun juga". "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan  atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung  atau tidak langsung dari siapa pun juga suatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945,  dan segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik  Indonesia" "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan  saya ini dengan jujur, seksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan  berlaku dalam melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti  layaknya bagi seorang Ketua, Wakil Ketua, Hakim Pengadilan yang berbudi baik dan jujur  dalam menegakkan hukum dan keadilan". 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Wakil Ketua dan Hakim Pengadilan Negeri diambil sumpah atau janjinya oleh Ketua  Pengadilan Negeri.  
(3) Wakil ketua dan Hakim Pengadilan Tinggi serta Ketua Pengadilan Negeri diambil sumpah  atau janjinya oleh Ketua Pengadilan Tinggi.  
(4) Ketua Pengadilan Tinggi diambil sumpah atau janjinya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 18  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, hakim tidak boleh  merangkap menjadi:  
a. pelaksana putusan Pengadilan;  
b. wali, pengampu, dan pejabat yang berkaftan dengan suatu perkara yang diperiksa  olehnya;  
c. pengusaha.  
(2) Hakim tidak boleh merangkap menjadi penasihat hukum.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh Hakim selain jabatan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 19  
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan diberhentikan dengan hormat dari jabatannya  karena:  
a. permintaan sendiri;  
b. sakit jasmani atau rohani terus menerus;,  
c. telah berumur 60 (enam puluh) tahun bagi Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan  Negeri, dan 63 (enam puluh tiga) tahun bagi Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim  Pengadilan Tinggi;  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan yang meninggal dunia dengan sendirinya  diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden selaku Kepala Negara.  
Pasal 20  
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan diberhentikan tidak dengan hormat dari  jabatannya dengan alasan:  
a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. terus menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya;  d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan yang dimaksudkan Pasal 18.  
(2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan tersebut ayat (1) huruf b s/d  e dilakukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri  di hadapan Majelis Kehormatan Hakim.  
(3) Pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan Hakim serta tata cara  pembelaan diri ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung bersama-sama Menteri Kehakiman.  
Pasal 21  
Seorang Hakim yang diberhentikan dari jabatannya, tidak dengan sendirinya diberhentikan sebagai  pegawai negeri.  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan sebelum diberhentikan tidak dengan hormat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) dapat diberhentikan sementara dari  jabatannya oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul Menteri Kehakiman berdasarkan  persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
(2) Terhadap pengusulan pemberhentian sementara dimaksud dalam ayat (1) berlaku juga  ketentuan sebagaimana dimaksudkan Pasal 20 ayat (2).  
Pasal 23  
(1) Apabila terhadap seorang Hakim ada perintah penangkapan yang diikuti dengan  penahanan, dengan sendirinya Hakim tersebut diberhentikan sementara dari jabatannya.  (2) Apabila seorang Hakim dituntut di muka Pengadilan dalam perkara pidana seperti tercantum  dalam Pasal 21 ayat (4) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981, tanpa ditahan, maka ia  dapat diberhentikan sementara dari jabatannya.  
Pasal 24  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian dengan hormat, pemberhentian tidak  dengan hormat, dan pemberhentian sementara serta hak-hak pejabat yang dikenakan  pemberhentian, diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 25  
(1) Kedudukan Protokol Hakim Pengadilan diatur dengan Keputusan Presiden.  (2) Tunjangan dan ketentuan-ketentuan lainnya bagi Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan  diatur dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 26  
Ketua, Wakil Ketua, dan Hakim Pengadilan dapat ditangkap atau ditahan hanya atas perintah  Jaksa Agung setelah mendapat persetujuan Ketua Mahkamah Agung dan Menteri Kehakiman,  kecuali dalam hal:  
a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan, atau  
b. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati, atau  c. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan terhadap keamanan negara.  
Paragraf 2  
Panitera  
Pasal 27  
(1) Pada setiap Pengadilan ditetapkan adanya Kepaniteraan yang dipimpin oleh seorang  Panitera.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya Panitera Pengadilan Negeri dibantu oleh seorang Wakil  Panitera, beberapa orang Panitera Muda, beberapa orang Panitera Pengganti, dan  beberapa orang Jurusita.  
(3) Dalam melaksanakan tugasnya Panitera Pengadilan Tinggi dibantu oleh seorang Wakil  Panitera, beberapa orang Panitera Muda, dan beberapa orang Panitera Pengganti.  
Pasal 28  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Pengadilan Negeri seorang calon harus memenuhi syarat syarat sebagai berikut:  
(1) warga negara Indonesia;  
(2) bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
(3) setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) berijazah serendah-rendahnya sarjana muda hukum;  
(5) berpengalaman sekurang-kurangnya 4 (empat) tahun sebagai Wakil Panitera atau 7 (tujuh)  tahun sebagai Panitera Muda Pengadilan Negeri, atau menjabat sebagai Wakil Panitera  Pengadilan Tinggi.  
Pasal 29  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Pengadilan Tinggi, seorang calon harus memenuhi syarat syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, dan c;  b. berijazah sarjana hukum;  
c. berpengalaman sekurang-kurangnya 4 (empat) tahun sebagai Wakil Panitera atau 8  (delapan) tahun sebagai Panitera Muda Pengadilan Tinggi, atau 4 (empat) tahun sebagai  Panitera Pengadilan Negeri.  
Pasal 30  
Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Panitera Pengadilan Negeri, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, c, dan d;  b. berpengalaman sekurang-kurangnya 4 (empat) tahun sebagai Panitera Muda atau 6 (enam)  tahun sebagai Panitera Pengganti Pengadilan Negeri.  
Pasal 31  
Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Panitera Pengadilan Tinggi, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, dan c;  b. berijazah sarjana hukum;  
c. berpengalaman sekurang-kurangnya 4 (empat) tahun sebagai Panitera Muda atau 7 (tujuh)  tahun sebagai Panitera Pengganti Pengadilan Tinggi, atau 4 (empat) tahun sebagai Wakil  Panitera Pengadilan Negeri, atau menjabat sebagai Panitera Pengadilan Negeri.  
Pasal 32  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Muda Pengadilan Negeri, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, c, dan d;  b. berpengalaman sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun sebagai Panitera Pengganti Pengadilan  Negeri.  
Pasal 33  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Muda Pengadilan Tinggi, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, c, dan d;  b. berpengalaman sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun sebagai Panitera Pengganti Pengadilan  Tinggi atau 4 (empat) tahun sebagai Panitera Muda atau 8 (delapan) tahun sebagai Panitera  Pengganti Pengadilan Negeri, atau menjabat sebagai Wakil Panitera Pengadilan Negeri.  
Pasal 34  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Pengganti Pengadilan Negeri, seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud data Pasal 28 huruf a, b, c, dan d; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai pegawai negeri pada  Pengadilan Negeri.  
Pasal 35  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Pengganti Pengadilan Tinggi, seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf a, b, c, dan d;  b. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Panitera Pengganti Pengadilan  Negeri atau 10 (sepuluh) tahun sebagai pegawai negeri pada Pengadilan Tinggi.  
Pasal 36  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, Panitera tidak boleh  merangkap menjadi wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan perkara yang di  dalamnya ia bertindak sebagai Panitera.  
(2) Panitera tidak boleh merangkap menjadi penasihat hukum.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh Panitera selain jabatan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri Kehakiman berdasarkan  persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 37  
Panitera, Wakil Panitera, Panitera Muda, dan Panitera Pengganti Pengadilan diangkat dan  diberhentikan dari jabatannya oleh Menteri Kehakiman.  
Pasal 38  
Sebelum memangku jabatannya Panitera, Wakil Panitera, Panitera Muda, dan Panitera Pengganti  diambil sumpah atau janjinya menurut agama atau kepercayaannya oleh Ketua Pengadilan yang  bersangkutan; bunyi sumpah atau janji adalah sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya  ini, langsung, atau tidak langsung dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun juga".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tiada sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa pun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  seksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi seorang Panitera, Wakil  Panitera, Panitera Muda, Panitera Pengganti yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan  hukum dan keadilan".  
Paragraf 3  
Juru sita  
Pasal 39  
Pada setiap Pengadilan Negeri ditetapkan adanya Jurusita dan Jurusita Pengganti.  Pasal 40 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Jurusita, seorang calon harus memenuhi syarat-syarat  sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
d. berijazah serendah-rendahnya Sekolah Menengah Tingkat Atas;  
e. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Jurusita Pengganti.  (2) Untuk dapat diangkat menjadi Jurusita Pengganti, seorang calon harus memenuhi syarat syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, b, c, dan d;  b. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai pegawai negeri pada  Pengadilan Negeri.  
Pasal 41  
(1) Jurusita Pengadilan Negeri diangkat dan diberhentikan oleh Menteri Kehakiman atas usul  Ketua Pengadilan Negeri.  
(2) Jurusita Pengganti diangkat dan diberhentikan oleh Ketua Pengadilan Negeri.  
Pasal 42  
Sebelum memangku jabatannya Jurusita dan Jurusita Pengganti diambil sumpah atau janjinya  menurut agama atau kepercayaannya oleh Ketua Pengadilan Negeri; bunyi sumpah atau janji  adalah sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apa pun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapa pun juga".  
"Saya bersumpah berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tiada sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa pun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  serta undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  seksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi seorang Jurusita, Jurusita  Pengganti yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".  
Pasal 43  
(1) Kecuali ditentukan lain oleh atau berdasarkan undang-undang, Jurusita tidak boleh  merangkap menjadi wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan perkara yang di  dalamnya ia sendiri berkepentingan.  
(2) Jurusita tidak boleh merangkap menjadi penasihat hukum.  
(3) Jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh Jurusita selain jabatan sebagai mana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur lebih lanjut oleh Menteri Kehakiman berdasarkan  persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
Bagian Ketiga  
Sekretaris  
Pasal 44 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada setiap Pengadilan ditetapkan adanya Sekretariat yang dipimpin oleh seorang Sekretaris dan  dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris.  
Pasal 45  
Panitera Pengadilan merangkap Sekretaris Pengadilan.  
Pasal 46  
Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Sekretaris Pengadilan Negeri, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
d. berijazah serendah-rendahnya sarjana muda hukum atau sarjana muda administrasi;  e. berpengalaman di bidang administrasi peradilan.  
Pasal 47  
Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Sekretaris Pengadilan Tinggi, seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf a, b, c, dan e;  b. berijazah sarjana hukum.  
Pasal 48  
Wakil Sekretaris Pengadilan diangkat dan diberhentikan oleh Menteri Kehakiman.  
Pasal 49  
Sebelum memangku jabatannya Wakil Sekretaris diambil sumpah atau janjinya menurut agama  atau kepercayaannya oleh Ketua Pengadilan yang bersangkutan; bunyi sumpah atau janji adalah  sebagai berikut:  
Saya bersumpah/berjanji:  
"bahwa saya, untuk diangkat menjadi Wakil Sekretaris, akan setia dan taat sepenuhnya kepada  Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, Negara, dan Pemerintah";  
"bahwa saya, akan menaati segala peraturan perundang-undangan yang berlaku dan  melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada saya dengan penuh pengabdian,  kesadaran, dan tanggung jawab";  
"bahwa saya, akan senantiasa menjunjung tinggi kehormatan negara, pemerintah, dan martabat  Wakil Sekretaris serta akan senantiasa mengutamakan kepentingan negara dari pada kepentingan  saya sendiri, seseorang atau golongan" ;  
"bahwa saya, akan memegang rahasia sesuatu yang menurut sifatnya atau menurut perintah  harus saya rahasiakan";  
"bahwa saya, akan bekerja dengan jujur, tertib, cermat, dan bersemangat untuk kepentingan  negara".  
BAB III  
KEKUASAAN PENGADILAN  
Pasal 50  
Pengadilan Negeri bertugas dan berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara  pidana dan perkara perdata di tingkat pertama. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 51  
(1) Pengadilan Tinggi bertugas dan berwenang mengadili perkara pidana dan perkara perdata  di tingkat banding.  
(2) Pengadilan Tinggi juga bertugas dan berwenang mengadili di tingkat pertama dan terakhir  sengketa kewenangan mengadili antar Pengadilan Negeri di daerah hukumnya.  
Pasal 52  
(1) Pengadilan dapat memberikan keterangan, pertimbangan, dan nasihat tentang hukum  kepada instansi Pemerintah di daerahnya, apabila diminta.  
(2) Selain tugas dan kewenangan tersebut dalam Pasal 50 dan Pasal 51, Pengadilan dapat  diserahi tugas dan kewenangan lain oleh atau berdasarkan undang-undang.  
Pasal 53  
(1) Ketua Pengadilan mengadakan pengawasan atas pelaksanaan tugas dan tingkah laku  Hakim, Panitera, Sekretaris, dan Jurusita di daerah hukumnya.  
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Ketua Pengadilan Tinggi di daerah  hukumnya melakukan pengawasan terhadap jalannya peradilan di tingkat Pengadilan Negeri  dan menjaga agar peradilan diselenggarakan dengan seksama dan sewajarnya.  
(3) Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2),  Ketua Pengadilan dapat memberikan petunjuk, tegoran, dan peringatan yang dipandang  perlu.  
(4) Pengawasan tersebut dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), tidak boleh mengurangi  kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
Pasal 54  
(1) Ketua Pengadilan Negeri melakukan pengawasan atas pekerjaan penasihat hukum dan  notaris di daerah hukumnya, dan melaporkan hasil pengawasannya kepada Ketua  Pengadilan Tinggi, Ketua Mahkamah Agung dan Menteri Kehakiman.  
(2) Berdasarkan hasil laporan tersebut dalam ayat (1), Menteri Kehakiman dapat melakukan  penindakan terhadap penasihat hukum dan notaris yang melanggar peraturan perundang undangan yang mengatur jabatan yang bersangkutan, setelah mendengar usul/pendapat  Ketua Mahkamah Agung dan orpnisasi profesi yang bersangkutan.  
(3) Sebelum Menteri Kehakiman melakukan penindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat  (2), kepada yang bersangkutan diberikan kesempatan untuk mengadakan pembelaan diri.  (4) Tata cara pengawasan dan penindakan serta pembelaan diri sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), diatur lebih lanjut oleh Ketua Mahkamah Agung dan Menteri  Kehakiman berdasarkan undang-undang.  
BAB IV  
KETENTUAN-KETENTUAN LAIN  
Pasal 55  
Ketua Pengadilan mengatur pembagian tugas para hakim.  
Pasal 56  
Ketua Pengadilan membagikan semua berkas perkara dan atau surat-surat lainnya yang  berhubungan dengan perkara yang diajukan ke Pengadilan kepada Majelis Hakim untuk  diselesaikan.  
Pasal 57 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketua Pengadilan menetapkan perkara yang harus diadili berdasarkan nomor urut, tetapi apabila  terdapat perkara tertentu yang karena menyangkut kepentingan umum harus segera diadili, maka  perkara itu didahulukan.  
Pasal 58  
Panitera Pengadilan bertugas menyelenggarakan administrasi perkara dan mengatur tugas Wakil  Panitera, Panitera Muda, dan Panitera Pengganti.  
Pasal 59  
Panitera, Wakil Panitera, Panitera Muda, dan Panitera Pengganti bertugas membantu Hakim  dengan mengikuti dan mencatat jalannya sidang Pengadilan.  
Pasal 60  
Dalam perkara perdata, Panitera Pengadilan Negeri bertugas melaksanakan putusan Pengadilan.  
Pasal 61  
(1) Panitera wajib membuat daftar semua perkara perdata dan pidana yang diterima di  Kepaniteraan.  
(2) Dalam daftar perkara tersebut, tiap perkara diberi nomor urut dan dibubuhi catatan singkat  tentang isinya.  
Pasal 62  
Panitera membuat salinan putusan menurut ketentuan undang-undang yang berlaku.  
Pasal 63  
(1) Panitera bertanggung jawab atas pengurusan berkas perkara, putusan, dokumen, akta,  buku daftar, biaya perkara, uang titipan pihak ketiga, Surat-surat berharga, barang bukti, dan  surat-surat lainnya yang disimpan di Kepaniteraan.  
(2) Semua daftar, catatan, risalah, berita acara serta berkas perkara tidak boleh dibawa ke luar  dari ruang Kepaniteraan, kecuali atas izin Ketua Pengadilan berdasarkan ketentuan undang undang.  
(3) Tata cara pengeluaran surat asli, salinan putusan, risalah, berita acara, dan akta serta surat surat lainnya diatur oleh Mahkamah Agung.  
Pasal 64  
Tugas dan tanggung jawab serta tata kerja Kepaniteraan Pengadilan diatur lebih lanjut oleh  Mahkamah Agung.  
Pasal 65  
(1) Jurusita bertugas:  
a. melaksanakan semua perintah yang diberikan oleh Ketua Sidang;.  
b. menyampaikan pengumuman-pengumuman, teguran-teguran, protes-protes, dan  pemberitahuan putusan Pengadilan menurut cara-cara berdasarkan ketentuan  undang-undang;  
c. Melakukan penyitaan atas perintah Ketua Pengadilan Negeri;  
d. membuat berita acara penyitaan, yang salinannya diserahkan kepada pihak-pihak  yang berkepentingan.  
(2) Jurusita berwenang melakukan tugasnya di daerah hukum Pengadilan yang bersangkutan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 66  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas Jurusita diatur oleh Mahkamah Agung.  
Pasal 67  
(1) Sekretaris Pengadilan bertugas menyelenggarakan administrasi umum Pengadilan.  (2) Tugas serta tanggung jawab, susunan organisasi, dan tata kerja Sekretariat diatur lebih  lanjut oleh Menteri Kehakiman.  
Pasal 68  
Ketentuan-ketentuan mengenai hukum acara yang berlaku bagi Peradilan Umum diatur dengan  undang-undang tersendiri.  
BAB V  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 69  
Pada saat mulai berlakunya undang-undang ini, semua peraturan Pelaksanaan yang telah ada  mengenai Peradilan Umum dinyatakan tetap berlaku selama ketentuan baru berdasarkan undang undang ini belum dikeluarkan dan sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan undang undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 70  
Pada saat mulai berlakunya undang-undang ini, maka Undang-undang Nomor 13 Tahun 1965  tentang Pengadilan Dalam Lingkungan Peradilan Umum dan Mahkamah Agung dinyatakan tidak  berlaku.  
Pasal 71  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Maret 1986  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Maret 1986  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
SUDHARMONO, S.H.  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1986 NOMOR 20 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 1986  
TENTANG  
PERADILAN UMUM  
UMUM  
1 Di negara Republik Indonesia sebagai negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945 keadilan, kebenaran, kepastian hukum, dan ketertiban  penyelenggaraan sistem hukum merupakan hal-hal pokok untuk menjamin kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
Lebih dari itu, hal pokok tersebut merupakan masalah yang sangat penting dalam usaha  mewujudkan suasana perikehidupan yang sejahtera, aman, tenteram, dan tertib seperti yang  diamanatkan oleh Garis-garis Besar Haluan Negara. Oleh karena itu untuk mewujudkannya  dibutuhkan adanya lembaga yang bertugas menyelenggarakan keadilan dengan baik. Salah  satu lembaga untuk menegakkan kebenaran data mencapai keadilan, ketertiban, dan  kepastian hukum adalah badan-badan peradilan sebagaimana dimaksudkan Undang undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman,  yang masing-masing mempunyai lingkup kewenangan mengadili perkara atau sengketa di  bidang tertentu. Untuk terwujudnya peradilan yang sederhana, cepat, tepat, adil, dan dengan  biaya ringan sebagaimana ditegaskan oleh Undang- undang Nomor 14 Tahun 1970, maka  dasar yang selama ini berlandaskan pada Undang-undang Nomor 13 Tahun 1965 mengenai  kedudukan, susunan organisasi, kekuasaan tata kerja, dan administrasi pengadilan di  lingkungan Peradilan Umum, perlu diganti dan disesuaikan dengan ketentuan Undang undang Nomor 14 Tahun 1970.  
Dengan demikian, Undang-undang tentang Peradilan Umum ini merupakan pelaksanaan  ketentuan-ketentuan dan asas-asas yang tercantum data Undang-undang Nomor 14 Tahun  1970 (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2951).  
2 Kekuasaan Kehakiman di lingkungan Peradilan Umum dalam Undang-undang ini  dilaksanakan oleh Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi yang berpuncak pada  Mahkamah Agung, sesuai dengan prinsip-prinsip yang ditentukan oleh Undang-undang  Nomor 14 Tahun 1970.  
Dalam Undang-undang ini diatur susunan, kekuasaan, dan kedudukan Hakim serta tata  kerja administrasi pada Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi.  
Pengadilan Negeri merupakan Pengadilan Tingkat Pertama untuk memeriksa, memutus,  dan menyelesaikan perkara pidana dan perdata bagi rakyat pencari keadilan pada  umumnya, kecuali undang-undang menentukan lain.  
Pengadilan Tinggi merupakan Pengadilan Tingkat Banding terhadap perkara-perkara yang  diputus oleh Pengadilan Negeri, dan merupakan Pengadilan tingkat pertama dan terakhir  mengenai sengketa kewenangan mengadili antar Pengadilan Negeri di daerah hukumnya.  Di samping itu sesuai dengan prinsip diferensiasi" yang dicantumkan data Pasal 10 Undang undang Nomor 14 Tahun 1970, maka Pengadilan dilingkungan Peradilan Umum sekaligus  merupakan Pengadilan untuk perkara tindak pidana ekonomi, perkara tindak pidana anak,  perkara pelanggaran lalu lintas jalan, dan perkara lainnya yang ditetapkan dengan undang undang. Mahkamah Agung sebagai Pengadilan Negara Tertinggi diatur dengan undang undang tersendiri.  
3 Mengingat luas lingkup tugas dan berat beban pekerjaan yang harus dilaksanakan oleh  Pengadilan, maka perlu adanya perhatian yang besar terhadap tata cara dan pelaksanaan  pengelolaan administrasi Pengadilan.  
Hal ini sangat penting, karena bukan saja menyangkut aspek ketertiban dalam  penyelenggaraan administrasi baik di bidang perkara maupun di bidang kepegawaian, gaji,  kepangkatan, peralatan kantor, dan lain-lainnya, melainkan juga akan mempengaruhi  kelancaran penyelenggaraan peradilan itu sendiri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Oleh karenanya, penyelenggaraan administrasi Pengadilan dalam undang-undang ini  dibedakan menurut jenisnya dan dipisahkan penanganannya, walaupun dalam rangka  koordinasi bertanggung jawaban tetap dibebankan kepada seorang pejabat, yaitu Panitera  yang merangkap sebagai Sekretaris.  
Selaku Panitera ia menangani administrasi perkara dan hal-hal administrasi lain yang  bersifat teknis peradilan (yustisial).  
Dalam pelaksanaan tugas ini Panitera dibantu oleh seorang Wakil Panitera dan beberapa  orang Panitera Muda.  
Selaku Sekretaris ia menangani administrasi umum seperti administrasi kepegawaian dan  lain sebagainya, sedang dalam pelaksanaan tugasnya ia dibantu oleh seorang Wakil  Sekretaris.  
Dengan demikian staf kepaniteraan dapat lebih memusatkan perhatian terhadap tugas dan  fungsinya membantu Hakim dalam bidang peradilan, sedangkan tugas administrasi lainnya  dapat dilaksanakan oleh staf sekretariat.  
4 Hakim diangkat dan diberhentikan oleh Presiden selaku. Kepala Negara atas usul Menteri  Kehakiman berdasarkan persetujuan Ketua Mahkamah Agung.  
Sesuai dengan ketentuan Pasal 24 dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945 beserta  penjelasannya, serta Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970, Kekuasaan Kehakiman adalah  kekuasaan negara yang merdeka untuk menyelenggarakan peradilan guna menegakkan  hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila, dan demi terselenggaranya negara hukum  Republik Indonesia  
Agar Pengadilan bebas dalam memberikan putusannya, perlu ada jaminan bahwa baik  Pengadilan maupun Hakim dalam melaksanakan tugas terlepas dari pengaruh Pemerintah  dan pengaruh lainnya. Dalam setiap pengangkatan, pemberhentian, mutasi, kenaikan  pangkat atau tindakan/hukuman administratif terhadap Hakim Peradilan Umum perlu adanya  kerja sama, konsultasi, dan koordinasi antara Mahkamah Agung dengan Pemerintah.  Di samping itu perlu adanya pengaturan tersendiri mengenai tunjangan dan ketentuan lain  bagi para pejabat peradilan khususnya para Hakim; demikian pula pangkat dan gaji diatur  tersendiri berdasarkan peraturan yang berlaku, sehingga para pejabat peradilan tidak mudah  dipengaruhi baik moril maupun materiil.  
Untuk lebih meneguhkan kehormatan dan kewibawaan Hakim serta Pengadilan, maka perlu  juga dijaga mutu (keahlian) para Hakim, dengan diadakannya syarat-syarat tertentu untuk  menjadi Hakim yang diatur dalam undang-undang ini, dan diperlukan pembinaan sebaik baiknya dengan tidak mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus  perkara.  
Selain itu diadakan juga larangan bagi para Hakim merangkap jabatan penasehat hukum,  pelaksana putusan Pengadilan, wali, pengampu, pengusaha, dan setiap jabatan yang  bersangkutan dengan suatu perkara yang akan atau sedang diadili olehnya. Selanjutnya  diadakan pula larangan rangkapan jabatan bagi Panitera dan Jurusita.  
Agar peradilan dapat berjalan dengan efektif, maka Pengadilan Tinggi diberi tugas  pengawasan terhadap Pengadilan Negeri di daerah hukumnya.  
Hal ini akan meningkatkan koordinasi antar Pengadilan Negeri di daerah hukum suatu  Pengadilan Tinggi yang bermanfaat bagi rakyat pencari keadilan, karena Pengadilan Tinggi  dalam melakukan pengawasan tersebut dapat memberikan petunjuk, tegoran, dan  peringatan.  
Selain itu pekerjaan dan kewajiban Hakim secara langsung dapat diawasi sehingga jalannya  peradilan yang sederhana, cepat, tepat, adil, dan dengan biaya ringan akan lebih terjamin.  Petunjuk-petunjuk yang menimbulkan persangkaan keras, bahwa seorang Hakim telah  melakukan perbuatan tercela dipandang dari sudut kesopanan dan kesusilaan, atau telah  melakukan kejahatan, atau kelalaian yang berulang kali dalam pekerjaannya, dapat  mengakibatkan bahwa ia diberhentikan tidak dengan hormat oleh Presiden selaku Kepala  Negara, setelah ia diberi kesempatan membela diri. Hal ini dicantumkan dengan tegas  dalam undang-undang ini, mengingat luhur dan mulianya tugas Hakim; sedangkan apabila ia  melakukan perbuatan tercela dalam kedudukannya sebagai pegawai negeri, baginya tetap 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
berlaku ancaman yang ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 30. Tahun 1980  tentang Peraturan Disiplin Pegawai Negeri Sipil.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Di samping peradilan yang berlaku bagi rakyat pencari keadilan pada umumnya mengenai perkara  perdata dan pidana, ada pelaksana Kekuasaan Kehakiman lain yang merupakan peradilan khusus  bagi golongan rakyat tertentu atau perkara tertentu yaitu Peradilan Agama, Peradilan Militer, dan  Peradilan Tata Usaha Negara. Yang dimaksud dengan rakyat pencari keadilan ialah setiap orang,  warga negara Indonesia atau bukan, yang mencari keadilan pada Pengadilan di Indonesia.  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Pada dasarnya tempat kedudukan Pengadilan Negeri ada di Kotamadya atau di Ibukota  Kabupaten, dan daerah hukumnya meliputi wilayah Kotamadya/Kabupaten, akan tetapi tidak  tertutup kemungkinan adanya pengecualian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Usul pembentukan Pengadilan Negeri diajukan oleh Menteri Kehakiman berdasarkan persetujuan  Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 8  
Yang dimaksud dengan "diadakan pengkhususan" ialah adanya diferensiasi/spesialisasi di  lingkungan Peradilan Umum, misalnya Pengadilan Lalu lintas Jalan, Pengadilan Anak, Pengadilan  Ekonomi, sedangkan yang dimaksud dengan "yang diatur dengan undang-undang" adalah  susunan, kekuasaan, dan hukum acaranya.  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Hakim adalah pegawai negeri sehingga baginya berlaku Undang-undang Nomor 8 Tahun  1974 tentang Pokok-pokok Kepegawaian. Oleh karena itu Menteri Kehakiman wajib  melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Hakim dalam rangka mencapai daya  guna dan hasil guna sebagaimana lazimnya bagi pegawai negeri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Pada waktu pengambilan sumpah/janji diucapkan kata-kata tertentu sesuai dengan Agama  masing-masing, misalnya untuk penganut Agama Islam "Demi Allah" sebelum lafal sumpah  dan untuk Agama Kristen/Katolik kata-kata 'Kiranya Tuhan akan menolong saya" sesudah  lafal sumpah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Pemberhentian dengan hormat Hakim Pengadilan atas permintaan sendiri, mencakup  pengertian pengunduran diri dengan alasan Hakim yang bersangkutan tidak berhasil  menegakkan hukum data lingkungan rumah tangganya sendiri. Pada hakekatnya situasi,  kondisi, suasana, dan keteraturan hidup di rumah tangga setiap Hakim Pengadilan  merupakan salah satu faktor yang penting peranannya dalam usaha membantu  meningkatkan citra dan wibawa seorang Hakim itu sendiri. Yang dimaksud dengan "sakit  jasmani atau rohani terus menerus" ialah yang menyebabkan si penderita ternyata tidak 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mampu lagi melakukan tugas kewajibannya dengan baik. Yang dimaksud dengan "tidak  cakap" ialah misalnya yang bersangkutan banyak melakukan kesalahan besar dalam  menjalankan tugasnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "dipidana" ialah dipidana dengan pidana penjara sekurang kurangnya 3 (tiga) bulan. Yang dimaksud dengan "melakukan perbuatan tercela" ialah  apabila Hakim yang bersangkutan karena sikap, perbuatan, dan tindakannya baik di dalam  maupun di luar Pengadilan merendahkan martabat Hakim. Yang dimaksud dengan "tugas  pekerjaan" ialah semua tugas yang dibebankan kepada yang bersangkutan.  Ayat (2)  
Dalam hal pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan dipidana karena melakukan  tindak pidana kejahatan, yang bersangkutan tidak diberi kesempatan untuk membela diri,  kecuali apabila dipidana penjara yang dijatuhkan kepadanya itu kurang dari 3 (tiga) bulan.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Seorang Hakim tidak boleh diberhentikan dari kedudukannya sebagai pegawai negeri sebelum  diberhentikan dari jabatannya sebagai Hakim. Sesuai dengan peraturan perundang-undangan di  bidang kepegawaian, Hakim bukan jabatan dalam bidang eksekutif. Oleh sebab itu  pemberhentiannya harus tidak sama dengan pegawai negeri lainnya.  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pangkat dan gaji Hakim diatur tersendiri berdasarkan peraturan yang berlaku. Yang  dimaksud dengan ketentuan lain adalah hal-hal yang antara lain menyangkut kesejahteraan  seperti rumah dinas, dan kendaraan dinas.  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28  
Yang dimaksud dengan "Sarjana Muda Hukum" termasuk mereka yang telah mencapai tingkat  pendidikan hukum sederajat dengan sarjana muda, dan dianggap cakap untuk jabatan itu. Masa  pengalaman disesuaikan dengan eselon, pangkat, dan syarat- syarat lain yang berkaitan. Alih  jabatan dari Pengadilan Tinggi ke Pengadilan Negeri atau sebaliknya dimungkinkan dalam eselon  yang sama.  
Pasal 29  
Sama dengan penjelasan tentang masa pengalaman pada Pasal 28.  
Pasal 30  
Sama dengan penjelasan Pasal 29  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ketentuan ini berlaku juga bagi Wakil Panitera, Panitera Muda, dan Panitera Pengganti.  
Pasal 37  
Pengangkatan atau pemberhentian Panitera, Wakil Panitera, Panitera Muda, dan Panitera  Pengganti dapat juga dilakukan berdasarkan usul Ketua Pengadilan yang bersangkutan.  
Pasal 38  
Sama dengan penjelasan Pasal 17 ayat (1)  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 42  
Sama dengan penjelasan Pasal 17 ayat (1)  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Pengangkatan atau pemberhentian Wakil Sekretaris Pengadilan dapat juga dilakukan berdasarkan  usul Ketua Pengadilan atau Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman yang bersangkutan.  
Pasal 49  
Sama dengan penjelasan Pasal 17 ayat (1)  
Pasal 50  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Pemberian keterangan, pertimbangan, dan nasihat tentang hukum, dikecualikan dalam hal hal yang berhubungan dengan perkara yang sedang atau akan diperiksa di Pengadilan.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "seksama dan sewajarnya" ialah antara lain bahwa  penyelenggaraan peradilan harus dilakukan sesuai dengan ketentuan Undang-undang  Nomor 14 Tahun 1970 yaitu dilakukan dengan cepat, sederhana, dan dengan biaya  Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Yang berwenang menentukan bahwa suatu perkara menyangkut kepentingan umum adalah Ketua  Pengadilan.  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Berdasarkan catatan Panitera disusun berita acara persidangan.  
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "dibawa keluar" meliputi segala bentuk dan cara apapun juga yang  memindahkan isi daftar, catatan, risalah, berita acara serta berkas perkara, agar tidak jatuh  ke tangan pihak yang tidak berhak.  
Pasal 64  
Cukup jelas  
  
Pasal 65  
Cukup jelas  
  
Pasal 66  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
  
Pasal 67  
Cukup jelas  
  
Pasal 68  
Cukup jelas  
  
Pasal 69  
Cukup jelas  
  
Pasal 70  
Cukup jelas  
  
Pasal 71  
Cukup jelas  
  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN NOMOR 3327 
www.hukumonline.com