www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA,  
NOMOR 31 TAHUN 1997  
TENTANG  
PERADILAN MILITER  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a bahwa Negara Republik Indonesia sebagai negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945 bertujuan mewujudkan tata kehidupan bangsa yang sejahtera,  aman, tenteram, dan tertib;  
b bahwa untuk mewujudkan tata kehidupan tersebut diperlukan upaya untuk menegakkan  keadilan, kebenaran, ketertiban, dan kepastian hukum yang mampu memberikan  pengayoman kepada masyarakat, dapat mendorong kreativitas dan peran aktif masyarakat  dalam pembangunan;  
c bahwa salah satu upaya untuk menegakkan keadilan, kebenaran, ketertiban, dan kepastian  hukum tersebut adalah melalui peradilan militer sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  Sementara itu Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah diubah dengan  Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20  Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik  Indonesia menentukan bahwa Angkatan Bersenjata mempunyai peradilan tersendiri dan  komandan-komandan mempunyai wewenang penyerahan perkara;  
d bahwa pengaturan tentang pengadilan dan oditurat serta hukum acara pidana militer yang  selama ini berlaku dalam berbagai undang-undang sudah tidak sesuai lagi dengan jiwa dan  semangat Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Kekuasaan Kehakiman dan Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik Indonesia sebagaimana telah  diubah dengan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan  Negara Republik Indonesia serta perkembangan hukum nasional;  
e bahwa berdasarkan Undang-undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha  Negara dan Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia, pengadilan militer juga berwenang memeriksa, memutus, dan  menyelesaikan sengketa tata usaha Angkatan Bersenjata;  
f bahwa sehubungan dengan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,  dan huruf e tersebut di atas dipandang perlu ditetapkan pengaturan kembali susunan dan  kekuasaan pengadilan dan oditurat di lingkungan peradilan militer, hukum acara pidana  militer, dan hukum acara tata usaha militer dalam satu undang-undang;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2951);  
3. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan  Keamanan Negara Republik Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1982 Nomor 51,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3234) sebagaimana telah diubah dengan Undang undang Nomor 1 Tahun 1988 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 20 Tahun 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1982 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Pertahanan Keamanan Negara Republik  Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3368);  
4. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (Lembaran Negara  Tahun 1985 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3316);  
5. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1986 tentang Peradilan Tata Usaha Negara (Lembaran  Negara Tahun 1986 Nomor 77, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3344);  6. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1988 tentang Prajurit Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1988 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3369);  
Dengan Persetujuan  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERADILAN MILITER.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Bagian Pertama  
Pengertian  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pengadilan adalah badan yang melaksanakan kekuasaan kehakiman di lingkungan  peradilan militer yang meliputi Pengadilan Militer, Pengadilan Militer Tinggi, Pengadilan  Militer Utama, dan Pengadilan Militer Pertempuran.  
2. Oditurat Militer, Oditurat Militer Tinggi, Oditurat Jenderal Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia, dan Oditurat Militer Pertempuran yang selanjutnya disebut Oditurat adalah badan  di lingkungan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang melakukan kekuasaan  pemerintahan negara di bidang penuntutan dan penyidikan berdasarkan pelimpahan dari  Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  
3. Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya  disebut Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah Badan atau Pejabat di  lingkungan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan Departemen Pertahanan  Keamanan serta badan atau pejabat lain yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku, berwenang mengeluarkan keputusan yang berkaitan dengan  penyelenggaraan pembinaan dan penggunaan Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  serta pengelolaan pertahanan keamanan negara.  
4. Hakim Militer, Hakim Militer Tinggi, Hakim Militer Utama, yang selanjutnya disebut Hakim  adalah pejabat yang masing-masing melaksanakan kekuasaan kehakiman pada pengadilan.  5. Hakim Ketua adalah Hakim yang mengetuai majelis hakim dalam persidangan pengadilan.  6. Hakim Anggota adalah Hakim yang menjadi anggota majelis hakim di persidangan  pengadilan.  
7. Oditur Militer dan Oditur Militer Tinggi yang selanjutnya disebut Oditur adalah pejabat yang  diberi wewenang untuk bertindak sebagai penuntut umum, sebagai pelaksana putusan atau  penetapan Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
peradilan umum dalam perkara pidana, dan sebagai penyidik sesuai dengan ketentuan  Undang-undang ini.  
8. Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Oditur  Jenderal adalah penuntut umum tertinggi di lingkungan Angkatan Bersenjata, pimpinan dan  penanggung jawab tertinggi Oditurat yang mengendalikan pelaksanaan tugas dan  wewenang Oditurat.  
9. Atasan yang Berhak Menghukum adalah atasan langsung yang mempunyai wewenang  untuk menjatuhkan hukuman disiplin menurut ketentuan peraturan perundang-undangan  yang berlaku dan berwenang melakukan penyidikan berdasarkan Undang-undang ini.  
10. Perwira Penyerah Perkara adalah perwira yang oleh atau atas dasar Undang-undang ini  mempunyai wewenang untuk menentukan suatu perkara pidana yang dilakukan oleh Prajurit  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang berada di bawah wewenang komandonya  diserahkan kepada atau diselesaikan di luar Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer  atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum.  
11. Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Penyidik adalah  Atasan yang Berhak Menghukum, pejabat Polisi Militer tertentu, dan Oditur, yang diberi  wewenang khusus oleh Undang-undang ini untuk melakukan penyidikan.  
12. Penyidik Pembantu adalah pejabat Angkatan Bersenjata Republik Indonesia tertentu yang  berada dan diberi wewenang khusus oleh Undang-undang ini untuk melakukan penyidikan  di kesatuannya.  
13. Tertangkap tangan adalah tertangkapnya seseorang pada waktu sedang melakukan tindak  pidana, atau dengan segera sesudah beberapa saat tindak pidana itu dilakukan, atau sesaat  kemudian diserukan oleh khalayak ramai sebagai orang yang melakukannya, atau apabila  sesaat kemudian padanya ditemukan benda yang diduga keras telah dipergunakan untuk  melakukan tindak pidana itu yang menunjukkan bahwa ia adalah pelakunya atau turut  melakukan atau membantu melakukan tindak pidana itu.  
14. Laporan adalah pemberitahuan yang disampaikan oleh seseorang karena hak atau  kewajibannya berdasarkan undang-undang kepada pejabat yang berwenang tentang telah  atau sedang atau diduga akan terjadinya peristiwa pidana.  
15. Pengaduan adalah pemberitahuan disertai permintaan oleh pihak yang berkepentingan  kepada pejabat yang berwenang untuk menindak menurut hukum seseorang yang telah  melakukan tindak pidana aduan yang merugikannya.  
16. Penyidikan adalah serangkaian tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini untuk mencari serta  mengumpulkan bukti-bukti yang dengan bukti itu membuat terang tentang tindak pidana  yang terjadi dan guna menemukan tersangkanya.  
17. Penangkapan adalah suatu tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  berupa pengekangan sementara waktu kebebasan tersangka atau terdakwa apabila  terdapat cukup bukti guna kepentingan penyidikan atau penuntutan dan/atau peradilan  dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
18. Penggeledahan badan adalah tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  untuk mengadakan pemeriksaan badan dan/atau pakaian tersangka untuk mencari benda  yang diduga keras ada pada badannya atau dibawanya serta, untuk disita.  
19. Penggeledahan rumah adalah tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  untuk memasuki rumah tempat tinggal dan tempat tertutup lainnya untuk melakukan  tindakan pemeriksaan dan/atau penyitaan dan/atau penangkapan dalam hal dan menurut  cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
20. Penyitaan adalah serangkaian tindakan Penyidik Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  untuk mengambil alih dan/atau menyimpan di bawah penguasaannya benda bergerak atau  tidak bergerak, berwujud atau tidak berwujud, untuk kepentingan pembuktian dalam  penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan sidang pengadilan.  
21. Penahanan adalah penempatan tersangka atau terdakwa di tempat tertentu oleh Penyidik  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia atas perintah Atasan yang Berhak Menghukum,  Perwira Penyerah Perkara atau Hakim Ketua atau Kepala Pengadilan dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
keputusan/penetapannya dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang  ini.  
22. Penyerahan perkara adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk menyerahkan  perkara pidana kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan  dalam lingkungan peradilan umum yang berwenang, dengan menuntut supaya diperiksa dan  diadili dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
23. Penutupan perkara adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk tidak menyerahkan  perkara pidana kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan  dalam lingkungan peradilan umum berdasarkan pertimbangan demi kepentingan hukum  atau kepentingan militer dan/atau kepentingan umum.  
24. Penghentian penuntutan adalah tindakan Perwira Penyerah Perkara untuk tidak  menyerahkan perkara pidana ke Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau  Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang berwenang karena tidak terdapat cukup  bukti atau perbuatannya ternyata bukan merupakan tindak pidana dalam hal dan menurut  cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
25. Tersangka adalah seseorang yang termasuk yustisiabel peradilan militer, yang karena  perbuatannya atau keadaannya berdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai pelaku  tindak pidana.  
26. Terdakwa adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa, dan diadili di sidang  Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan  umum.  
27. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyidikan,  penuntutan, dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat  sendiri, dan ia alami sendiri.  
28. Keterangan saksi adalah salah satu alat bukti dalam perkara pidana yang berupa  keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, ia lihat  sendiri, dan ia alami sendiri, dengan menyebut alasan dari pengetahuannya itu.  
29. Keterangan ahli adalah keterangan yang diberikan oleh seseorang yang memiliki keahlian  khusus tentang hal yang diperlukan untuk membuat terang suatu perkara pidana guna  kepentingan pemeriksaan.  
30. Penasihat hukum adalah seseorang yang menurut ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku, memenuhi persyaratan untuk memberikan bantuan hukum menurut  cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
31. Rehabilitasi adalah hak Terdakwa untuk mendapat pemulihan haknya dalam kemampuan,  kedudukan, dan harkat serta martabatnya dalam hal Terdakwa diputus oleh Pengadilan  dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang  putusannya bukan pemidanaan menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  
32. Terpidana adalah seorang yang dipidana berdasarkan putusan Pengadilan dalam  lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
33. Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Tata Usaha  Angkatan Bersenjata adalah administrasi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang  melaksanakan fungsi untuk menyelenggarakan pembinaan dan penggunaan Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia serta pengelolaan pertahanan keamanan negara.  
34. Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut  Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah suatu penetapan tertulis yang  dikeluarkan oleh Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  yang berisi tindakan hukum berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku, dan berkaitan dengan penyelenggaraan pembinaan dan penggunaan Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia serta pengelolaan pertahanan keamanan negara di bidang  personel, materiil, fasilitas dan jasa yang bersifat konkret, individual, dan final, yang  menimbulkan akibat hukum bagi orang atau badan hukum perdata.  
35. Sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut  sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata adalah sengketa yang timbul dalam bidang Tata 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia antara orang atau badan hukum perdata  dengan Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia sebagai  akibat dikeluarkannya Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  
36. Gugatan adalah permohonan yang berisi tuntutan terhadap Badan atau Pejabat Tata Usaha  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi  untuk mendapatkan putusan.  
37. Penggugat adalah orang atau badan hukum perdata yang menggugat Tergugat.  38. Tergugat adalah Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia  yang mengeluarkan keputusan berdasarkan wewenang yang ada padanya atau yang  dilimpahkan kepadanya, yang digugat oleh orang atau badan hukum perdata.  39. Penetapan adalah Keputusan Hakim Ketua atau Kepala Pengadilan dalam lingkungan  peradilan militer, baik di dalam maupun di luar sidang, mengenai perkara pidana atau  perkara Tata Usaha Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang bukan merupakan  putusan akhir.  
40. Ganti rugi adalah hak seseorang yang menjadi korban dari tindak pidana yang langsung  atau tidak langsung mendapat kerugian, untuk mendapat pemenuhan atas tuntutannya yang  berupa imbalan sejumlah uang menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini.  41. Upaya hukum adalah:  
a dalam Hukum Acara Pidana Militer, hak terdakwa atau Oditur untuk tidak menerima  putusan pengadilan tingkat pertama/pengadilan tingkat pertama dan terakhir atau  tingkat banding atau tingkat kasasi yang berupa perlawanan atau banding atau kasasi  atau hak terpidana atau ahli warisnya atau Oditur untuk mengajukan permohonan  peninjauan kembali putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum  tetap dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam Undang-undang ini;  
b dalam Hukum Acara Tata Usaha Militer, tergugat atau penggugat untuk tidak  menerima putusan pengadilan tingkat pertama atau tingkat banding atau tingkat  kasasi yang berupa banding atau kasasi, atau permohonan peninjauan kembali  putusan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap serta hak pihak ketiga untuk  mengajukan perlawanan pelaksanaan putusan pengadilan yang sudah mempunyai  kekuatan hukum tetap.  
42. Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang selanjutnya disebut Prajurit adalah  warga negara yang memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam ketentuan peraturan  perundang-undangan dan diangkat oleh pejabat yang berwenang untuk mengabdikan diri  dalam usaha pembelaan negara dengan menyandang senjata, rela berkorban jiwa raga, dan  berperan serta dalam pembangunan nasional serta tunduk kepada hukum militer.  
43. Angkatan Bersenjata adalah Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  44. Menteri adalah Menteri Pertahanan Keamanan Republik Indonesia.  
45. Panglima adalah Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.  
Pasal 2  
Tidak termasuk dalam pengertian Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata menurut Undang undang ini:  
a Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang merupakan perbuatan hukum perdata;  b Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digunakan dalam bidang operasi militer;  c Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digunakan di bidang keuangan dan  perbendaharaan;  
d Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dikeluarkan atas dasar hasil pemeriksaan  badan peradilan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  e Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dikeluarkan berdasarkan ketentuan Kitab  Undang-undang Hukum Pidana atau Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana atau  
ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang bersifat hukum pidana, hukum pidana  militer, dan hukum disiplin prajurit; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang merupakan pengaturan yang bersifat  umum;  
g Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang masih memerlukan persetujuan.  
Pasal 3  
(1) Apabila Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata tidak mengeluarkan  keputusan, sedangkan hal itu menjadi kewajibannya, hal tersebut disamakan dengan  Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata.  
(2) Apabila suatu Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata tidak mengeluarkan  keputusan yang dimohon, sedangkan tenggang waktu sebagaimana ditentukan dalam  ketentuan peraturan perundang-undangan dimaksud sudah lewat, Badan atau Pejabat Tata  Usaha Angkatan Bersenjata tersebut dianggap sudah menolak mengeluarkan keputusan  yang dimaksud.  
(3) Dalam hal ketentuan peraturan perundang-undangan yang bersangkutan tidak menentukan  tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sesudah lewat tenggang waktu 4  (empat) bulan sejak diterimanya permohonan, Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan  Bersenjata yang bersangkutan dianggap sudah mengeluarkan keputusan penolakan.  
Pasal 4  
Pengadilan Militer Tinggi tidak berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa  Tata Usaha Angkatan Bersenjata tertentu dalam hal keputusan yang disengketakan itu  dikeluarkan:  
a dalam waktu perang, keadaan bahaya, keadaan bencana alam atau keadaan luar biasa  yang membahayakan, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  b dalam keadaan mendesak untuk kepentingan umum berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Kedua  
Kedudukan  
Pasal 5  
(1) Peradilan militer merupakan pelaksana kekuasaan kehakiman di lingkungan Angkatan  Bersenjata untuk menegakkan hukum dan keadilan dengan memperhatikan kepentingan  penyelenggaraan pertahanan keamanan negara.  
(2) Oditurat merupakan badan pelaksana kekuasaan pemerintahan negara di bidang  penuntutan dan penyidikan di lingkungan Angkatan Bersenjata berdasarkan pelimpahan dari  Panglima, dengan memperhatikan kepentingan penyelenggaraan pertahanan keamanan  negara.  
Bagian Ketiga  
Pembinaan  
Pasal 6  
Pembinaan teknis pengadilan dalam lingkungan peradilan militer dilakukan oleh Mahkamah Agung.  
Pasal 7  
(1) Pembinaan organisasi dan prosedur, administrasi, finansial badan-badan Pengadilan dan  Oditurat dilakukan oleh Panglima.  
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh mengurangi kebebasan hakim  dalam memeriksa dan memutus perkara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB II  
SUSUNAN DAN KEKUASAAN PENGADILAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 8  
(1) Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer merupakan badan pelaksana kekuasaan  kehakiman di lingkungan Angkatan Bersenjata.  
(2) Pelaksanaan kekuasaan kehakiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpuncak pada  Mahkamah Agung sebagai Pengadilan Negara Tertinggi.  
Pasal 9  
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer berwenang:  
1. Mengadili tindak pidana yang dilakukan oleh seseorang yang pada waktu melakukan tindak  pidana adalah:  
a Prajurit;  
b yang berdasarkan undang-undang dipersamakan dengan Prajurit;  
c anggota suatu golongan atau jawatan atau badan atau yang dipersamakan atau  dianggap sebagai Prajurit berdasarkan undang-undang;  
d seseorang yang tidak masuk golongan pada huruf a, huruf b, dan huruf c tetapi atas  keputusan Panglima dengan persetujuan Menteri Kehakiman harus diadili oleh suatu  Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer.  
2. Memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata.  3. Menggabungkan perkara gugatan ganti rugi dalam perkara pidana yang bersangkutan atas  permintaan dari pihak yang dirugikan sebagai akibat yang ditimbulkan oleh tindak pidana  yang menjadi dasar dakwaan, dan sekaligus memutus kedua perkara tersebut dalam satu  putusan.  
Pasal 10  
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer mengadili tindak pidana yang dilakukan oleh  mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 yang:  
a tempat kejadiannya berada di daerah hukumnya; atau  
b terdakwanya termasuk suatu kesatuan yang berada di daerah hukumnya.  
Pasal 11  
Apabila lebih dari 1 (satu) pengadilan berkuasa mengadili suatu perkara dengan syarat-syarat  yang sama kuatnya, pengadilan yang menerima perkara itu lebih dahulu harus mengadili perkara  tersebut.  
Bagian Kedua  
Susunan Pengadilan  
Pasal 12  
Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer terdiri dari:  
a Pengadilan Militer;  
b Pengadilan Militer Tinggi;  
c Pengadilan Militer Utama; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d Pengadilan Militer Pertempuran.  
Pasal 13  
Susunan organisasi dan prosedur Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ditetapkan  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Nama, Tempat Kedudukan, dan Daerah Hukum  
Pasal 14  
(1) Tempat kedudukan Pengadilan Militer Utama berada di Ibukota Negara Republik Indonesia  yang daerah hukumnya meliputi seluruh wilayah Negara Republik Indonesia.  (2) Nama, tempat kedudukan, dan daerah hukum pengadilan lainnya ditetapkan dengan  Keputusan Panglima.  
(3) Apabila perlu, Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi dapat bersidang di luar  tempat kedudukannya.  
(4) Apabila perlu, Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi dapat bersidang di luar  daerah hukumnya atas izin Kepala Pengadilan Militer Utama.  
Bagian Keempat  
Susunan Persidangan  
Pasal 15  
(1) Pengadilan Militer dan Pengadilan Militer Tinggi bersidang untuk memeriksa dan memutus  perkara pidana pada tingkat pertama dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2 (dua) orang  Hakim Anggota yang dihadiri 1 (satu) orang Oditur Militer/ Oditur Militer Tinggi dan dibantu 1  (satu) orang Panitera.  
(2) Pengadilan Militer Tinggi bersidang untuk memeriksa dan memutus perkara sengketa Tata  Usaha Angkatan Bersenjata pada tingkat pertama dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2  (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera.  
(3) Pengadilan Militer Tinggi dan Pengadilan Militer Utama bersidang untuk memeriksa dan  memutus perkara pidana pada tingkat banding dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2  (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera.  
(4) Pengadilan Militer Utama bersidang untuk memeriksa dan memutus perkara sengketa Tata  Usaha Angkatan Bersenjata pada tingkat banding dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dan 2  (dua) orang Hakim Anggota yang dibantu 1 (satu) orang Panitera.  
Pasal 16  
(1) Hakim Ketua dalam persidangan Pengadilan Militer paling rendah berpangkat Mayor,  sedangkan Hakim Anggota dan Oditur Militer paling rendah berpangkat Kapten.  (2) Hakim Ketua dalam persidangan Pengadilan Militer Tinggi paling rendah berpangkat  Kolonel, sedangkan Hakim Anggota dan Oditur Militer Tinggi paling rendah berpangkat  Letnan Kolonel.  
(3) Hakim Ketua dalam persidangan Pengadilan Militer Utama paling rendah berpangkat  Brigadir Jenderal/Laksamana Pertama/ Marsekal Pertama, sedangkan Hakim Anggota  paling rendah berpangkat Kolonel.  
(4) Hakim Anggota dan Oditur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dan Hakim  Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling rendah berpangkat setingkat lebih  tinggi dari pada pangkat Terdakwa yang diadili.  
(5) Dalam hal Terdakwanya berpangkat Kolonel, Hakim Anggota, dan Oditur sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat Terdakwa dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam hal Terdakwanya perwira tinggi Hakim Ketua, Hakim Anggota dan Oditur  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat  Terdakwa.  
(6) Kepangkatan Panitera dalam persidangan:  
a Pengadilan Militer paling rendah berpangkat Pembantu Letnan Dua dan paling tinggi  berpangkat Kapten;  
b Pengadilan Militer Tinggi paling rendah berpangkat Kapten dan paling tinggi  berpangkat Mayor;  
c Pengadilan Militer Utama paling rendah berpangkat Mayor dan paling tinggi  berpangkat Kolonel.  
Pasal 17  
(1) Pengadilan Militer Pertempuran bersidang untuk memeriksa dan memutus suatu perkara  pidana dengan 1 (satu) orang Hakim Ketua dengan beberapa Hakim Anggota yang  keseluruhannya selalu berjumlah ganjil, yang dihadiri 1 (satu) orang Oditur Militer/Oditur  Militer Tinggi dan dibantu 1 (satu) orang Panitera.  
(2) Hakim Ketua dalam persidangan Pengadilan Militer Pertempuran paling rendah berpangkat  Letnan Kolonel, sedangkan Hakim Anggota dan Oditur paling rendah berpangkat Mayor.  (3) Dalam hal Terdakwanya berpangkat Letnan Kolonel, Hakim Anggota dan Oditur  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling rendah berpangkat setingkat dengan pangkat  Terdakwa yang diadili.  
(4) Dalam hal Terdakwanya berpangkat Kolonel dan/atau perwira tinggi, Hakim Ketua, Hakim  Anggota, dan Oditur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling rendah berpangkat  setingkat dengan pangkat Terdakwa yang diadili.  
Bagian Kelima  
Ketentuan bagi Pejabat  
Pasal 18  
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d paling rendah berpangkat Kapten dan berijazah Sarjana Hukum;  
e berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum; dan  
f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 19  
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer Tinggi, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d paling rendah berpangkat Letnan Kolonel dan berijazah Sarjana Hukum;  e berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum; dan  
f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 20  
Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Militer Utama, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d paling rendah berpangkat Kolonel dan berijazah Sarjana Hukum;  
e berpengalaman sebagai Hakim Militer Tinggi atau sebagai Oditur Militer Tinggi; dan  f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 21  
Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, Pasal 19, dan Pasal 20 diangkat dan  diberhentikan oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul Panglima berdasarkan persetujuan  Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 22  
Sebelum memangku jabatannya, Hakim wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya  sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Hakim  Militer/Hakim Militer Tinggi/Hakim Militer Utama yang berbudi baik dan jujur dalam menegakkan  hukum dan keadilan".  
Pasal 23  
Hakim dilarang merangkap pekerjaan sebagai:  
a pelaksana putusan pengadilan;  
b penasihat hukum;  
c pengusaha; atau  
d pekerjaan lain selain tersebut pada huruf a, huruf b, dan huruf c yang diatur lebih lanjut  dengan Keputusan Panglima.  
Pasal 24  
(1) Hakim diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:  
a alih jabatan;  
b permintaan sendiri;  
c sakit jasmani atau rohani terus-menerus;  
d menjalani masa pensiun; atau  
e ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Hakim yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari  jabatannya.  
Pasal 25  
(1) Hakim diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b melakukan perbuatan tercela;  
c terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya;  d melanggar sumpah atau janji jabatannya; atau  
e melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23.  
(2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat, dengan alasan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e dilakukan sesudah yang bersangkutan  diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Hakim.  
(3) Pembentukan susunan dan tata kerja Majelis Kehormatan Hakim serta tata cara pembelaan  diri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Panglima sesudah mendengar  pertimbangan Kepala Pengadilan Militer Utama.  
Pasal 26  
Hakim sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dapat  diberhentikan sementara dari jabatannya.  
Pasal 27  
Apabila terhadap seorang Hakim ada perintah penangkapan dan yang diikuti dengan penahanan,  dengan sendirinya Hakim tersebut diberhentikan sementara dari jabatannya.  
Pasal 28  
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, Pasal 25,  dan Pasal 26 diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 29  
Panitera diangkat dan diberhentikan oleh Panglima.  
Pasal 30  
Sebelum memangku jabatannya, Panitera wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut  agamanya sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Panitera yang  berbudi baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".  
Pasal 31  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer, seorang Prajurit harus memenuhi  syarat:  
a sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (6) huruf a dan Pasal  18 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f;  
b berijazah paling rendah sekolah lanjutan tingkat atas; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun di bidang administrasi peradilan.  
Pasal 32  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer Tinggi, seorang Prajurit harus  memenuhi syarat:  
a sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (6) huruf b dan Pasal  19 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f;  
b berijazah paling rendah Sarjana Hukum; dan  
c berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun sebagai Panitera pada Pengadilan  Militer.  
Pasal 33  
Untuk dapat diangkat menjadi Panitera pada Pengadilan Militer Utama, seorang Prajurit harus  memenuhi syarat:  
a sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (6) huruf c dan Pasal  20 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf f;  
b berijazah Sarjana Hukum; dan  
c berpengalaman sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun sebagai Panitera pada Pengadilan Militer  Tinggi.  
Pasal 34  
Panitera dilarang merangkap pekerjaan sebagai:  
a pelaksana putusan pengadilan;  
b penasihat hukum;  
c pengusaha; atau  
d pekerjaan lain selain tersebut pada huruf a, huruf b, dan huruf c yang diatur lebih lanjut  dengan Keputusan Panglima.  
Pasal 35  
(1) Panitera diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:  
a alih jabatan;  
b permintaan sendiri;  
c sakit jasmani atau rohani terus-menerus;  
d menjalani masa pensiun; atau  
e ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Panitera yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari  jabatannya.  
Pasal 36  
Panitera diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena:  
a dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b melakukan perbuatan tercela;  
c terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya;  d melanggar sumpah atau janji jabatannya; atau  
e melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34.  
Pasal 37 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal  36 diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.  
Pasal 38  
(1) Panitera bertugas menyelenggarakan administrasi perkara dan membantu Hakim dengan  mengikuti serta mencatat jalannya sidang.  
(2) Panitera wajib membuat daftar semua perkara yang diterima di kepaniteraan.  (3) Panitera bertanggung jawab atas pengurusan berkas perkara, putusan, dokumen, akta,  buku daftar, surat-surat berharga dan surat-surat lainnya, biaya perkara, uang titipan pihak  ketiga, serta barang bukti yang semuanya disimpan di kepaniteraan.  
Pasal 39  
Semua daftar, catatan, risalah, berita acara, serta berkas perkara tidak boleh dibawa ke luar ruang  kerja kepaniteraan, kecuali atas izin Kepala Pengadilan berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Keenam  
Kekuasaan Pengadilan  
Paragraf 1  
Kekuasaan Pengadilan Militer  
Pasal 40  
Pengadilan Militer memeriksa dan memutus pada tingkat pertama perkara pidana yang  Terdakwanya adalah:  
a Prajurit yang berpangkat Kapten ke bawah;  
b mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 huruf b dan huruf c yang  Terdakwanya "termasuk tingkat kepangkatan" Kapten ke bawah; dan  
c mereka yang berdasarkan Pasal 9 angka 1 huruf d harus diadili oleh Pengadilan Militer.  
Paragraf 2  
Kekuasaan Pengadilan Militer Tinggi  
Pasal 41  
(1) Pengadilan Militer Tinggi pada tingkat pertama:  
a memeriksa dan memutus perkara pidana yang Terdakwanya adalah:  1) Prajurit atau salah satu Prajuritnya berpangkat Mayor ke atas;  
2) mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 huruf b dan huruf c  yang Terdakwanya atau salah satu Terdakwanya "termasuk tingkat  
kepangkatan" Mayor ke atas; dan  
3) mereka yang berdasarkan Pasal 9 angka 1 huruf d harus diadili oleh  Pengadilan Militer Tinggi;  
b memeriksa, memutus, dan menyelesaikan sengketa Tata Usaha Angkatan  Bersenjata.  
(2) Pengadilan Militer Tinggi memeriksa dan memutus pada tingkat banding perkara pidana  yang telah diputus oleh Pengadilan Militer dalam daerah hukumnya yang dimintakan  banding.  
(3) Pengadilan Militer Tinggi memutus pada tingkat pertama dan terakhir sengketa Kewenangan  mengadili antara Pengadilan Militer dalam daerah hukumnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf 3  
Kekuasaan Pengadilan Militer Utama  
Pasal 42  
Pengadilan Militer Utama memeriksa dan memutus pada tingkat banding perkara pidana dan  sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang telah diputus pada tingkat pertama oleh  Pengadilan Militer Tinggi yang dimintakan banding.  
Pasal 43  
(1) Pengadilan Militer Utama memutus pada tingkat pertama dan terakhir semua sengketa  tentang wewenang mengadili:  
a antar Pengadilan Militer yang berkedudukan di daerah hukum Pengadilan Militer  Tinggi yang berlainan;  
b antar Pengadilan Militer Tinggi; dan  
c antara Pengadilan Militer Tinggi dan Pengadilan Militer.  
(2) Sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terjadi:  
a apabila 2 (dua) pengadilan atau lebih menyatakan dirinya berwenang mengadili atas  perkara yang sama;  
b apabila 2 (dua) pengadilan atau lebih menyatakan dirinya tidak berwenang mengadili  perkara yang sama.  
(3) Pengadilan Militer Utama memutus perbedaan pendapat antara Perwira Penyerah Perkara  dan Oditur tentang diajukan atau tidaknya suatu perkara kepada Pengadilan dalam  lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum.  
Pasal 44  
(1) Pengadilan Militer Utama melakukan pengawasan terhadap:  
a penyelenggaraan peradilan di semua lingkungan Pengadilan Militer, Pengadilan  Militer Tinggi, dan Pengadilan Militer Pertempuran di daerah hukumnya masing masing;  
b tingkah laku dan perbuatan para Hakim dalam menjalankan tugasnya.  (2) Pengadilan Militer Utama berwenang untuk meminta keterangan tentang hal-hal yang  bersangkutan dengan teknis peradilan dari Pengadilan Militer, Pengadilan Militer Tinggi, dan  Pengadilan Militer Pertempuran.  
(3) Pengadilan Militer Utama memberi petunjuk, teguran, atau peringatan yang dipandang perlu  kepada Pengadilan Militer, Pengadilan Militer Tinggi, dan Pengadilan Militer Pertempuran.  (4) Pengawasan dan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  tidak mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  (5) Pengadilan Militer Utama meneruskan perkara yang dimohonkan kasasi, peninjauan  kembali, dan grasi kepada Mahkamah Agung.  
Paragraf 4  
Kekuasaan Pengadilan Militer Pertempuran  
Pasal 45  
Pengadilan Militer Pertempuran memeriksa dan memutus pada tingkat pertama dan terakhir  perkara pidana yang dilakukan oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 di  daerah pertempuran.  
Pasal 46 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengadilan Militer Pertempuran bersifat mobil mengikuti gerakan pasukan dan berkedudukan serta  berdaerah hukum di daerah pertempuran.  
BAB III  
SUSUNAN DAN KEKUASAAN ODITURAT  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 47  
(1) Oditurat melaksanakan kekuasaan pemerintahan negara di bidang penuntutan dan  penyidikan di lingkungan Angkatan Bersenjata sebagaimana diatur dalam Undang-undang  ini.  
(2) Oditurat adalah satu dan tidak terpisah-pisahkan dalam melakukan penuntutan.  
Pasal 48  
Pembinaan teknis yustisial dan pengawasan bagi Oditurat dilakukan oleh Oditur Jenderal.  
Bagian Kedua  
Susunan Oditurat  
Pasal 49  
(1) Oditurat terdiri dari:  
a Oditurat Militer;  
b Oditurat Militer Tinggi;  
c Oditurat Jenderal; dan  
d Oditurat Militer Pertempuran.  
(2) Dalam daerah hukum Oditurat Militer dapat dibentuk unit pelaksana teknis Oditurat Militer  sesuai dengan kebutuhan.  
Pasal 50  
Susunan organisasi dan prosedur Oditurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ditetapkan  dengan Keputusan Panglima.  
Bagian Ketiga  
Nama, Tempat Kedudukan, dan Daerah Hukum  
Pasal 51  
(1) Tempat kedudukan Oditurat Jenderal berada di Ibukota Negara Republik Indonesia dan  daerah hukumnya meliputi seluruh wilayah Negara Republik Indonesia.  
(2) Nama, tempat kedudukan, dan daerah hukum Oditurat Militer, dan Oditurat Militer Tinggi  ditetapkan dengan Keputusan Panglima.  
(3) Oditurat Militer Pertempuran bersifat mobil mengikuti gerakan pasukan dan berkedudukan  serta berdaerah hukum di daerah pertempuran.  
Bagian Keempat  
Ketentuan bagi Pejabat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 52  
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Militer, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d paling rendah berpangkat Kapten dan berijazah Sarjana Hukum;  
e berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum; dan  
f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 53  
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Militer Tinggi, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d paling rendah berpangkat Letnan Kolonel dan berijazah Sarjana Hukum;  e berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum; dan  
f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 54  
Untuk dapat diangkat menjadi Oditur Jenderal, seorang Prajurit harus memenuhi syarat:  a bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b setia dan taat kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
c tidak terlibat partai atau organisasi terlarang;  
d perwira tinggi dan berijazah Sarjana Hukum;  
e berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum; dan  
f berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
Pasal 55  
Oditur dan Oditur Jenderal diangkat dan diberhentikan oleh Panglima.  
Pasal 56  
Sebelum memangku jabatannya, Oditur dan Oditur Jenderal wajib mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh jabatan saya  ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga, tidak  memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu dalam  jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapapun juga  sesuatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945, dan  segala undang-undang serta peraturan lain yang berlaku bagi Negara Republik Indonesia"  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini dengan jujur,  saksama, dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam melaksanakan  kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti selayaknya bagi seorang Oditur  Militer/Oditur Militer Tinggi/Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia yang berbudi  baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".  
Pasal 57 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Oditur dan Oditur Jenderal adalah pejabat fungsional yang dalam melakukan penuntutan  bertindak untuk dan atas nama masyarakat, pemerintah, dan negara serta bertanggung  jawab menurut saluran hirarki.  
(2) Oditur melaksanakan penuntutan dengan keyakinan berdasarkan alat bukti yang sah "Demi  keadilan berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa"  
(3) Dalam melakukan penuntutan Oditur senantiasa mengindahkan norma keagamaan,  kemanusiaan, dan kesusilaan serta wajib menggali nilai-nilai hukum dan keadilan yang  hidup dalam masyarakat dengan memperhatikan kepentingan pertahanan keamanan  negara.  
Pasal 58  
Oditur dan Oditur Jenderal dilarang merangkap pekerjaan sebagai:  
a penasihat hukum;  
b pengusaha; atau  
c pekerjaan lain selain tersebut pada huruf a dan huruf b yang diatur lebih lanjut dengan  Keputusan Panglima.  
Pasal 59  
(1) Oditur dan Oditur Jenderal diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:  a alih jabatan;  
b permintaan sendiri;  
c sakit jasmani atau rohani terus-menerus;  
d menjalani masa pensiun; atau  
e ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugasnya.  
(2) Oditur dan Oditur Jenderal yang meninggal dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan  hormat dari jabatannya.  
Pasal 60  
(1) Oditur dan Oditur Jenderal diberhentikan tidak dengan hormat dari jabatannya karena:  a dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b melakukan perbuatan tercela;  
c terus menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas jabatannya;  d melanggar sumpah atau janji jabatannya; atau  
e melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58.  
(2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat, dengan alasan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d dan huruf e dilakukan sesudah yang bersangkutan  diberi kesempatan secukupnya untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Oditur.  
(3) Pembentukan susunan dan tata kerja Majelis Kehormatan Oditur serta tata cara pembelaan  diri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Panglima sesudah mendengar  pertimbangan Oditur Jenderal.  
Pasal 61  
Oditur dan Oditur Jenderal sebelum diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 60 ayat (1) dapat diberhentikan sementara dari jabatannya.  
Pasal 62  
Apabila terhadap seorang Oditur dan Oditur Jenderal ada perintah penangkapan dan yang diikuti  dengan penahanan, dengan sendirinya Oditur dan Oditur Jenderal tersebut diberhentikan  sementara dari jabatannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 63  
Ketentuan mengenai tata cara pemberhentian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Pasal 60,  dan Pasal 61 diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.  
Bagian Kelima  
Kekuasaan Oditurat  
Paragraf 1  
Kekuasaan Oditurat Militer  
Pasal 64  
(1) Oditurat Militer mempunyai tugas dan wewenang:  
a melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang Terdakwanya:  
1) Prajurit yang berpangkat Kapten ke bawah;  
2) mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 huruf b dan huruf c  yang Terdakwanya "termasuk tingkat kepangkatan" Kapten ke bawah;  
3) mereka yang berdasarkan Pasal 9 angka 1 huruf d harus diadili oleh  Pengadilan Militer;  
b melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan dalam lingkungan  peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum;  
c melakukan pemeriksaan tambahan.  
(2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Oditurat  Militer dapat melakukan penyidikan.  
Paragraf 2  
Kekuasaan Oditurat Militer Tinggi  
Pasal 65  
(1) Oditurat Militer Tinggi mempunyai tugas dan wewenang:  
a melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang Terdakwanya adalah:  1) Prajurit atau salah satu Prajuritnya berpangkat Mayor ke atas;  
2) mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 huruf b dan huruf c  yang Terdakwanya atau salah satu Terdakwanya "termasuk tingkat  
kepangkatan" Mayor ke atas; dan  
3) mereka yang berdasarkan Pasal 9 angka 1 huruf d harus diadili oleh  Pengadilan Militer Tinggi;  
b melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan dalam lingkungan  peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum;  
c melakukan pemeriksaan tambahan.  
(2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Oditurat  Militer Tinggi dapat melakukan penyidikan.  
Paragraf 3  
Kekuasaan Oditurat Jenderal  
Pasal 66  
Oditurat Jenderal mempunyai tugas dan wewenang: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a membina, mengendalikan, dan mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang Oditurat;  b menyelenggarakan pengkajian masalah kejahatan guna kepentingan penegakan serta  kebijaksanaan pemidanaan; dan  
c dalam rangka penyelesaian dan pelaksanaan penuntutan perkara tindak pidana tertentu  yang acaranya diatur secara khusus, mengadakan koordinasi dengan Kejaksaan Agung,  Polisi Militer, dan badan penegak hukum lain.  
Pasal 67  
Oditur Jenderal mempunyai tugas dan wewenang:  
a selaku pimpinan dan penanggung jawab tertinggi Oditurat, mengendalikan pelaksanaan  tugas dalam bidang penuntutan di lingkungan Angkatan Bersenjata;  
b mengendalikan dan mengawasi penggunaan wewenang penyidikan, penyerahan perkara,  dan penuntutan di lingkungan Angkatan Bersenjata;  
c menyampaikan pertimbangan kepada Presiden mengenai permohonan grasi dalam hal  pidana mati, permohonan atau rencana pemberian amnesti, abolisi, dan rehabilitasi; dan  d melaksanakan tugas khusus dari Panglima sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Paragraf 4  
Kekuasaan Oditurat Militer Pertempuran  
Pasal 68  
(1) Oditurat Militer Pertempuran mempunyai tugas dan wewenang:  
a melakukan penuntutan dalam perkara pidana yang dilakukan oleh mereka  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1;  
b melaksanakan penetapan Hakim atau putusan Pengadilan Militer Pertempuran.  (2) Selain mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Oditurat  Militer Pertempuran dapat melakukan penyidikan sejak awal tanpa perintah Oditur Jenderal  dalam hal ada perintah langsung dari Panglima atau Komandan Komando Operasi  Pertempuran.  
BAB IV  
HUKUM ACARA PIDANA MILITER  
Bagian Pertama  
Penyidikan  
Paragraf 1  
Penyidik dan Penyidik Pembantu  
Pasal 69  
(1) Penyidik adalah:  
a Atasan yang Berhak Menghukum;  
b Polisi Militer; dan  
c Oditur.  
(2) Penyidik Pembantu adalah:  
a Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat;  
b Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Laut; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c Provos Tentara Nasional Indonesia Angkatan Udara; dan  
d Provos Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
Pasal 70  
Persyaratan, pengangkatan, dan pemberhentian Penyidik dan Penyidik Pembantu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b dan ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Panglima.  
Pasal 71  
(1) Penyidik dalam melakukan penyidikan terhadap suatu peristiwa yang diduga merupakan  tindak pidana yang dilakukan oleh seseorang atau diduga sebagai Tersangka, mempunyai  wewenang:  
a menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang terjadinya suatu peristiwa  yang diduga merupakan tindak pidana;  
b melakukan tindakan pertama pada saat dan di tempat kejadian;  
c mencari keterangan dan barang bukti;  
d menyuruh berhenti seseorang yang diduga sebagai Tersangka dan memeriksa tanda  pengenalnya;  
e melakukan penangkapan, penggeledahan, penyitaan, dan pemeriksaan surat-surat;  f mengambil sidik jari dan memotret seseorang;  
g memanggil seseorang untuk didengar dan diperiksa sebagai Tersangka atau Saksi;  h meminta bantuan pemeriksaan seorang ahli atau mendatangkan orang ahli yang  diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara; dan  
i mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.  (2) Selain mempunyai wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c, juga mempunyai wewenang:  a melaksanakan perintah Atasan yang Berhak Menghukum untuk melakukan  penahanan Tersangka; dan  
b melaporkan hasil pelaksanaan penyidikan kepada Atasan yang Berhak Menghukum.  
Pasal 72  
(1) Penyidik membuat berita acara tentang pelaksanaan tindakan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 71 dengan tidak mengurangi ketentuan lain dalam Undang-undang ini.  (2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c menyerahkan  berkas perkara hasil penyidikannya kepada Perwira Penyerah Perkara, Atasan yang Berhak  Menghukum, dan Oditur sebagai penuntut umum.  
(3) Penyerahan berkas perkara kepada Oditur sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus  disertai penyerahan tanggung jawab atas Tersangka dan barang bukti.  
Pasal 73  
Penyidik Pembantu mempunyai wewenang yang sama dengan wewenang Penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 71 dan Pasal 72 terhadap tindak pidana yang terjadi di kesatuannya,  kecuali dalam hal pemberkasan dan penyerahan berkas perkara kepada Oditurat.  
Pasal 74  
Atasan yang Berhak Menghukum mempunyai wewenang:  
a melakukan penyidikan terhadap Prajurit bawahannya yang ada di bawah wewenang  komandonya yang pelaksanaannya dilakukan oleh Penyidik sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b menerima laporan pelaksanaan penyidikan dari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c;  
c menerima berkas perkara hasil penyidikan dari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c; dan  
d melakukan penahanan terhadap Tersangka anggota bawahannya yang ada di bawah  wewenang komandonya.  
Paragraf 2  
Penangkapan dan Penahanan  
Pasal 75  
(1) Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik berwenang melakukan penangkapan.  (2) Penangkapan terhadap Tersangka di luar tempat kedudukan Atasan yang Berhak  Menghukum yang langsung membawahkannya dapat dilakukan oleh penyidik setempat di  tempat Tersangka ditemukan, berdasarkan permintaan dari Penyidik yang menangani  perkaranya.  
(3) Pelaksanaan penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  dengan surat perintah.  
Pasal 76  
(1) Perintah penangkapan dilakukan terhadap seseorang yang diduga keras melakukan tindak  pidana berdasarkan bukti permulaan yang cukup.  
(2) Terhadap Tersangka pelaku pelanggaran tidak dapat dilakukan penangkapan, kecuali dalam  hal Tersangka sudah dipanggil secara sah 2 (dua) kali berturut-turut tidak memenuhi  panggilan tersebut tanpa alasan yang sah.  
(3) Penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dilakukan untuk  paling lama 1 (satu) hari.  
Pasal 77  
(1) Pelaksanaan tugas penangkapan dilakukan oleh Penyidik atau anggota Polisi Militer atau  anggota bawahan Atasan yang Berhak Menghukum yang bersangkutan dengan  memperlihatkan surat perintah penangkapan yang mencantumkan identitas Tersangka,  menyebutkan alasan penangkapan, uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan,  dan tempat ia diperiksa.  
(2) Dalam hal tertangkap tangan penangkapan dilakukan tanpa surat perintah, dengan  ketentuan bahwa penangkap harus segera menyerahkan Tersangka beserta barang bukti  yang ada kepada Penyidik yang terdekat.  
(3) Tembusan surat perintah penangkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan  kepada keluarganya segera sesudah penangkapan dilakukan.  
(4) Sesudah penangkapan dilaksanakan, Penyidik wajib segera melaporkan kepada Atasan  yang Berhak Menghukum yang bersangkutan.  
Pasal 78  
(1) Untuk kepentingan penyidikan Atasan yang Berhak Menghukum dengan surat  keputusannya, berwenang melakukan penahanan Tersangka untuk paling lama 20 (dua  puluh) hari.  
(2) Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan, dapat diperpanjang oleh Perwira Penyerah Perkara yang berwenang dengan  keputusannya untuk setiap kali 30 (tiga puluh) hari dan paling lama 180 (seratus delapan  puluh) hari. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan  dikeluarkannya Tersangka dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut,  apabila kepentingan pemeriksaan sudah dipenuhi.  
(4) Sesudah waktu 200 (dua ratus) hari, Tersangka harus sudah dikeluarkan dari tahanan demi  hukum.  
Pasal 79  
(1) Penahanan atau perpanjangan penahanan dilakukan terhadap Tersangka sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 78 ayat (1) dan ayat (2) yang diduga keras melakukan tindak pidana  berdasarkan bukti yang cukup, dalam hal adanya keadaan yang menimbulkan kekhawatiran  bahwa Tersangka akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, atau  mengulangi tindak pidana, atau membuat keonaran.  
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dikenakan terhadap  Tersangka yang disangka melakukan tindak pidana dan/atau percobaan maupun pemberian  bantuan dalam tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 3 (tiga) bulan atau lebih.  
(3) Penahanan atau perpanjangan penahanan hanya dapat dilakukan apabila persyaratan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dipenuhi.  
Pasal 80  
(1) Penahanan atau perpanjangan penahanan terhadap Tersangka sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 78 ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan oleh Penyidik dengan surat perintah  berdasarkan surat keputusan penahanan atau surat keputusan perpanjangan penahanan  yang mencantumkan identitas Tersangka dan menyebutkan alasan penahanan serta uraian  singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan serta tempat ia ditahan.  
(2) Tembusan surat perintah pelaksanaan penahanan atau perpanjangan penahanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada keluarganya.  
(3) Penahanan dilaksanakan di rumah tahanan militer atau tempat lain yang ditentukan oleh  Panglima.  
Pasal 81  
(1) Atas permintaan Tersangka, Atasan yang Berhak Menghukum atau Perwira Penyerah  Perkara sesuai dengan kewenangan masing-masing berdasarkan saran Polisi Militer atau  Oditur dapat mengadakan penangguhan penahanan dengan persyaratan yang ditentukan.  
(2) Karena jabatannya, Atasan yang Berhak Menghukum atau Perwira Penyerah Perkara  sewaktu-waktu dapat mencabut penangguhan penahanan dalam hal Tersangka melanggar  persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Paragraf 3  
Penggeledahan dan Penyitaan  
Pasal 82  
Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik dapat melakukan penggeledahan rumah, penggeledahan  pakaian, atau penggeledahan badan.  
Pasal 83  
(1) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c dalam  melakukan penyidikan dapat mengadakan penggeledahan rumah yang diperlukan.  (2) Pelaksanaan penggeledahan rumah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan surat perintah komandan/kepala dari Penyidik yang menangani perkara.  (3) Setiap kali memasuki rumah harus disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi dalam hal Tersangka  atau penghuni menyetujuinya, dan dalam hal Tersangka tidak hadir atau penghuni menolak, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pelaksanaan pemasukan rumah harus disaksikan oleh kepala desa atau lurah atau ketua  lingkungan dengan 2 (dua) orang saksi.  
(4) Penggeledahan yang dilakukan di dalam kesatrian atau asrama Angkatan Bersenjata  dilakukan dengan seizin komandan/kepala kesatrian atau pimpinan asrama tersebut dengan  disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi.  
(5) Dalam waktu 2 (dua) hari setelah memasuki dan/atau menggeledah rumah, harus dibuat  berita acara dan salinannya disampaikan kepada penghuni, atau pemilik rumah, atau  komandan/kepala kesatrian, atau pimpinan asrama yang bersangkutan.  
Pasal 84  
(1) Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak apabila Penyidik harus segera bertindak  dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat perintah penggeledahan terlebih dahulu,  dengan tidak mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (5),  Penyidik dapat melakukan penggeledahan:  
a di halaman rumah tempat Tersangka bertempat tinggal, berdiam atau berada, dan  yang ada di atasnya;  
b di setiap tempat lain Tersangka bertempat tinggal, berdiam atau berada; dan  c di tempat tindak pidana dilakukan atau terdapat bekasnya.  
(2) Dalam hal Penyidik melakukan penggeledahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Penyidik tidak diperkenankan memeriksa atau menyita surat, buku, dan tulisan lain yang  tidak merupakan benda yang berhubungan dengan tindak pidana yang bersangkutan,  kecuali benda yang berhubungan atau diduga telah dipergunakan untuk melakukan tindak  pidana tersebut dan untuk itu wajib segera melaporkannya kepada Atasan yang Berhak  Menghukum yang bersangkutan.  
Pasal 85  
Kecuali dalam hal tertangkap tangan, Penyidik dilarang memasuki:  
a ruang yang di dalamnya sedang berlangsung sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat,  Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;  
b tempat yang di dalamnya sedang berlangsung ibadah atau upacara keagamaan;  c ruang yang di dalamnya sedang berlangsung sidang pengadilan;  
d tempat di lingkungan Angkatan Bersenjata yang berdasarkan kepentingan pertahanan  keamanan negara tidak bebas dimasuki.  
Pasal 86  
(1) Pada waktu menangkap Tersangka, Penyidik atau anggota Polisi Militer atas perintah  Penyidik berwenang menggeledah pakaian, termasuk benda yang dibawanya.  (2) Pelaksanaan penggeledahan badan Tersangka hanya dapat dilakukan oleh Penyidik.  
Pasal 87  
(1) Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik dapat melakukan penyitaan.  (2) Pelaksanaan penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan surat  perintah.  
(3) Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak apabila Penyidik harus segera bertindak  dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat perintah penyitaan terlebih dahulu, tanpa  mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Penyidik dapat melakukan  penyitaan hanya atas benda bergerak dan untuk itu wajib segera melaporkannya kepada  atasan Penyidik yang berwenang mengeluarkan surat perintah penyitaan untuk memperoleh  persetujuannya.  
Pasal 88 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Yang dapat dikenakan penyitaan adalah:  
a benda atau tagihan Tersangka seluruh atau sebagian yang diduga diperoleh dari  tindak pidana atau sebagai hasil tindak pidana;  
b benda yang sudah dipergunakan secara langsung untuk melakukan tindak pidana  atau untuk mempersiapkannya;  
c benda yang dipergunakan untuk menghalang-halangi penyidikan tindak pidana;  d benda yang khusus dibuat atau dipergunakan untuk melakukan tindak pidana; atau  e benda lain yang mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang  dilakukan.  
(2) Benda yang berada dalam sitaan karena perkara perdata atau karena pailit dapat juga disita  untuk kepentingan penyidikan, penuntutan, dan mengadili perkara pidana sepanjang  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 89  
Dalam hal tertangkap tangan Penyidik dapat menyita benda dan alat yang ternyata atau yang patut  diduga sudah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana atau benda lain yang dapat dipakai  sebagai barang bukti.  
Pasal 90  
Dalam hal tertangkap tangan, Penyidik berwenang menyita paket atau surat atau benda yang  pengangkutannya atau pengirimannya dilakukan oleh kantor pos dan telekomunikasi, jawatan atau  perusahaan komunikasi atau pengangkutan, sepanjang paket atau surat atau benda tersebut  diperuntukkan bagi Tersangka atau yang berasal dari padanya dan untuk itu kepada Tersangka  dan/atau kepada pejabat kantor pos dan telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi  atau pengangkutan yang bersangkutan, harus diberikan surat tanda penerimaan.  
Pasal 91  
(1) Penyidik berwenang memerintahkan orang yang menguasai benda yang dapat disita supaya  menyerahkan benda tersebut kepadanya untuk kepentingan pemeriksaan dan kepada yang  menyerahkan benda itu harus diberikan surat tanda penerimaan.  
(2) Surat atau tulisan lain hanya dapat diperintahkan untuk diserahkan kepada Penyidik apabila  surat atau tulisan itu berasal dari Tersangka atau ditujukan kepadanya atau kepunyaannya  atau diperuntukkan baginya atau apabila benda tersebut merupakan alat untuk melakukan  tindak pidana.  
Pasal 92  
Penyitaan surat atau tulisan lain dari mereka yang berkewajiban menurut undang-undang untuk  merahasiakannya, sepanjang tidak menyangkut rahasia negara, hanya dapat dilakukan atas  persetujuan mereka atau atas izin khusus Kepala Pengadilan yang berwenang, kecuali undang undang menentukan lain.  
Pasal 93  
(1) Benda sitaan negara disimpan di rumah penyimpanan benda sitaan negara dalam  lingkungan peradilan militer.  
(2) Penyimpanan benda sitaan negara dilaksanakan dengan sebaik-baiknya dan tanggung  jawab atasnya ada pada pejabat yang berwenang sesuai dengan tingkat pemeriksaan dalam  proses peradilan dan benda tersebut dilarang untuk dipergunakan oleh siapapun juga.  
(3) Rumah penyimpanan benda sitaan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Keputusan Panglima.  
Pasal 94 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal benda sitaan terdiri dari benda yang dapat lekas rusak atau yang  membahayakan, sehingga tidak mungkin untuk disimpan sampai putusan Pengadilan  terhadap perkara yang bersangkutan memperoleh kekuatan hukum tetap atau apabila biaya  penyimpanan benda tersebut akan menjadi terlalu tinggi, sejauh mungkin dengan  persetujuan Tersangka atau kuasanya dapat diambil tindakan sebagai berikut:  a apabila perkara masih ada di tangan Penyidik atau Oditur, benda tersebut dapat dijual  
lelang atau dapat diamankan oleh Penyidik atau Oditur dengan disaksikan oleh  Tersangka atau kuasanya;  
b apabila perkara sudah ada di tangan Pengadilan, benda tersebut dapat diamankan  atau dijual lelang oleh Oditur atas izin Hakim yang menyidangkan perkaranya dan  disaksikan oleh Terdakwa atau kuasanya.  
(2) Uang hasil penjualan lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipakai sebagai barang  bukti.  
(3) Guna kepentingan pembuktian sedapat mungkin disisihkan sebagian kecil dari benda  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Benda sitaan yang bersifat terlarang atau dilarang untuk diedarkan, dirampas untuk  dipergunakan bagi kepentingan negara atau untuk dimusnahkan.  
Pasal 95  
(1) Benda yang dikenakan penyitaan dikembalikan kepada orang atau kepada mereka dari  siapa benda itu disita atau kepada orang atau kepada mereka yang paling berhak apabila:  a kepentingan penyidikan dan penuntutan tidak memerlukan lagi;  
b perkara tersebut tidak jadi dituntut karena tidak cukup bukti atau ternyata tidak  merupakan tindak pidana; atau  
c perkara tersebut ditutup demi kepentingan umum, kepentingan militer atau  kepentingan hukum, kecuali apabila benda itu diduga diperoleh dari suatu tindak  pidana atau yang dipergunakan untuk melakukan suatu tindak pidana.  
(2) Apabila perkara sudah diputus, benda yang dikenakan penyitaan dikembalikan kepada  orang atau kepada mereka yang disebut dalam putusan tersebut, kecuali apabila menurut  putusan Hakim benda itu dirampas untuk negara, untuk dimusnahkan atau untuk dirusakkan  sampai tidak dapat dipergunakan lagi atau apabila benda tersebut masih diperlukan sebagai  barang bukti dalam perkara lain.  
Paragraf 4  
Pemeriksaan Surat  
Pasal 96  
(1) Penyidik berhak membuka, memeriksa, dan menyita surat lain yang dikirim melalui kantor  pos dan telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi atau jawatan atau  pengangkutan apabila benda tersebut dicurigai dengan alasan yang kuat mempunyai  hubungan dengan perkara pidana yang sedang diperiksa.  
(2) Untuk kepentingan tersebut Penyidik dapat meminta kepada kepala kantor pos dan  telekomunikasi, kepala jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan lain untuk  menyerahkan kepadanya surat yang dimaksud dan untuk itu harus diberikan surat tanda  penerimaan.  
(3) Hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat dilakukan pada semua tingkat  pemeriksaan dalam proses peradilan menurut ketentuan yang diatur pada ayat tersebut.  
Pasal 97  
(1) Apabila sesudah dibuka dan diperiksa, ternyata bahwa surat itu ada hubungannya dengan  perkara yang sedang diperiksa, surat tersebut dilampirkan pada berkas perkara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila sesudah diperiksa, ternyata surat itu tidak ada hubungannya dengan perkara  tersebut, surat itu ditutup rapi dan segera diserahkan kembali kepada kantor pos dan  telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi atau jawatan atau perusahaan  pengangkutan lain sesudah dibubuhi cap yang berbunyi "sudah dibuka oleh Penyidik"  
dengan dibubuhi tanggal, tanda tangan beserta identitas Penyidik.  
(3) Penyidik dan para pejabat pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan atas  kekuatan sumpah jabatan wajib merahasiakan dengan sungguh-sungguh isi surat yang  dikembalikan.  
Pasal 98  
(1) Penyidik membuat berita acara tentang tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96  dan Pasal 97.  
(2) Salinan berita acara tersebut oleh Penyidik dikirimkan kepada kepala kantor pos dan  telekomunikasi, kepala jawatan atau perusahaan komunikasi, atau kepala jawatan atau  perusahaan pengangkutan yang bersangkutan.  
Paragraf 5  
Pelaksanaan Penyidikan  
Pasal 99  
(1) Penyidik yang mengetahui, menerima laporan atau pengaduan tentang terjadinya suatu  peristiwa yang patut diduga merupakan tindak pidana, wajib segera melakukan tindakan  penyidikan yang diperlukan.  
(2) Dalam hal yang menerima laporan atau pengaduan adalah Atasan yang Berhak  Menghukum, ia segera menyerahkan pelaksanaan penyidikan kepada Penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau huruf c untuk melakukan  penyidikan.  
(3) Dalam hal yang mengetahui, menerima laporan atau pengaduan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) adalah Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b atau  huruf c, mereka wajib melakukan penyidikan dan segera melaporkannya kepada Atasan  yang Berhak Menghukum Tersangka.  
Pasal 100  
(1) Setiap orang yang menjadi korban atau yang mengalami atau menyaksikan atau melihat  dan/atau mendengar secara langsung tentang terjadinya tindak pidana yang dilakukan oleh  seseorang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 berhak mengajukan laporan atau  pengaduan kepada Penyidik baik lisan maupun tertulis.  
(2) Setiap orang yang mengetahui permufakatan jahat yang dilakukan oleh seseorang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 untuk melakukan tindak pidana terhadap  ketenteraman umum atau terhadap jiwa atau terhadap hak milik, wajib seketika itu juga  melaporkan hal tersebut kepada Penyidik atau atasan yang berwenang.  
(3) Sesudah menerima laporan, Penyidik harus membuat surat tanda terima laporan atau  pengaduan, diberikan kepada yang bersangkutan dengan ditandatangani oleh pelapor dan  penerima laporan.  
Pasal 101  
(1) Penyidik sesudah selesai melakukan penyidikan wajib segera menyerahkan berkas perkara  itu kepada Atasan yang Berhak Menghukum, Perwira Penyerah Perkara, dan berkas aslinya  kepada Oditur yang bersangkutan.  
(2) Perwira Penyerah Perkara dapat menghentikan penyidikan dengan surat keputusan  berdasarkan pendapat hukum dari Oditur. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 102  
(1) Dalam hal tertangkap tangan setiap orang berhak menangkap, sedangkan setiap orang  yang mempunyai wewenang dalam tugas ketertiban, ketenteraman dan keamanan umum  wajib menangkap Tersangka guna diserahkan langsung kepada Penyidik.  
(2) Sesudah menerima penyerahan Tersangka sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyidik  wajib segera melakukan pemeriksaan dan tindakan lain yang diperlukan dalam rangka  penyidikan.  
(3) Sesudah menerima laporan tersebut, Penyidik segera datang ke tempat kejadian dan dapat  melarang setiap orang meninggalkan tempat itu selama pemeriksaan belum selesai.  (4) Pelanggar larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dipaksa tinggal di tempat  itu sampai pemeriksaan dimaksud di atas selesai.  
Pasal 103  
(1) Penyidik yang melakukan penyidikan, dengan menyebutkan alasan pemanggilan secara  jelas, berwenang memanggil Tersangka dan Saksi yang dianggap perlu untuk diperiksa  dengan surat panggilan yang sah, dengan memperhatikan tenggang waktu yang wajar  antara diterimanya surat panggilan dan tanggal seseorang diharuskan memenuhi panggilan  tersebut.  
(2) Orang yang dipanggil wajib datang kepada Penyidik dan apabila ia tidak datang, Penyidik  memanggil sekali lagi.  
(3) Apabila panggilan kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dipenuhi, Penyidik  memerintahkan petugas Polisi Militer untuk membawa Tersangka atau Saksi yang dipanggil  secara paksa.  
(4) Panggilan kepada Tersangka atau Saksi Prajurit melalui komandan/kepala kesatuan.  (5) Komandan/kepala kesatuan wajib memerintahkan anak buahnya yang dipanggil selaku  Tersangka atau Saksi untuk datang memenuhi panggilan tersebut.  
Pasal 104  
Apabila Tersangka atau Saksi yang dipanggil memberi alasan yang patut dan wajar bahwa ia tidak  dapat datang kepada Penyidik yang melakukan pemeriksaan, pemeriksaan dapat dilakukan di  tempat kediamannya atau di tempat lain yang ditentukan Penyidik.  
Pasal 105  
Dalam hal seorang Tersangka melakukan suatu tindak pidana, sebelum dimulainya pemeriksaan  oleh Penyidik, Penyidik wajib memberitahukan kepada Tersangka tentang haknya untuk  mendapatkan bantuan hukum atau bahwa ia dalam perkaranya itu wajib didampingi oleh Penasihat  Hukum.  
Pasal 106  
(1) Dalam hal Penyidik sedang melakukan pemeriksaan terhadap Tersangka, Penasihat Hukum  dapat mengikuti jalannya pemeriksaan dengan cara melihat serta mendengar pemeriksaan.  (2) Dalam hal kejahatan terhadap keamanan negara, Penasihat Hukum dapat hadir dengan  cara melihat tetapi tidak dapat mendengar pemeriksaan terhadap Tersangka.  
Pasal 107  
(1) Saksi diperiksa tidak dengan disumpah kecuali apabila ada cukup alasan untuk diduga  bahwa ia tidak akan dapat hadir dalam pemeriksaan di Pengadilan.  
(2) Saksi diperiksa secara tersendiri, tetapi boleh dipertemukan yang satu dengan yang lain dan  mereka wajib memberikan keterangan yang sebenarnya.  
(3) Dalam pemeriksaan, Tersangka ditanya apakah ia menghendaki didengarnya Saksi yang  dapat menguntungkan dirinya dan apabila ada, hal itu dicatat dalam berita acara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Dalam hal Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disetujui Penyidik, Saksi tersebut  wajib dipanggil dan diperiksa.  
Pasal 108  
(1) Keterangan Tersangka dan/atau Saksi kepada Penyidik diberikan tanpa tekanan dari  siapapun dan/atau dalam bentuk apapun.  
(2) Penyidik mencatat semua keterangan Tersangka dan/atau Saksi dalam berita acara secara  teliti sesuai dengan kata-kata yang dipergunakan oleh Tersangka atau Saksi.  (3) Keterangan Tersangka dan/atau Saksi dicatat dalam berita acara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ditandatangani oleh Penyidik dan oleh yang memberi keterangan sesudah  mereka menyetujui isinya.  
(4) Dalam hal Tersangka dan/atau Saksi tidak mau membubuhkan tanda tangannya, Penyidik  mencatat hal itu dalam berita acara dengan menyebut alasannya.  
(5) Dalam pelanggaran lalu lintas, Penyidik membuat berita acara pelanggaran lalu lintas yang  memuat jenis pelanggaran lalu lintas yang dilakukan oleh Tersangka dan ditandatangani  Penyidik dan Tersangka, selanjutnya diserahkan kepada Pengadilan Militer/ Pengadilan  Militer Tinggi melalui Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi yang berwenang.  
Pasal 109  
Dalam hal Tersangka dan/atau Saksi yang harus didengar keterangannya berdiam atau bertempat  tinggal di luar daerah hukum Penyidik yang melaksanakan penyidikan, pemeriksaan terhadap  Tersangka dan/atau Saksi dapat dibebankan kepada Penyidik di tempat kediaman atau tempat  tinggal Tersangka dan/atau Saksi tersebut.  
Pasal 110  
(1) Dalam hal Penyidik menganggap perlu, ia dapat meminta pendapat seorang ahli atau  seorang yang memiliki keahlian khusus.  
(2) Seorang ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah atau janji di muka  Penyidik bahwa ia akan memberikan keterangan menurut pengetahuannya yang sebaik baiknya, kecuali apabila karena harkat serta martabat, pekerjaan atau jabatannya yang  mewajibkan ia menyimpan rahasia, ia dapat menolak untuk memberikan keterangan yang  diminta.  
Pasal 111  
Penyidik wajib segera membuat berita acara yang diberi tanggal dan memuat tindak pidana yang  dipersangkakan, dengan menyebut waktu, tempat dan keadaan pada waktu tindak pidana  dilakukan, nama dan tempat tinggal dari Tersangka dan/atau Saksi, keterangan Tersangka  dan/atau Saksi, catatan mengenai akta dan/atau benda serta segala sesuatu yang dianggap perlu  untuk kepentingan penyidikan.  
Pasal 112  
Dalam hal Tersangka ditahan dalam waktu 1 (satu) hari sesudah perintah penahanan itu  dijalankan, ia harus mulai diperiksa oleh Penyidik.  
Pasal 113  
(1) Penyidik membuat berita acara tentang jalannya dan hasil penggeledahan rumah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (5).  
(2) Penyidik membacakan lebih dahulu berita acara tentang penggeledahan rumah kepada  yang bersangkutan, kemudian diberi tanggal dan ditandatangani oleh Penyidik maupun  penghuni dan/atau kepala desa atau lurah atau ketua lingkungan dengan 2 (dua) orang  Saksi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal Tersangka atau keluarganya tidak mau membubuhkan tanda tangannya, hal itu  dicatat dalam berita acara dengan menyebut alasannya.  
Pasal 114  
(1) Untuk keamanan dan ketertiban penggeledahan rumah, Penyidik dapat mengadakan  penjagaan atau penutupan tempat yang bersangkutan.  
(2) Penyidik berhak memerintahkan setiap orang yang dianggap perlu untuk tidak meninggalkan  tempat tersebut selama penggeledahan berlangsung.  
Pasal 115  
(1) Dalam hal Penyidik melakukan penyitaan, Penyidik membuat berita acara dengan diberi  tanggal dan ditandatangani oleh Penyidik maupun orang atau keluarganya dari siapa benda  tersebut disita, dan/atau kepala desa atau lurah atau ketua lingkungan dengan 2 (dua) orang  Saksi.  
(2) Dalam hal orang dari mana benda tersebut disita atau keluarganya tidak mau membubuhkan  tanda tangannya, hal tersebut dicatat dalam berita acara dengan menyebut alasannya.  (3) Salinan dari berita acara itu disampaikan oleh Penyidik kepada orang dari mana benda  tersebut disita atau keluarganya dan kepala desa atau lurah.  
Pasal 116  
(1) Dalam hal sesuatu tindak pidana sedemikian rupa sifatnya sehingga ada dugaan kuat dapat  diperoleh keterangan dari berbagai surat, buku atau kitab, daftar, dan sebagainya, Penyidik  segera pergi ke tempat yang dipersangkakan untuk menggeledah, memeriksa surat, buku  atau kitab, daftar, dan sebagainya dan apabila perlu menyitanya.  
(2) Penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan menurut ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115.  
Pasal 117  
(1) Dalam hal diterima pengaduan bahwa suatu surat atau tulisan palsu atau dipalsukan atau  diduga palsu oleh Penyidik, untuk kepentingan penyidikan, oleh Penyidik dapat dimintakan  keterangan mengenai hal itu dari seorang ahli.  
(2) Dalam hal timbul dugaan kuat bahwa ada surat palsu atau yang dipalsukan, Penyidik dapat  datang atau dapat meminta kepada pejabat penyimpan umum yang wajib dipenuhi, supaya  ia mengirimkan surat asli yang disimpannya itu kepadanya untuk dipergunakan sebagai  bahan perbandingan.  
(3) Dalam hal suatu surat yang dipandang perlu untuk pemeriksaan, menjadi bagian serta tidak  dapat dipisahkan dari daftar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116, Penyidik dapat  meminta supaya daftar itu seluruhnya selama waktu yang ditentukan dalam surat  permintaan dikirimkan kepadanya untuk diperiksa, dengan menyerahkan tanda penerimaan.  
(4) Dalam hal surat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak menjadi bagian dari suatu  daftar, pejabat penyimpan umum membuat salinan sebagai penggantinya sampai surat yang  asli diterima kembali yang di bagian bawah dari salinan itu pejabat penyimpan umum  mencatat apa sebab salinan itu dibuat.  
(5) Dalam hal surat atau daftar itu tidak dikirimkan dalam waktu yang ditentukan dalam surat  permintaan tanpa alasan yang sah, Penyidik berwenang mengambilnya.  
(6) Semua biaya yang dikeluarkan untuk penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) dibebankan pada dan sebagai biaya perkara.  
Pasal 118  
(1) Dalam hal Penyidik untuk kepentingan peradilan menangani seorang korban baik luka,  keracunan maupun mati, yang diduga karena peristiwa yang merupakan tindak pidana, ia 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
berwenang mengajukan permintaan keterangan ahli kepada ahli kedokteran kehakiman atau  dokter, dan/atau ahli lainnya.  
(2) Permintaan keterangan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara tertulis,  yang dalam surat itu disebut dengan tegas untuk pemeriksaan luka atau pemeriksaan mayat  dan/atau pemeriksaan bedah mayat.  
(3) Mayat yang dikirim kepada ahli kedokteran kehakiman atau dokter pada rumah sakit harus  diperlakukan secara baik dengan penuh penghormatan terhadap mayat tersebut dan diberi  label yang memuat identitas mayat, dilakukan, dan diberi cap jabatan yang dilekatkan pada  ibu jari kaki atau bagian lain pada mayat.  
Pasal 119  
(1) Dalam hal sangat diperlukan untuk keperluan pembuktian dan bedah mayat tidak mungkin  lagi dihindari, Penyidik wajib memberitahukannya terlebih dahulu kepada keluarga korban.  (2) Dalam hal keluarga korban keberatan, Penyidik wajib menerangkan dengan sejelas-jelasnya  tentang maksud dan tujuan perlu dilakukannya pembedahan tersebut.  
(3) Apabila dalam waktu 2 (dua) hari tidak ada tanggapan apapun dari keluarga atau pihak yang  perlu diberitahukan tidak diketemukan, Penyidik segera melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118.  
Pasal 120  
Dalam hal Penyidik untuk kepentingan peradilan perlu melakukan penggalian mayat,  pelaksanaannya menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118 ayat (2) dan Pasal  119 ayat (1).  
Pasal 121  
Semua biaya yang dikeluarkan untuk kepentingan pelaksanaan penyidikan ditanggung oleh  negara.  
Bagian Kedua  
Penyerahan Perkara  
Pasal 122  
(1) Perwira Penyerah Perkara adalah:  
a Panglima;  
b Kepala Staf Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat, Kepala Staf Tentara  Nasional Indonesia Angkatan Laut, Kepala Staf Tentara Nasional Indonesia Angkatan  Udara, dan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(2) Penyerah Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menunjuk komandan/kepala  kesatuan bawahan masing-masing paling rendah setingkat dengan Komandan Komando  Resor Militer, untuk bertindak selaku Perwira Penyerah Perkara.  
Pasal 123  
(1) Perwira Penyerah Perkara mempunyai wewenang:  
a memerintahkan Penyidik untuk melakukan penyidikan;  
b menerima laporan tentang pelaksanaan penyidikan;  
c memerintahkan dilakukannya upaya paksa;  
d memperpanjang penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78;  e menerima atau meminta pendapat hukum dari Oditur tentang penyelesaian suatu  perkara; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f menyerahkan perkara kepada Pengadilan yang berwenang untuk memeriksa dan  mengadili;  
g menentukan perkara untuk diselesaikan menurut Hukum Disiplin Prajurit; dan  h menutup perkara demi kepentingan hukum atau demi kepentingan umum/militer.  (2) Kewenangan penutupan perkara demi kepentingan umum/militer hanya ada pada Perwira  Penyerah Perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (1) huruf a.  (3) Panglima selaku Perwira Penyerah Perkara tertinggi melakukan pengawasan dan  pengendalian penggunaan wewenang penyerahan perkara oleh Perwira Penyerah Perkara  lainnya.  
Pasal 124  
(1) Oditur sesudah menerima hasil penyidikan dari Penyidik segera mempelajari dan meneliti  apakah hasil penyidikan sudah lengkap atau belum.  
(2) Dalam hal persyaratan formal kurang lengkap, Oditur meminta supaya Penyidik segera  melengkapinya.  
(3) Apabila hasil penyidikan ternyata belum cukup, Oditur melakukan penyidikan tambahan  untuk melengkapi atau mengembalikan berkas perkara kepada Penyidik disertai petunjuk  tentang hal-hal yang harus dilengkapi.  
(4) Dalam hal berkas perkara desersi yang Tersangkanya tidak diketemukan, berita acara  pemeriksaan Tersangka tidak merupakan persyaratan lengkapnya suatu berkas perkara.  
Pasal 125  
(1) Kecuali perkara desersi yang Tersangkanya tidak diketemukan sesudah meneliti berkas  perkara, Oditur membuat dan menyampaikan pendapat hukum kepada Perwira Penyerah  Perkara yang dapat berupa permintaan agar perkara diserahkan kepada Pengadilan atau  diselesaikan menurut Hukum Disiplin Prajurit, atau ditutup demi kepentingan hukum,  kepentingan umum, atau kepentingan militer.  
(2) Dalam hal Perwira Penyerah Perkara tidak sependapat dengan Oditur, ia wajib memberikan  jawaban tertulis.  
Pasal 126  
(1) Berdasarkan pendapat hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (1), Perwira  Penyerah Perkara mengeluarkan:  
a Surat Keputusan Penyerahan Perkara;  
b Surat Keputusan tentang Penyelesaian menurut Hukum Disiplin Prajurit; atau  c Surat Keputusan Penutupan Perkara demi kepentingan hukum.  
(2) Dalam perkara tertentu apabila kepentingan umum atau kepentingan militer menghendakinya,  Panglima dapat mempertimbangkan suatu penutupan perkara dengan mengeluarkan surat  keputusan penutupan perkara demi kepentingan umum atau kepentingan militer.  (3) Sebelum mengambil keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Panglima mendengar  pendapat dari Oditur Jenderal dan apabila dipandang perlu juga dari pejabat lain.  
Pasal 127  
(1) Apabila Perwira Penyerah Perkara menentukan bahwa perkara akan diselesaikan di luar  Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan  umum, sedangkan Oditur berpendapat bahwa untuk kepentingan peradilan perkara perlu  diajukan ke Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam  lingkungan peradilan umum, dan apabila Oditur tetap pada pendiriannya, Oditur mengajukan  permohonan dengan disertai alasan-alasannya kepada Perwira Penyerah Perkara tersebut,  supaya perbedaan pendapat diputuskan oleh Pengadilan Militer Utama dalam sidang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Perwira Penyerah Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengirimkan  permohonan Oditur tersebut dan berkas perkara yang disertai dengan pendapatnya kepada  Pengadilan Militer Utama dan sesudah mendengar pendapat Oditur Jenderal di persidangan  Pengadilan Militer Utama, dengan putusannya Hakim menyatakan perkara tersebut diajukan  atau tidak diajukan ke Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam  lingkungan peradilan umum.  
(3) Apabila Pengadilan Militer Utama memutuskan perkara tersebut harus diajukan ke  Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan  umum, Perwira Penyerah Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) segera  melaksanakan penyerahan perkara tersebut sesudah menerima berkas perkara yang  bersangkutan dari Pengadilan Militer Utama.  
Pasal 128  
Oditur dapat melakukan penggabungan perkara dan membuatnya dalam satu surat dakwaan,  apabila pada waktu yang sama atau hampir bersamaan ia menerima beberapa berkas perkara  dalam hal:  
a beberapa tindak pidana yang dilakukan oleh orang yang sama dan kepentingan  pemeriksaan tidak menjadikan halangan terhadap penggabungannya;  
b beberapa tindak pidana yang bersangkut paut satu dengan yang lain; atau  c beberapa tindak pidana yang tidak bersangkut paut satu dengan yang lain, tetapi satu  dengan yang lain itu ada hubungannya, yang dalam hal ini penggabungan tersebut perlu  bagi kepentingan pemeriksaan.  
Pasal 129  
Dalam hal Oditur menerima satu berkas perkara yang memuat beberapa tindak pidana yang  dilakukan oleh beberapa orang Tersangka yang tidak termasuk dalam ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 128, Oditur dapat melakukan penuntutan terhadap para Terdakwa secara  terpisah.  
Pasal 130  
(1) Penyerahan perkara oleh Perwira Penyerah Perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  123 ayat (1) huruf f dilaksanakan oleh Oditur dengan melimpahkan berkas perkara kepada  Pengadilan yang berwenang dengan disertai surat dakwaan.  
(2) Oditur membuat surat dakwaan yang diberi tanggal dan di tanda tangani serta berisi:  (3) nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal  lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, dan tempat tinggal Terdakwa;  (4) uraian fakta secara cermat, jelas, dan lengkap, mengenai tindak pidana yang didakwakan  dengan menyebutkan waktu dan tempat tindak pidana itu dilakukan.  
(5) Surat dakwaan yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  b batal demi hukum.  
(6) Salinan Surat Keputusan Penyerahan Perkara dan surat dakwaan disampaikan kepada  Tersangka atau Penasihat Hukumnya pada saat yang bersamaan dengan penyampaian  Surat Keputusan Penyerahan Perkara dan surat dakwaan tersebut ke Pengadilan, dan  tembusannya disampaikan kepada Penyidik.  
Pasal 131  
(1) Oditur dapat mengubah surat dakwaan paling lambat 7 (tujuh) hari sebelum sidang  Pengadilan pada tingkat pertama/Pengadilan tingkat pertama dan terakhir dimulai dengan  tujuan untuk menyempurnakan dan hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali.  
(2) Salinan perubahan surat dakwaan disampaikan kepada Terdakwa atau Penasihat  Hukumnya dan Perwira Penyerah Perkara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga  
Pemeriksaan di Sidang Pengadilan  
Paragraf 1  
Persiapan Persidangan  
Pasal 132  
Sesudah Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi menerima pelimpahan berkas perkara dari  Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi, Kepala Pengadilan Militer/Kepala Pengadilan Militer Tinggi  segera mempelajarinya, apakah perkara itu termasuk wewenang Pengadilan yang dipimpinnya.  
Pasal 133  
(1) Dalam hal Kepala Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi berpendapat bahwa perkara  pidana itu tidak termasuk wewenang dari Pengadilan yang dipimpinnya, ia membuat  penetapan yang memuat alasannya dan segera mengembalikan berkas perkara tersebut  kepada Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi yang bersangkutan untuk dilimpahkan kepada  Pengadilan Militer/ Pengadilan Militer Tinggi lain yang berwenang.  
(2) Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi yang bersangkutan menyampaikan penetapan beserta  berkas perkaranya kepada Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi di daerah hukum  Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi lain yang tercantum dalam penetapan itu.  
(3) Salinan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Terdakwa  atau Penasihat Hukumnya dan Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi yang bersangkutan.  
Pasal 134  
(1) Dalam hal Oditur berkeberatan terhadap penetapan Pengadilan Militer/Pengadilan Militer  Tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133, ia dapat mengajukan perlawanan kepada  Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi dalam waktu 7 (tujuh) hari sesudah penetapan  diterima.  
(2) Tidak dipenuhinya waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan batalnya  perlawanan.  
(3) Perlawanan tersebut yang memuat alasannya disampaikan melalui Pengadilan  Militer/Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan.  
(4) Dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari sesudah perlawanan diterima, Pengadilan  Militer/Pengadilan Militer Tinggi wajib meneruskan perlawanan tersebut kepada Pengadilan  Militer Tinggi yang berwenang/Pengadilan Militer Utama.  
Pasal 135  
(1) Pengadilan Militer Tinggi/Pengadilan Militer Utama dalam waktu paling lambat 14 (empat  belas) hari sesudah menerima perlawanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat  (1) dapat menguatkan atau menolak perlawanan itu dengan penetapan.  
(2) Dalam hal Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menguatkan perlawanan  Oditur, Pengadilan tersebut dengan penetapannya membatalkan penetapan Pengadilan  Militer/ Pengadilan Militer Tinggi dan selanjutnya memerintahkan Pengadilan  Militer/Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan untuk menyidangkan perkara tersebut.  
(3) Apabila Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menolak perlawanan Oditur,  Pengadilan tersebut dengan penetapannya mengirimkan berkas perkara beserta surat  lampirannya kepada Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi lain yang berwenang.  
(4) Salinan penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) disampaikan kepada  Oditurat Militer/Oditurat Militer Tinggi yang bersangkutan.  
Pasal 136 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 berpendapat bahwa suatu  perkara termasuk wewenangnya, Kepala Pengadilan tersebut menunjuk Majelis Hakim yang  akan menyidangkan perkara yang bersangkutan.  
(2) Hakim Ketua yang ditunjuk sesudah mempelajari berkas perkara menetapkan hari sidang  dan memerintahkan supaya Oditur memanggil Terdakwa dan Saksi.  
Paragraf 2  
Penahanan  
Pasal 137  
(1) Dalam pemeriksaan sidang tingkat pertama pada Pengadilan Militer/Pengadilan Militer  Tinggi, Hakim Ketua berwenang:  
a apabila Terdakwa berada dalam tahanan sementara, wajib menetapkan apakah  Terdakwa tetap ditahan atau dikeluarkan dari tahanan sementara;  
b guna kepentingan pemeriksaan, mengeluarkan perintah untuk menahan Terdakwa  paling lama 30 ( tiga puluh) hari.  
(2) Waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b apabila diperlukan guna kepentingan  pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Kepala Pengadilan Militer/Kepala  Pengadilan Militer Tinggi untuk paling lama 60 (enam puluh) hari.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan ayat (2) tidak menutup  kemungkinan dikeluarkannya Terdakwa dari tahanan sebelum berakhirnya waktu  penahanan tersebut, apabila kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.  
(4) Sesudah waktu 90 (sembilan puluh) hari, walaupun perkara tersebut belum diputus,  Terdakwa harus dikeluarkan dari tahanan demi hukum.  
(5) Penahanan/perpanjangan penahanan terhadap Terdakwa hanya dapat dikenakan apabila  memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dalam Pasal 79 ayat (1) dan ayat (2).  (6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5)  berlaku juga pada pemeriksaan tingkat banding di Pengadilan Militer Tinggi dan Pengadilan  Militer Utama.  
Pasal 138  
(1) Dikecualikan dari waktu penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137, guna  kepentingan pemeriksaan, penahanan terhadap Terdakwa dapat diperpanjang berdasarkan  alasan yang patut dan tidak dapat dihindarkan karena:  
a Terdakwa menderita gangguan fisik atau mental yang berat yang dibuktikan dengan  surat keterangan dokter; atau  
b perkara yang sedang diperiksa diancam dengan pidana penjara 9 (sembilan) tahun  atau lebih.  
(2) Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk paling lama  30 (tiga puluh) hari dan dalam hal penahanan tersebut masih diperlukan dapat diperpanjang  paling lama 30 (tiga puluh) hari.  
(3) Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) atas dasar permintaan dan  laporan pemeriksaan dalam tingkat:  
a pemeriksaan tingkat pertama yang dilaksanakan oleh Pengadilan Militer diberikan  oleh Kepala Pengadilan Militer Tinggi;  
b pemeriksaan tingkat pertama yang dilaksanakan oleh Pengadilan Militer Tinggi  diberikan oleh Kepala Pengadilan Militer Utama;  
c pemeriksaan tingkat banding yang dilaksanakan oleh Pengadilan Militer Tinggi dan  Pengadilan Militer Utama diberikan oleh Mahkamah Agung.  
(4) Penggunaan kewenangan perpanjangan penahanan oleh pejabat sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dilakukan secara bertahap dan dengan penuh tanggung jawab. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak menutup kemungkinan Terdakwa  dikeluarkan dari tahanan sebelum berakhirnya waktu penahanan tersebut, apabila  kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.  
(6) Sesudah waktu 60 (enam puluh) hari, walaupun perkara tersebut belum selesai diperiksa  atau belum diputus, Terdakwa harus sudah dikeluarkan dari tahanan demi hukum.  (7) Terhadap perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Terdakwa dapat  mengajukan keberatan dalam pemeriksaan tingkat pertama dan dalam pemeriksaan tingkat  banding kepada Ketua Mahkamah Agung.  
Paragraf 3  
Pemanggilan  
Pasal 139  
(1) Berdasarkan penetapan hari sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 ayat (2),  Oditur mengeluarkan surat panggilan kepada Terdakwa dan Saksi yang memuat hari,  tanggal, waktu, tempat sidang, dan untuk perkara apa mereka dipanggil.  
(2) Surat panggilan harus sudah diterima oleh Terdakwa atau Saksi paling lambat 3 (tiga) hari  sebelum sidang dimulai.  
Pasal 140  
(1) Pemanggilan untuk datang ke sidang Pengadilan dimaksud dalam Pasal 139 dilakukan  secara sah, apabila disampaikan dengan surat panggilan kepada:  
a Terdakwa dan/atau Saksi Prajurit melalui Atasan yang Berhak Menghukum atau  Atasan langsungnya yang selanjutnya ia wajib memerintahkan Terdakwa dan/atau  Saksi untuk menghadap ke sidang Pengadilan;  
b Terdakwa dan/atau Saksi Prajurit yang berada dalam tahanan karena perkara lain  melalui pejabat yang bertanggung jawab atas pelaksanaan penahanan tersebut;  c Terdakwa dan/atau Saksi orang sipil langsung kepada yang bersangkutan di tempat  tinggalnya atau tempat kediaman terakhir atau apabila Terdakwa dan/atau Saksi  sedang tidak ada di tempat tinggalnya atau tempat kediaman terakhir melalui instansi  kepolisian setempat atau kepala desa atau lurah atau ketua lingkungan;  
d Terdakwa dan/atau Saksi orang sipil yang berada dalam tahanan karena perkara lain,  melalui instansi yang bertanggung jawab atas pelaksanaan penahanan dan atas izin  pejabat yang memerintahkan penahanan tersebut.  
(2) Apabila yang dipanggil di luar negeri, pemanggilan dilakukan melalui perwakilan Republik  Indonesia di tempat orang yang dipanggil itu biasa berdiam.  
(3) Penerimaan surat panggilan oleh Terdakwa, Saksi, atau orang lain, dilakukan dengan surat  tanda terima.  
(4) Atasan yang Berhak Menghukum atau Atasan langsung Terdakwa dan/atau Saksi atau  pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sesudah menerima surat panggilan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memerintahkan Terdakwa dan/atau Saksi untuk  menghadap ke sidang Pengadilan.  
Bagian Keempat  
Acara Pemeriksaan Biasa  
Paragraf 1  
Pemeriksaan dan Pembuktian  
Pasal 141 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pada hari sidang yang ditentukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 136 ayat (2)  Pengadilan bersidang.  
(2) Untuk keperluan pemeriksaan, Hakim Ketua membuka sidang dan menyatakan sidang  terbuka untuk umum, kecuali dalam perkara kesusilaan sidang dinyatakan tertutup untuk  umum.  
(3) Dalam perkara yang menyangkut rahasia militer dan/atau rahasia negara, Hakim Ketua  dapat menyatakan sidang tertutup untuk umum.  
(4) Hakim Ketua memimpin pemeriksaan di sidang Pengadilan yang dilakukan secara lisan  dalam bahasa Indonesia yang dimengerti oleh Terdakwa dan Saksi.  
(5) Apabila Terdakwa dan/atau Saksi tidak memahami bahasa Indonesia, bisu dan/atau tuli,  Hakim Ketua dapat menunjuk seorang juru bahasa atau penerjemah yang bersumpah atau  berjanji akan menerjemahkan dengan benar.  
(6) Apabila Terdakwa dan/atau Saksi bisu dan/atau tuli tetapi dapat menulis, pemeriksaan  terhadapnya dilakukan secara tertulis dan harus dibacakan.  
(7) Dalam hal seseorang tidak boleh menjadi Saksi dalam suatu perkara, ia tidak boleh menjadi  juru bahasa atau penerjemah.  
(8) Hakim Ketua wajib menjaga supaya tidak dilakukan hal atau diajukan pertanyaan yang  mengakibatkan Terdakwa dan/atau Saksi memberikan jawaban secara tidak bebas.  (9) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (4), dan ayat (8)  mengakibatkan batalnya putusan demi hukum.  
(10) Dalam perkara desersi yang Terdakwanya tidak diketemukan, pemeriksaan dilaksanakan  tanpa hadirnya Terdakwa.  
Pasal 142  
(1) Hakim Ketua memerintahkan supaya Terdakwa dipanggil masuk ke ruang sidang, dan  dihadapkan dengan pengawalan tetapi dalam keadaan bebas.  
(2) Apabila dalam pemeriksaan Terdakwa yang tidak ditahan dan tidak hadir pada hari sidang  yang sudah ditetapkan, Hakim Ketua meneliti apakah Terdakwa sudah dipanggil secara sah.  (3) Apabila Terdakwa dipanggil secara tidak sah, Hakim Ketua menunda persidangan dan  memerintahkan supaya Terdakwa dipanggil lagi untuk hadir pada hari sidang berikutnya.  (4) Apabila Terdakwa ternyata sudah dipanggil secara sah tetapi tidak datang di sidang tanpa  alasan yang sah, Hakim Ketua memerintahkan supaya Terdakwa dihadirkan secara paksa  pada sidang berikutnya.  
(5) Apabila Terdakwa lebih dari 1 (satu) orang dan tidak semua hadir pada hari sidang,  pemeriksaan terhadap yang hadir dapat dilangsungkan.  
(6) Panitera mencatat laporan dari Oditur mengenai pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan ayat (4) kemudian menyampaikannya kepada Hakim Ketua.  
Pasal 143  
Perkara tindak pidana desersi sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana  Militer, yang Terdakwanya melarikan diri dan tidak diketemukan lagi dalam waktu 6 (enam) bulan  berturut-turut serta sudah diupayakan pemanggilan 3 (tiga) kali berturut-turut secara sah, tetapi  tidak hadir di sidang tanpa suatu alasan, dapat dilakukan pemeriksaan dan diputus tanpa hadirnya  Terdakwa.  
Pasal 144  
(1) Pada permulaan sidang, Hakim Ketua menanyakan kepada Terdakwa tentang nama  lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur,  jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, dan tempat tinggal, kemudian mengingatkan  Terdakwa supaya memperhatikan segala sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang.  
(2) Hakim Ketua menanyakan kepada Terdakwa tentang Penasihat Hukum yang akan  mendampinginya dan apabila ada, Hakim Ketua meminta surat perintah atau surat izin 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tentang penunjukan Penasihat Hukumnya dan surat kuasa dari Terdakwa kepada Penasihat  Hukumnya supaya diserahkan dan apabila Penasihat Hukum ditunjuk oleh Pengadilan,  Hakim Ketua menanyakan kepada Terdakwa tentang kesediaannya didampingi oleh  Penasihat Hukum tersebut di persidangan.  
(3) Hakim Ketua memerintahkan Oditur supaya membacakan surat dakwaan dengan berdiri dan  memerintahkan Terdakwa supaya berdiri dalam keadaan sikap sempurna.  
(4) Hakim Ketua menanyakan kepada Terdakwa apakah ia benar-benar mengerti isi surat  dakwaan itu, dan apabila Terdakwa belum mengerti atau kurang jelas, Hakim Ketua  memerintahkan supaya Oditur memberi penjelasan.  
Pasal 145  
(1) Dalam hal Terdakwa atau penasihat hukum mengajukan keberatan bahwa Pengadilan tidak  berwenang mengadili perkaranya atau dakwaan tidak dapat diterima atau surat dakwaan  harus dibatalkan, sesudah diberi kesempatan kepada Oditur untuk menyatakan  pendapatnya, Majelis Hakim mengadakan musyawarah untuk mempertimbangkan  keberatan tersebut untuk selanjutnya mengambil putusan.  
(2) Apabila Majelis Hakim menyatakan keberatan tersebut diterima, perkara itu tidak diperiksa  lebih lanjut, sebaliknya dalam hal keberatan itu tidak diterima atau Hakim berpendapat  keberatan tersebut baru dapat diputuskan sesudah selesai pemeriksaan, sidang dilanjutkan.  
Pasal 146  
(1) Terhadap putusan Majelis Hakim yang menyatakan keberatan diterima, Oditur dapat  mengajukan perlawanan kepada Pengadilan tingkat banding melalui Pengadilan yang  bersangkutan dan paling lambat dalam waktu 7 (tujuh) hari sejak perlawanan diterima,  Pengadilan wajib meneruskan perkara tersebut kepada Pengadilan tingkat banding.  
(2) Dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari sesudah diterima perlawanan Oditur  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengadilan tingkat banding dengan putusannya  menerima atau menolak keberatan Oditur.  
(3) Dalam hal perlawanan Oditur diterima, Pengadilan tingkat banding dengan putusannya  membatalkan putusan Pengadilan yang bersangkutan dengan memerintahkan pemeriksaan  tetap dilanjutkan, sebaliknya apabila perlawanan Oditur ditolak, Pengadilan tingkat banding  menguatkan putusan Pengadilan yang bersangkutan.  
Pasal 147  
(1) a. Dalam hal perlawanan diajukan bersama-sama dengan permintaan banding oleh  Terdakwa atau Penasihat Hukumnya kepada Pengadilan tingkat banding, dalam  waktu 14 (empat belas) hari sesudah ia menerima perkara dan membenarkan  perlawanan Terdakwa, Pengadilan tingkat banding dengan putusannya membatalkan  putusan Pengadilan yang bersangkutan dan menunjuk Pengadilan lain yang  berwenang  
 b. Pengadilan tingkat banding menyampaikan salinan putusan tersebut kepada  Pengadilan yang semula mengadili perkara yang bersangkutan dengan disertai  berkas perkara untuk diteruskan kepada Oditurat yang melimpahkan perkara itu.  
(2) Apabila Pengadilan yang berwenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di  daerah hukum Pengadilan tingkat banding lain, Oditurat mengirimkan berkas perkara  tersebut kepada Oditurat di daerah hukum Pengadilan yang berwenang itu.  
Pasal 148  
Hakim Ketua karena jabatannya, walaupun tidak ada keberatan, sesudah mendengar pendapat  Oditur dan Terdakwa atau Penasihat Hukumnya dengan putusannya yang memuat alasan alasannya dapat menyatakan Pengadilan tidak berwenang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 149  
(1) Seorang Hakim wajib mengundurkan diri dari mengadili suatu perkara apabila ia terikat  hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga, hubungan suami atau istri  meskipun sudah bercerai dengan Hakim Ketua, salah seorang Hakim Anggota, Oditur, atau  Panitera.  
(2) Hakim Ketua, Hakim Anggota, Oditur, atau Panitera wajib mengundurkan diri dari  menangani perkara apabila ia terikat hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai  derajat ketiga atau hubungan suami atau istri meskipun sudah bercerai dengan Terdakwa  atau dengan Penasihat Hukum.  
(3) Apabila dipenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), mereka  harus diganti dan apabila tidak diganti sedangkan perkara sudah diputus, perkara wajib  segera diadili ulang dengan susunan yang lain.  
Pasal 150  
(1) Tidak seorang Hakim pun diperkenankan mengadili suatu perkara yang ia sendiri  berkepentingan, baik langsung maupun tidak langsung.  
(2) Dalam hal seorang Hakim mengadili suatu perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Hakim yang bersangkutan wajib mengundurkan diri baik atas kehendak sendiri maupun atas  permintaan Oditur, Terdakwa, atau Penasihat Hukum.  
(3) Apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pejabat Pengadilan yang berwenang yang menetapkannya.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) berlaku juga bagi  Oditur dan Panitera.  
Pasal 151  
Hakim dilarang menunjukkan sikap atau mengeluarkan pernyataan di sidang tentang keyakinan  mengenai salah atau tidaknya Terdakwa.  
Pasal 152  
(1) Hakim Ketua meneliti apakah semua Saksi yang dipanggil sudah hadir dan memberi  perintah untuk mencegah jangan sampai Saksi berhubungan satu dengan yang lain sebelum  memberi keterangan di sidang.  
(2) Dalam hal Saksi tidak hadir, meskipun sudah dipanggil dengan sah dan Hakim Ketua  mempunyai cukup alasan untuk menduga bahwa Saksi itu tidak akan mau hadir, Hakim  Ketua dapat memerintahkan supaya Saksi tersebut dihadapkan ke persidangan.  
Pasal 153  
Pemeriksaan perkara di persidangan dapat dimulai dengan pemeriksaan Saksi atau Terdakwa  terlebih dahulu menurut pertimbangan Hakim Ketua.  
Pasal 154  
(1) a. Saksi dipanggil ke dalam ruang sidang dengan pengawalan;  
 b. Saksi dipanggil ke dalam ruang sidang seorang demi seorang menurut pertimbangan  Hakim Ketua;  
 c. Dalam hal ada Saksi baik yang menguntungkan maupun yang memberatkan  Terdakwa yang tercantum dalam surat pelimpahan perkara dan/atau yang diminta  oleh Terdakwa atau Penasihat Hukum atau Oditur selama berlangsungnya sidang  atau sebelum dijatuhkannya putusan, Hakim Ketua wajib mendengar keterangan  Saksi tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Hakim Ketua menanyakan kepada Saksi tentang nama lengkap, pangkat, nomor registrasi  pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan,  agama, dan tempat tinggal, selanjutnya apakah ia kenal dengan Terdakwa sebelum  Terdakwa melakukan perbuatan yang menjadi dasar dakwaan dan apakah ia terikat  hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat keberapa dengan Terdakwa, dan  apakah ia ada hubungan suami atau istri dengan Terdakwa meskipun sudah bercerai atau  terikat hubungan kerja dengannya.  
(3) Sebelum memberi keterangan, Saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut cara  agamanya masing-masing, bahwa ia akan memberikan keterangan yang sebenarnya dan  tidak lain daripada yang sebenarnya.  
(4) Apabila Pengadilan menganggap perlu, seorang Saksi atau ahli wajib bersumpah atau  berjanji sesudah Saksi atau ahli itu selesai memberi keterangan.  
(5) Dalam hal Saksi atau ahli tanpa alasan yang sah menolak untuk bersumpah atau berjanji  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4), pemeriksaan terhadapnya tetap  dilakukan dan ia dengan penetapan Hakim Ketua dapat disandera di rumah tahanan militer  paling lama 14 (empat belas) hari.  
(6) Dalam hal tenggang waktu penyanderaan tersebut sudah lampau dan Saksi atau ahli tetap  tidak mau disumpah atau mengucapkan janji, keterangan yang sudah diberikan merupakan  keterangan yang dapat menguatkan keyakinan Hakim.  
Pasal 155  
(1) Apabila Saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena  halangan yang sah tidak hadir di sidang atau tidak dapat dipanggil karena jauh tempat  kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan  kepentingan negara, keterangan yang sudah diberikan itu dibacakan.  
(2) Apabila keterangan itu sebelumnya sudah diberikan di bawah sumpah, keterangan itu  disamakan nilainya dengan keterangan Saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang.  
Pasal 156  
Apabila keterangan Saksi di sidang berbeda dengan keterangannya yang terdapat dalam berita  acara, Hakim Ketua mengingatkan Saksi tentang hal itu serta meminta keterangan mengenai  perbedaan yang ada dan dicatat dalam berita acara pemeriksaan sidang.  
Pasal 157  
(1) Hakim Ketua dan Hakim Anggota dapat meminta kepada Saksi segala keterangan yang  dipandang perlu untuk mendapatkan kebenaran.  
(2) Oditur, Terdakwa atau Penasihat Hukum dengan perantaraan Hakim Ketua diberi  kesempatan untuk mengajukan pertanyaan kepada Saksi.  
(3) Hakim Ketua dapat menolak pertanyaan yang diajukan oleh Oditur, Terdakwa atau  Penasihat Hukum kepada Saksi dengan memberikan alasannya.  
(4) Setiap kali seorang Saksi selesai memberikan keterangan, Hakim Ketua menanyakan  kepada Terdakwa bagaimana pendapatnya tentang keterangan tersebut.  
(5) Oditur atau Penasihat Hukum dengan perantaraan Hakim Ketua diberi kesempatan untuk  mengajukan pertanyaan kepada Saksi dan Terdakwa.  
(6) Hakim Ketua dapat menolak pertanyaan yang diajukan oleh Oditur atau Penasihat Hukum  kepada Saksi atau Terdakwa dengan memberikan alasannya.  
(7) Hakim dan Oditur atau Terdakwa atau Penasihat Hukum dengan perantaraan Hakim Ketua,  dapat saling menghadapkan Saksi untuk menguji kebenaran keterangan mereka masing masing.  
Pasal 158 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Sesudah Saksi memberi keterangan, ia tetap hadir di sidang kecuali Hakim Ketua memberi  izin untuk meninggalkannya.  
(2) Izin itu tidak diberikan apabila Oditur atau Terdakwa atau Penasihat Hukum mengajukan  permintaan supaya Saksi itu tetap menghadiri sidang.  
(3) Sesudah Saksi memberi keterangan, Terdakwa atau Penasihat Hukum atau Oditur dapat  mengajukan permintaan kepada Hakim Ketua, supaya di antara Saksi tersebut yang tidak  mereka kehendaki kehadirannya dikeluarkan dari ruang sidang, supaya Saksi lainnya  dipanggil masuk oleh Hakim Ketua untuk didengar keterangannya, baik seorang demi  seorang maupun bersama-sama tanpa hadirnya Saksi yang dikeluarkan tersebut.  
(4) Apabila dipandang perlu, Hakim Ketua karena jabatannya dapat memerintahkan supaya  Saksi yang sudah didengar keterangannya dikeluarkan dari ruang sidang untuk selanjutnya  mendengar keterangan Saksi yang lain.  
(5) Para Saksi selama sidang dilarang saling bercakap-cakap.  
Pasal 159  
Kecuali ditentukan lain dalam Undang-undang ini, tidak dapat didengar keterangannya dan dapat  mengundurkan diri sebagai Saksi:  
a keluarga sedarah atau semenda dalam garis lurus ke atas atau ke bawah sampai derajat  ketiga dari Terdakwa atau yang bersama-sama sebagai Terdakwa;  
b saudara dari Terdakwa atau yang bersama-sama sebagai Terdakwa, saudara ibu atau  saudara bapak, juga mereka yang mempunyai hubungan karena perkawinan dan anak-anak  saudara Terdakwa sampai derajat ketiga;  
c suami atau istri Terdakwa meskipun sudah bercerai atau yang bersama-sama sebagai  Terdakwa.  
Pasal 160  
(1) Dalam hal mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 menghendakinya dan Oditur  serta Terdakwa secara tegas menyetujuinya, mereka dapat memberi keterangan di bawah  sumpah.  
(2) Tanpa persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mereka diperbolehkan  memberikan keterangan tanpa sumpah.  
Pasal 161  
(1) Mereka yang karena pekerjaan, harkat martabat atau jabatannya diwajibkan menyimpan  rahasia, dapat meminta dibebaskan dari kewajiban untuk memberikan keterangan sebagai  Saksi tentang hal yang dipercayakan kepadanya menurut ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
(2) Hakim menentukan sah atau tidaknya segala alasan untuk permintaan tersebut.  
Pasal 162  
Yang boleh diperiksa untuk memberi keterangan tanpa sumpah ialah:  
a anak yang umurnya belum cukup 15 (lima belas) tahun dan belum pernah kawin;  b orang sakit ingatan atau sakit jiwa meskipun kadang-kadang ingatannya baik kembali.  
Pasal 163  
(1) Hakim Ketua dapat mendengar keterangan Saksi mengenai hal tertentu tanpa hadirnya  Terdakwa, untuk itu ia memerintahkan Terdakwa keluar dari ruang sidang.  (2) Apabila Hakim Ketua memerintahkan Terdakwa keluar dari ruang sidang dan Saksi sudah  didengar keterangannya, pemeriksaan perkara tidak boleh diteruskan sebelum Terdakwa  diperintahkan masuk kembali ke ruang sidang dan kepadanya diberitahukan semua hal yang  pada waktu ia tidak hadir. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 164  
(1) Apabila keterangan Saksi di sidang diduga palsu, Hakim Ketua memperingatkan dengan  sungguh-sungguh kepadanya supaya memberikan keterangan yang sebenarnya dan  mengemukakan ancaman pidana yang dapat dikenakan kepadanya apabila ia tetap  memberikan keterangan palsu.  
(2) Apabila Saksi tetap pada keterangannya itu, Hakim Ketua karena jabatannya atau atas  permintaan Oditur atau Terdakwa dapat memberi perintah penahanan terhadap Saksi untuk  selanjutnya dilakukan penyidikan dan dituntut perkara dengan dakwaan sumpah palsu.  
(3) Dalam hal yang demikian, oleh Panitera segera dibuat berita acara pemeriksaan sidang  yang memuat keterangan Saksi dengan menyebutkan alasan persangkaan bahwa  keterangan Saksi itu palsu dan berita acara tersebut ditandatangani oleh Hakim Ketua serta  Panitera dan segera diserahkan kepada Oditur untuk diselesaikan menurut ketentuan  Undang-undang ini.  
(4) Apabila perlu, Hakim Ketua menangguhkan sidang dalam perkara semula sampai  pemeriksaan perkara pidana terhadap Saksi itu selesai.  
Pasal 165  
(1) Apabila Terdakwa tidak mau menjawab atau menolak untuk menjawab pertanyaan yang  diajukan kepadanya, Hakim Ketua menganjurkan untuk menjawab dan sesudah itu  pemeriksaan dilanjutkan.  
(2) Apabila Terdakwa bertingkah laku yang tidak patut sehingga mengganggu ketertiban sidang,  Hakim Ketua menegurnya dan apabila teguran itu tidak diindahkan ia memerintahkan  supaya Terdakwa dikeluarkan dari ruang sidang, kemudian pemeriksaan perkara pada  waktu itu dilanjutkan tanpa hadirnya Terdakwa.  
(3) Dalam hal Terdakwa secara terus-menerus bertingkah laku yang tidak patut sehingga  mengganggu ketertiban sidang, Hakim Ketua mengusahakan upaya sedemikian rupa  sehingga putusan tetap dapat dijatuhkan dengan hadirnya Terdakwa.  
Pasal 166  
(1) Setiap orang yang diminta pendapatnya sebagai ahli kedokteran kehakiman atau dokter  atau ahli lainnya wajib memberikan keterangan yang sebenarnya menurut pengetahuan  dalam bidang keahliannya demi keadilan.  
(2) Semua ketentuan untuk Saksi berlaku juga bagi mereka yang memberikan keterangan ahli,  dengan ketentuan bahwa mereka mengucapkan sumpah atau janji akan memberikan  keterangan yang sebaik-baiknya dan yang sebenarnya menurut pengetahuan dalam bidang  keahliannya.  
Pasal 167  
(1) Dalam hal diperlukan untuk menjernihkan duduk persoalan yang timbul di sidang  Pengadilan, Hakim Ketua dapat meminta keterangan ahli dan dapat pula meminta supaya  diajukan bahan baru oleh yang berkepentingan.  
(2) Dalam hal timbul keberatan yang beralasan dari Terdakwa atau Penasihat Hukum terhadap  hasil keterangan ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim memerintahkan supaya  hal itu dilakukan penelitian ulang.  
(3) Hakim karena jabatannya dapat memerintahkan untuk dilakukan penelitian ulang  sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Penelitian ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh instansi  semula dengan komposisi personel yang berbeda dan instansi lain yang mempunyai  wewenang untuk itu.  
Pasal 168 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Hakim Ketua memperlihatkan kepada Terdakwa dan apabila perlu juga kepada Saksi segala  barang bukti dan menanyakan kepadanya apakah ia mengenal benda itu dengan  memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 serta menanyakan  sangkut paut barang itu dengan perkara untuk memperoleh kejelasan tentang peristiwanya.  
(2) Apabila dianggap perlu untuk pembuktian, Hakim Ketua membacakan atau memperlihatkan  surat atau berita acara yang bersangkut paut dengan barang bukti sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) kepada Terdakwa dan/atau Saksi, dan selanjutnya meminta keterangan  seperlunya tentang hal itu.  
Pasal 169  
Pertanyaan yang bersifat menjerat, mempengaruhi atau bertentangan dengan kehormatan Prajurit  tidak boleh diajukan baik kepada Terdakwa maupun kepada Saksi.  
Pasal 170  
(1) Selama pemeriksaan di sidang, apabila Terdakwa tidak ditahan, Hakim Ketua dapat  memerintahkan dengan penetapannya untuk menahan Terdakwa apabila dipenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137 ayat (1) huruf b dan terdapat alasan  cukup untuk itu.  
(2) Dalam hal Terdakwa ditahan, Hakim Ketua dapat memerintahkan dengan penetapannya  untuk membebaskan Terdakwa apabila terdapat alasan cukup untuk itu dengan mengingat  Pasal 137 ayat (3).  
Pasal 171  
Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seseorang kecuali apabila dengan sekurang kurangnya 2 (dua) alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar benar terjadi dan bahwa Terdakwalah yang bersalah melakukannya.  
Pasal 172  
(1) Alat bukti yang sah ialah:  
a keterangan saksi;  
b keterangan ahli;  
c keterangan terdakwa;  
d surat; dan  
e petunjuk.  
(2) Hal yang secara umum sudah diketahui tidak perlu dibuktikan.  
Pasal 173  
(1) Keterangan Saksi sebagai alat bukti adalah keterangan yang dinyatakan Saksi di sidang  Pengadilan.  
(2) Keterangan seorang Saksi saja tidak cukup membuktikan bahwa Terdakwa bersalah  melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku apabila disertai dengan suatu  alat bukti yang sah lainnya.  
(4) Keterangan beberapa Saksi yang berdiri sendiri-sendiri tentang suatu kejadian atau keadaan  dapat digunakan sebagai suatu alat bukti yang sah apabila keterangan Saksi itu ada  hubungannya satu dengan yang lain sedemikian rupa, sehingga dapat membenarkan  adanya suatu kejadian atau keadaan tertentu.  
(5) Baik pendapat maupun rekaan yang diperoleh dari hasil pemikiran saja bukan merupakan  keterangan Saksi.  
(6) Dalam menilai kebenaran keterangan seorang Saksi, Hakim harus dengan sungguh sungguh memperhatikan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a persesuaian antara keterangan Saksi satu dan yang lain;  
b persesuaian antara keterangan Saksi dan alat bukti lain;  
c alasan yang mungkin dipergunakan oleh Saksi untuk memberi keterangan yang  tertentu; dan  
d cara hidup dan kesusilaan Saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat  mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya.  
(7) Keterangan Saksi yang tidak disumpah meskipun sesuai satu dengan yang lain, tidak  merupakan alat bukti, tetapi apabila keterangan itu sesuai dengan keterangan dari Saksi  yang disumpah dapat dipergunakan sebagai tambahan alat bukti sah yang lain.  
Pasal 174  
Keterangan ahli sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan seorang ahli di sidang  Pengadilan.  
Pasal 175  
(1) Keterangan Terdakwa sebagai alat bukti ialah keterangan yang dinyatakan Terdakwa di  sidang tentang perbuatan yang ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau yang ia alami  sendiri.  
(2) Keterangan Terdakwa yang diberikan di luar sidang dapat digunakan untuk membantu  menemukan bukti di sidang, asalkan keterangan itu didukung oleh suatu alat bukti yang sah  sepanjang mengenai hal yang didakwakan kepadanya.  
(3) Keterangan Terdakwa hanya dapat digunakan terhadap dirinya sendiri.  (4) Keterangan Terdakwa saja tidak cukup untuk membuktikan bahwa ia bersalah melakukan  perbuatan yang didakwakan kepadanya, tetapi harus disertai dengan alat bukti yang lain.  
Pasal 176  
Surat sebagai alat bukti yang sah, apabila dibuat atas sumpah jabatan atau dikuatkan dengan  sumpah, berupa:  
a berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang  berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang kejadian  atau keadaan yang didengar, dilihat, atau dialaminya sendiri, disertai dengan alasan yang  jelas dan tegas tentang keterangannya itu;  
b surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang dibuat  oleh pejabat mengenai hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi tanggung  jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu keadaan;  
c surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya  mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dari padanya;  d surat lain yang hanya dapat berlaku apabila ada hubungannya dengan isi alat pembuktian  yang lain.  
Pasal 177  
(1) Petunjuk adalah perbuatan, kejadian, atau keadaan yang karena persesuaiannya, baik  antara satu dan yang lain maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan bahwa  sudah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya.  
(2) Petunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diperoleh dari:  a keterangan saksi;  
b keterangan terdakwa; dan/atau  
c surat.  
(3) Penilaian atas kekuatan pembuktian dari suatu petunjuk dalam setiap keadaan tertentu  dilakukan oleh Hakim dengan arif dan bijaksana sesudah ia mengadakan pemeriksaan  dengan penuh kecermatan dan kesaksamaan berdasarkan hati nuraninya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 178  
(1) Dalam hal seorang Hakim atau Oditur berhalangan, Kepala Pengadilan yang berwenang  atau Kepala Oditurat yang berwenang wajib segera menunjuk pengganti pejabat yang  berhalangan tersebut.  
(2) Apabila dalam Pengadilan Militer Pertempuran Hakim atau Oditur berhalangan, Hakim atau  Oditur Pengganti segera menggantikannya.  
(3) Dalam hal Penasihat Hukum dalam sidang Pengadilan berhalangan, Penasihat Hukum  Pengganti segera menggantikannya, dan apabila penggantinya tidak ada atau juga  berhalangan sidang berjalan terus.  
Pasal 179  
Hakim di sidang atas kehendaknya sendiri maupun atas permintaan Terdakwa atau Penasihat  Hukumnya dapat memberikan penjelasan hukum terhadap perkara tersebut.  
Pasal 180  
(1) Siapapun yang dipidana dibebani membayar biaya perkara dan dalam hal putusan bebas  dari segala dakwaan atau putusan lepas dari segala tuntutan hukum, biaya perkara  dibebankan pada negara.  
(2) Dalam hal Terdakwa sebelumnya telah mengajukan permohonan pembebasan dari  pembayaran biaya perkara berdasarkan syarat tertentu dengan persetujuan Pengadilan,  biaya perkara dibebankan pada negara.  
Pasal 181  
Tenggang waktu menurut Hukum Acara Pidana Militer sebagaimana dimaksud dalam Bab IV ini  diperhitungkan mulai pada hari berikutnya.  
Paragraf 2  
Penuntutan dan Pembelaan  
Pasal 182  
(1) Sesudah pemeriksaan dinyatakan selesai, Oditur mengajukan tuntutan pidana.  (2) Terhadap tuntutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Terdakwa dan/atau Penasihat  Hukum mengajukan pembelaannya yang dapat dijawab oleh Oditur, dengan ketentuan  bahwa Terdakwa atau Penasihat Hukum selalu mendapat giliran terakhir.  
(3) Tuntutan, pembelaan, dan jawaban atas pembelaan dilakukan secara tertulis dan sesudah  dibacakan segera diserahkan kepada Hakim Ketua dan salinannya diserahkan kepada pihak  yang berkepentingan.  
(4) Dalam hal perkara yang mudah pembuktiannya, pembelaan dan jawaban atas pembelaan  dapat dilakukan secara lisan, dan Panitera harus mencatatnya dalam berita acara  persidangan.  
(5) Apabila acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) sudah  selesai, Hakim Ketua menyatakan bahwa pemeriksaan dinyatakan ditutup, dengan  ketentuan dapat membukanya sekali lagi, baik atas kewenangan Hakim Ketua karena  jabatannya maupun atas permintaan Oditur, atau Terdakwa atau Penasihat Hukum dengan  memberikan alasannya.  
Paragraf 3  
Penggabungan Perkara Gugatan Ganti Rugi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 183  
(1) Apabila suatu perbuatan yang menjadi dasar dakwaan di dalam suatu pemeriksaan perkara  pidana oleh Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi menimbulkan kerugian bagi orang  lain, Hakim Ketua atas permintaan orang itu dapat menetapkan untuk menggabungkan  perkara gugatan ganti rugi kepada perkara pidana itu.  
(2) Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan paling lambat  sebelum Oditur mengajukan tuntutan pidana.  
Pasal 184  
(1) Apabila pihak yang dirugikan meminta penggabungan perkara gugatannya kepada perkara  pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183, Pengadilan Militer/Pengadilan Militer  Tinggi menimbang tentang kewenangannya untuk mengadili gugatan tersebut, tentang  kebenaran dasar gugatan, dan tentang hukuman penggantian biaya yang sudah dikeluarkan  oleh pihak yang dirugikan tersebut.  
(2) Kecuali dalam hal Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi menyatakan tidak berwenang  mengadili gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau gugatan dinyatakan tidak  dapat diterima, putusan Hakim hanya memuat tentang penetapan hukuman penggantian  biaya yang sudah dikeluarkan oleh pihak yang dirugikan.  
(3) Putusan mengenai ganti rugi dengan sendirinya mendapat kekuatan hukum tetap, apabila  putusan pidananya juga sudah mendapat kekuatan hukum tetap.  
Pasal 185  
(1) Apabila terjadi penggabungan gugatan ganti rugi kepada perkara pidana, penggabungan itu  dengan sendirinya berlangsung dalam pemeriksaan tingkat banding.  
(2) Apabila terhadap suatu perkara pidana tidak diajukan permintaan banding, permintaan  banding mengenai putusan ganti rugi tidak diperkenankan.  
Pasal 186  
Kepala Kepaniteraan Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi karena jabatannya adalah juru  sita, khusus untuk pelaksanaan putusan ganti rugi akibat penggabungan gugatan ganti rugi kepada  perkara pidana.  
Pasal 187  
Ketentuan dari aturan hukum acara perdata berlaku bagi gugatan ganti rugi sepanjang dalam  Undang-undang ini tidak diatur lain.  
Paragraf 4  
Musyawarah dan Putusan  
Pasal 188  
(1) Sesudah pemeriksaan dinyatakan ditutup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 182 ayat (5),  Hakim mengadakan musyawarah secara tertutup dan rahasia.  
(2) Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didasarkan pada surat dakwaan  dan segala sesuatu yang terbukti dalam pemeriksaan di sidang.  
(3) Dalam musyawarah tersebut, Hakim Ketua mengajukan pertanyaan dimulai dari Hakim yang  termuda sampai Hakim yang tertua, sedangkan yang terakhir mengemukakan pendapatnya  adalah Hakim Ketua dan semua pendapat harus disertai pertimbangan beserta alasannya.  
(4) Pada asasnya putusan dalam musyawarah merupakan hasil permufakatan bulat, kecuali  apabila hal itu sesudah diusahakan dengan sungguh-sungguh tidak dapat dicapai, berlaku  ketentuan sebagai berikut:  
a putusan diambil dengan suara terbanyak; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b apabila ketentuan tersebut pada huruf a tidak dapat diperoleh, putusan yang dipilih  adalah pendapat Hakim yang paling menguntungkan Terdakwa.  
(5) Pelaksanaan pengambilan putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dicatat dalam  buku himpunan putusan yang disediakan khusus untuk keperluan itu dan isi buku tersebut  sifatnya rahasia.  
(6) Putusan Pengadilan dapat dijatuhkan dan diumumkan pada hari itu juga atau pada hari lain,  yang sebelumnya harus diberitahukan kepada Oditur, Terdakwa, atau Penasihat Hukumnya.  
Pasal 189  
(1) Apabila Pengadilan berpendapat bahwa dari hasil pemeriksaan di sidang kesalahan  Terdakwa atas perbuatan yang didakwakan kepadanya tidak terbukti secara sah dan  meyakinkan, Terdakwa diputus bebas dari segala dakwaan.  
(2) Apabila Pengadilan berpendapat bahwa perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa  terbukti, tetapi perbuatan itu tidak merupakan suatu tindak pidana, Terdakwa diputus lepas  dari segala tuntutan hukum.  
(3) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), Terdakwa yang ada dalam  status tahanan diperintahkan untuk dibebaskan seketika itu juga, kecuali karena alasan lain  yang sah Terdakwa perlu ditahan.  
(4) Dalam hal Terdakwa diputus bebas dari segala dakwaan atau diputus lepas dari segala  tuntutan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), apabila perbuatan yang  dilakukan Terdakwa menurut penilaian Hakim tidak layak terjadi didalam ketertiban atau  disiplin Prajurit, Hakim memutus perkara dikembalikan kepada Perwira Penyerah Perkara  untuk diselesaikan menurut saluran Hukum Disiplin Prajurit.  
Pasal 190  
(1) Apabila Pengadilan berpendapat bahwa Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang  didakwakan kepadanya, Pengadilan menjatuhkan pidana.  
(2) Pengadilan dalam menjatuhkan putusan, apabila Terdakwa tidak ditahan, dapat  memerintahkan supaya Terdakwa tersebut ditahan, apabila dipenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 dan terdapat alasan cukup untuk itu.  
(3) Dalam hal Terdakwa ditahan, Pengadilan dalam menjatuhkan putusannya dapat  menetapkan Terdakwa tetap ada dalam tahanan atau membebaskannya apabila terdapat  alasan cukup untuk itu.  
(4) Waktu penahanan wajib dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.  (5) Dalam hal Terdakwa pernah dijatuhi hukuman disiplin yang berupa penahanan, hukuman  disiplin tersebut wajib dipertimbangkan dari pidana yang dijatuhkan.  
Pasal 191  
(1) Dalam hal putusan pemidanaan atau bebas dari segala dakwaan atau lepas dari segala  tuntutan hukum, Pengadilan menetapkan supaya barang bukti yang disita diserahkan  kepada pihak yang paling berhak menerima kembali yang namanya tercantum dalam  putusan tersebut, kecuali apabila menurut ketentuan peraturan perundang-undangan barang  bukti tersebut harus dirampas untuk kepentingan negara atau dimusnahkan atau dirusak  sehingga tidak dapat dipergunakan lagi.  
(2) Kecuali apabila terdapat alasan yang sah, Pengadilan dapat menetapkan supaya barang  bukti diserahkan segera sesudah sidang selesai.  
(3) Perintah penyerahan barang bukti dilakukan tanpa disertai syarat apapun, kecuali dalam hal  putusan belum mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Pasal 192  
Putusan Pengadilan hanya sah dan mempunyai kekuatan hukum apabila diucapkan di sidang  terbuka untuk umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 193  
(1) Pengadilan memutus perkara dengan hadirnya Terdakwa, kecuali dalam hal Undang undang ini menentukan lain.  
(2) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) orang Terdakwa dalam satu perkara, putusan dapat  diucapkan dengan hadirnya salah seorang Terdakwa.  
(3) Segera sesudah putusan pemidanaan diucapkan, Hakim Ketua wajib memberitahukan  kepada Terdakwa tentang segala haknya, yaitu:  
a hak segera menerima atau segera menolak putusan;  
b hak mempelajari putusan sebelum menyatakan menerima atau menolak putusan,  dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh Undang-undang ini;  
c hak meminta penangguhan pelaksanaan putusan dalam tenggang waktu yang  ditentukan oleh undang-undang untuk dapat mengajukan grasi, dalam hal ia  menerima putusan;  
d hak meminta diperiksa perkaranya dalam tingkat banding dalam tenggang waktu yang  ditentukan oleh Undang-undang ini, dalam hal ia menolak putusan;  
e hak mencabut pernyataan sebagaimana dimaksud pada huruf a dalam tenggang  waktu yang ditentukan oleh Undang-undang ini.  
Pasal 194  
(1) Surat putusan pemidanaan memuat:  
a kepala putusan yang dituliskan berbunyi:  
"DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA"  
b. nama lengkap Terdakwa, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat  dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, dan tempat tinggal;  c. dakwaan sebagaimana terdapat dalam surat dakwaan;  
d. pertimbangan yang disusun secara ringkas mengenai fakta dan keadaan beserta alat  pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan  kesalahan Terdakwa;  
e. tuntutan pidana sebagaimana terdapat dalam surat tuntutan;  
f. pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan  dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan,  disertai keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;  
g. hari dan tanggal diadakannya musyawarah Hakim, kecuali perkara diperiksa oleh  Hakim tunggal;  
h. pernyataan kesalahan Terdakwa, pernyataan sudah terpenuhi semua unsur dalam  rumusan tindak pidana disertai dengan kualifikasinya dan pemidanaan atau tindakan  yang dijatuhkan;  
i. ketentuan kepada siapa biaya perkara dibebankan dengan menyebutkan jumlahnya  yang pasti dan ketentuan mengenai barang bukti;  
j. keterangan bahwa seluruh surat ternyata palsu atau keterangan di mana letaknya  kepalsuan itu, apabila terdapat surat autentik dianggap palsu;  
k. perintah supaya Terdakwa ditahan atau tetap dalam tahanan atau dibebaskan;  l. hari dan tanggal putusan, nama Hakim yang memutuskan, nama Oditur, dan nama  Panitera.  
(2) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, huruf e, huruf f, huruf h, huruf i, huruf j, huruf k, dan huruf l mengakibatkan putusan  batal demi hukum.  
(3) Putusan dilaksanakan dengan segera menurut ketentuan dalam Undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 195  
(1) Surat putusan bukan pemidanaan memuat:  
a ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat (1) kecuali huruf e, huruf f,  dan huruf h;  
b pernyataan bahwa Terdakwa diputus bebas dari segala dakwaan atau diputus lepas  dari segala tuntutan hukum, dengan menyebutkan alasan dan pasal peraturan  perundang-undangan yang menjadi dasar putusan;  
c perintah supaya Terdakwa segera dibebaskan apabila ia ditahan;  
d pernyataan bahwa perkara dikembalikan kepada Perwira Penyerah Perkara untuk  diselesaikan melalui saluran Hukum Disiplin Prajurit;  
e pernyataan rehabilitasi.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat (2) dan ayat (3) berlaku juga bagi  Pasal ini.  
Pasal 196  
(1) Putusan ditandatangani oleh Hakim dan Panitera seketika sesudah putusan itu diucapkan.  (2) Petikan putusan Pengadilan diberikan kepada Terdakwa atau Penasihat Hukumnya dan  Oditur, segera sesudah putusan diucapkan.  
(3) Salinan putusan Pengadilan diberikan kepada Perwira Penyerah Perkara, Oditur, Polisi  Militer, dan Atasan yang Berhak Menghukum, sedangkan kepada Terdakwa atau Penasihat  Hukumnya diberikan atas permintaan.  
(4) Salinan putusan Pengadilan boleh diberikan pada orang lain hanya dengan seizin Kepala  Pengadilan sesudah mempertimbangkan kepentingan dari permintaan tersebut.  
Pasal 197  
(1) Panitera membuat berita acara sidang yang memuat segala kejadian di sidang yang  berhubungan dengan pemeriksaan itu.  
(2) Berita acara sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat juga hal yang penting  dari keterangan Saksi, Terdakwa, dan ahli kecuali apabila Hakim Ketua menyatakan bahwa  untuk ini cukup ditunjuk kepada keterangan dalam berita acara pemeriksaan dengan  menyebut perbedaan yang terdapat antara yang satu dan yang lainnya.  
(3) Atas permintaan Oditur, Terdakwa atau Penasihat Hukum, Hakim Ketua wajib  memerintahkan Panitera supaya dibuat catatan secara khusus tentang suatu keadaan atau  keterangan.  
(4) Berita acara sidang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera, kecuali apabila salah  seorang dari mereka berhalangan, hal itu dinyatakan dalam berita acara tersebut.  
Bagian Kelima  
Acara Pemeriksaan Koneksitas  
Pasal 198  
(1) Tindak pidana yang dilakukan bersama-sama oleh mereka yang termasuk yustisiabel  peradilan militer dan yustisiabel peradilan umum, diperiksa dan diadili oleh Pengadilan  dalam lingkungan peradilan umum kecuali apabila menurut keputusan Menteri dengan  persetujuan Menteri Kehakiman perkara itu harus diperiksa dan diadili oleh Pengadilan  dalam lingkungan peradilan militer.  
(2) Penyidikan perkara pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh suatu  tim tetap yang terdiri dari Polisi Militer, Oditur, dan Penyidik dalam lingkungan peradilan  umum, sesuai dengan wewenang mereka masing-masing menurut hukum yang berlaku  untuk penyidikan perkara pidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibentuk dengan surat keputusan bersama  Menteri dan Menteri Kehakiman.  
Pasal 199  
(1) Untuk menetapkan apakah Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau Pengadilan  dalam lingkungan peradilan umum yang akan mengadili perkara pidana sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 198 ayat (1), diadakan penelitian bersama oleh Jaksa/Jaksa Tinggi  dan Oditur atas dasar hasil penyidikan tim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat  (2).  
(2) Pendapat dari penelitian bersama tersebut dituangkan dalam berita acara yang  ditandatangani oleh para pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Apabila dalam penelitian bersama itu terdapat persesuaian pendapat tentang Pengadilan  yang berwenang mengadili perkara tersebut, hal itu dilaporkan oleh Jaksa/Jaksa Tinggi  kepada Jaksa Agung dan oleh Oditur kepada Oditur Jenderal.  
Pasal 200  
(1) Apabila menurut pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 ayat (3) titik berat  kerugian yang ditimbulkan oleh tindak pidana tersebut terletak pada kepentingan umum dan  karenanya perkara pidana itu harus diadili oleh Pengadilan dalam lingkungan peradilan  umum, Perwira Penyerah Perkara segera membuat surat keputusan penyerahan perkara  yang diserahkan melalui Oditur kepada Penuntut Umum, untuk dijadikan dasar mengajukan  perkara tersebut kepada Pengadilan Negeri yang berwenang.  
(2) Apabila menurut pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), titik berat kerugian yang  ditimbulkan oleh tindak pidana tersebut terletak pada kepentingan militer sehingga perkara  pidana itu harus diadili oleh Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer, pendapat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 ayat (3) dijadikan dasar bagi Oditur Jenderal untuk  mengusulkan kepada Menteri, agar dengan persetujuan Menteri Kehakiman dikeluarkan  keputusan Menteri yang menetapkan, bahwa perkara pidana tersebut diadili oleh Pengadilan  dalam lingkungan peradilan militer.  
(3) Surat keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan dasar bagi Perwira  Penyerah Perkara dan Jaksa/Jaksa Tinggi untuk menyerahkan perkara tersebut kepada  Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi.  
Pasal 201  
(1) Apabila perkara diajukan kepada Pengadilan Negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal  200 ayat (1), berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh tim sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 198 ayat (2) dibubuhi catatan oleh Penuntut Umum yang mengajukan perkara, bahwa  berita acara tersebut telah diambil alih olehnya.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga bagi Oditur apabila perkara  tersebut akan diajukan kepada Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer.  
Pasal 202  
(1) Apabila dalam penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 199 ayat (1) terdapat  perbedaan pendapat antara Penuntut Umum dan Oditur, mereka masing-masing  melaporkan perbedaan pendapat itu secara tertulis, dengan disertai berkas perkara yang  bersangkutan melalui Jaksa Tinggi kepada Jaksa Agung dan kepada Oditur Jenderal.  
(2) Jaksa Agung dan Oditur Jenderal bermusyawarah untuk mengambil keputusan guna  mengakhiri perbedaan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Dalam hal terjadi perbedaan pendapat antara Jaksa Agung dan Oditur Jenderal, pendapat  Jaksa Agung yang menentukan.  
Pasal 203 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal perkara pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (1) diadili oleh  Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum atau Pengadilan dalam lingkungan peradilan  militer, yang mengadili perkara tersebut adalah Majelis Hakim yang terdiri dari sekurang kurangnya 3 (tiga) orang Hakim.  
(2) (2) Dalam hal Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang mengadili perkara pidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (1), Majelis Hakim terdiri dari Hakim Ketua  dari Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum dan Hakim Anggota yang masing-masing  ditetapkan secara berimbang dari Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum dan  Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer.  
(3) Dalam hal Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer yang mengadili perkara pidana  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 198 ayat (1), Majelis Hakim terdiri dari Hakim Ketua  dari Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer dan Hakim Anggota ditetapkan secara  berimbang yang masing-masing dari Pengadilan dalam lingkungan peradilan militer dan dari  Pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang diberi pangkat militer tituler.  
(4) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) berlaku juga bagi Pengadilan Tingkat  Banding.  
(5) Menteri Kehakiman dan Menteri secara timbal balik mengusulkan pengangkatan Hakim  Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4).  
Bagian Keenam  
Acara Pemeriksaan Khusus  
Pasal 204  
(1) Acara pemeriksaan khusus dilaksanakan oleh Pengadilan Militer Pertempuran.  (2) Pengadilan Militer Pertempuran memeriksa dan memutus perkara pidana dalam tingkat  pertama dan terakhir.  
(3) Pengadilan Militer Pertempuran memeriksa dan memutus perkara pidana yang dilakukan  oleh mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 angka 1 di daerah pertempuran.  (4) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Terdakwa atau Oditur hanya dapat  mengajukan Kasasi.  
Pasal 205  
Pembuktian dalam acara pemeriksaan khusus berlaku ketentuan bahwa:  
a pengetahuan Hakim dapat dijadikan sebagai salah satu alat bukti;  
b barang bukti cukup dibuktikan dengan adanya surat keterangan yang dibuat atas sumpah  pejabat yang bersangkutan.  
Pasal 206  
Putusan Pengadilan Militer Pertempuran diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum.  
Pasal 207  
(1) Pelaksanaan putusan Pengadilan Militer Pertempuran yang tidak memuat hukuman mati  tidak tertunda karena permohonan grasi.  
(2) Apabila dijatuhkan hukuman mati, pelaksanaannya baru dapat dilakukan sesudah Presiden  mengambil keputusan tentang soal grasi terhadap perkara yang bersangkutan.  
Pasal 208  
(1) Apabila permohonan grasi diajukan, Panitera pada Pengadilan Militer Pertempuran  menyampaikan berkas perkara kepada Pengadilan Militer Utama. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pengadilan Militer Utama sesudah mendengar pendapat Oditur Jenderal memberikan  pendapatnya kepada Presiden.  
Pasal 209  
Ketentuan acara pemeriksaan di sidang Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Bagian Ketiga  dan acara pemeriksaan biasa sebagaimana dimaksud dalam Bagian Keempat berlaku sepanjang  ketentuan dimaksud tidak bertentangan dengan acara pemeriksaan khusus sebagaimana  dimaksud dalam Bagian Keenam ini.  
Pasal 210  
Penunjukan pejabat dan administrasi peradilan pada Pengadilan Militer Pertempuran dan Oditurat  Militer Pertempuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf d dan Pasal 49 ayat (1) huruf d  diatur lebih lanjut dengan Keputusan Panglima.  
Bagian Ketujuh  
Acara Pemeriksaan Cepat  
Pasal 211  
(1) Yang diperiksa menurut acara pemeriksaan cepat adalah perkara pelanggaran tertentu  terhadap peraturan perundang-undangan lalu lintas dan angkutan jalan.  
(2) Untuk perkara pelanggaran lalu lintas dan angkutan jalan, tidak diperlukan berita acara  pemeriksaan, cukup berita acara pelanggaran lalu lintas dan angkutan jalan.  (3) Pengadilan Militer/Pengadilan Militer Tinggi mengadili dengan Hakim tunggal yang  dilaksanakan paling lambat 7 (tujuh) hari sesudah bukti pelanggaran diterima.  (4) Putusan dapat dijatuhkan meskipun Terdakwa tidak hadir di sidang.  
(5) Dalam hal dijatuhkan pidana perampasan kemerdekaan, Terdakwa dapat mengajukan  banding.  
(6) Dalam hal putusan dijatuhkan di luar hadirnya Terdakwa dan putusan itu berupa pidana  perampasan kemerdekaan, Terdakwa dapat mengajukan perlawanan.  
(7) Dalam waktu 7 (tujuh) hari sesudah putusan diberitahukan secara sah kepada Terdakwa, ia  dapat mengajukan perlawanan kepada Pengadilan yang menjatuhkan putusan itu.  (8) Dengan perlawanan itu putusan di luar hadirnya Terdakwa menjadi gugur.  (9) Sesudah Panitera memberitahukan kepada Oditur tentang perlawanan itu, Hakim  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menetapkan hari sidang untuk memeriksa kembali  perkara itu.  
(10) Apabila putusan sesudah diajukannya perlawanan tetap berupa pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (6), terhadap putusan tersebut Terdakwa dapat mengajukan banding.  
Pasal 212  
Dalam acara pemeriksaan cepat, Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 ayat (3) dapat  menjatuhkan putusan berdasarkan keyakinan yang didukung oleh 1 (satu) alat bukti yang sah.  
Pasal 213  
Pengembalian barang sitaan dilakukan tanpa syarat kepada yang berhak, segera sesudah putusan  dijatuhkan, apabila Terpidana sudah memenuhi amar putusan.  
Pasal 214  
Ketentuan acara pemeriksaan di sidang Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Bagian Ketiga  dan acara pemeriksaan biasa sebagaimana dimaksud dalam Bagian Keempat berlaku sepanjang 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ketentuan dimaksud tidak bertentangan dengan acara pemeriksaan cepat sebagaimana dimaksud  dalam Bagian Ketujuh ini.  
Bagian Kedelapan  
Bantuan Hukum  
Pasal 215  
(1) Untuk kepentingan pembelaan perkaranya, Tersangka atau Terdakwa berhak mendapat  bantuan hukum di semua tingkat pemeriksaan.  
(2) Bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diutamakan dari dinas bantuan  hukum yang ada di lingkungan Angkatan Bersenjata.  
(3) Tata cara pemberian bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih  lanjut dengan Keputusan Panglima.  
Pasal 216  
(1) Penasihat Hukum yang mendampingi Tersangka di tingkat penyidikan atau Terdakwa di  tingkat pemeriksaan di sidang Pengadilan harus atas perintah atau seizin Perwira Penyerah  Perkara atau pejabat lain yang ditunjuknya.  
(2) Penasihat Hukum yang mendampingi Terdakwa sipil dalam persidangan perkara koneksitas,  harus seizin Kepala Pengadilan.  
Pasal 217  
(1) Dalam hal Tersangka atau Terdakwa disangka atau didakwa melakukan tindak pidana yang  diancam dengan pidana mati atau diancam dengan pidana penjara 15 (lima belas) tahun  atau lebih, Perwira Penyerah Perkara atau pejabat lain yang ditunjuknya wajib menunjuk  Penasihat Hukum bagi Tersangka atau Terdakwa.  
(2) Setiap Penasihat Hukum yang ditunjuk untuk bertindak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) memberikan bantuannya dengan cuma-cuma.  
(3) Penasihat Hukum berhak mengirim dan menerima surat dari Tersangka atau Terdakwa  setiap kali dikehendaki olehnya.  
Pasal 218  
(1) Penasihat Hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216 berhak menghubungi dan  berbicara dengan Tersangka atau Terdakwa pada setiap tingkat pemeriksaan untuk  kepentingan pembelaan perkaranya dengan pengawasan oleh pejabat yang bersangkutan  sesuai dengan tingkat pemeriksaan.  
(2) Hukum yang terbukti menyalahgunakan haknya dalam pembicaraan dengan Tersangka atau  Terdakwa, sesuai dengan tingkat pemeriksaan, Penyidik, Oditur, atau petugas Rumah  Tahanan Militer memberikan peringatan kepadanya.  
(3) Apabila peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilanggar, hubungan selanjutnya  dilarang.  
Bagian Kesembilan  
Upaya Hukum Biasa  
Paragraf 1  
Pemeriksaan Tingkat Banding  
Pasal 219 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Terdakwa atau Oditur berhak untuk meminta banding terhadap putusan Pengadilan tingkat  pertama kecuali terhadap putusan bebas dari segala dakwaan atau lepas dari segala tuntutan  hukum yang menyangkut masalah kurang tepatnya penerapan hukum dan putusan Pengadilan  dalam acara cepat yang berupa pidana perampasan kemerdekaan.  
Pasal 220  
(1) Permintaan banding sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 dapat diajukan ke Pengadilan  tingkat banding oleh Terdakwa atau Oditur dan untuk pelanggaran lalu lintas oleh Terdakwa  atau orang yang khusus dikuasakan untuk itu.  
(2) Permintaan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (1) boleh diterima oleh Panitera  Pengadilan tingkat pertama dalam waktu 7 (tujuh) hari sesudah putusan dijatuhkan atau  sesudah putusan diberitahukan kepada Terdakwa yang tidak hadir.  
(3) Panitera dilarang menerima permintaan banding putusan yang tidak dapat dibanding atau  permintaan banding yang diajukan sesudah tenggang waktu yang ditentukan berakhir dan  mencantumkan penolakan tersebut dalam akta penolakan permohonan banding yang  ditandatangani oleh Panitera dan pemohon yang bersangkutan.  
(4) Permintaan banding terhadap perkara yang diperiksa dan diputus tanpa hadirnya Terdakwa  diajukan dalam waktu 7 (tujuh) hari sesudah putusan diumumkan.  
(5) Panitera wajib membuat surat keterangan atas permohonan banding tersebut dengan  ditandatangani olehnya dan pemohon banding serta salinannya diberikan kepada pemohon  yang bersangkutan.  
(6) Dalam hal pemohon tidak dapat menghadap, hal ini harus dicatat oleh Panitera dengan  disertai alasannya dan catatan harus dilampirkan dalam berkas perkara dan juga ditulis  dalam buku register perkara.  
(7) Dalam hal Pengadilan tingkat pertama menerima permintaan banding, baik yang diajukan  oleh Oditur atau Terdakwa maupun yang diajukan oleh Oditur dan Terdakwa sekaligus,  Panitera wajib memberitahukan permintaan dari pihak yang satu kepada pihak yang lain.  
Pasal 221  
(1) Apabila tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 ayat (2) sudah lewat  tanpa diajukan permintaan banding, yang bersangkutan dianggap menerima putusan.  (2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panitera mencatat dan membuat akta  mengenai hal itu serta melampirkannya pada berkas perkara.  
Pasal 222  
(1) Selama perkara banding belum diputus oleh Pengadilan tingkat banding, permintaan  banding dapat dicabut sewaktu-waktu dan dalam hal sudah dicabut, permintaan banding  dalam perkara itu tidak boleh diajukan lagi.  
(2) Apabila perkara sudah mulai diperiksa tetapi belum diputus, sedangkan sementara itu  pemohon mencabut permintaan bandingnya, pemohon dibebani biaya perkara yang sudah  dikeluarkan oleh Pengadilan tingkat banding hingga saat pencabutannya.  
Pasal 223  
(1) Paling lambat dalam waktu 14 (empat belas) hari sejak permintaan banding diajukan,  Panitera mengirimkan salinan Putusan Pengadilan tingkat pertama dan berkas perkara serta  surat bukti kepada Pengadilan tingkat banding.  
(2) Selama 7 (tujuh) hari sebelum pengiriman berkas perkara kepada Pengadilan tingkat  banding, pemohon banding wajib diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara  tersebut di Pengadilan tingkat pertama.  
(3) Dalam hal pemohon banding yang dengan jelas menyatakan secara tertulis bahwa ia akan  mempelajari berkas perkara tersebut di Pengadilan tingkat banding, kepadanya wajib diberi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kesempatan untuk itu secepatnya 7 (tujuh) hari sesudah berkas perkara diterima oleh  Pengadilan tingkat banding.  
(4) Kepada setiap pemohon banding wajib diberi kesempatan untuk sewaktu-waktu meneliti  keaslian berkas perkaranya yang sudah ada di Pengadilan tingkat banding.  
Pasal 224  
Selama Pengadilan tingkat banding belum memulai memeriksa suatu perkara, baik Terdakwa atau  kuasanya maupun Oditur dapat menyerahkan memori banding atau kontra memori banding  kepada Pengadilan tingkat banding.  
Pasal 225  
(1) Pemeriksaan pada tingkat banding dilakukan oleh Pengadilan tingkat banding atas dasar  berkas perkara yang diterima dari Pengadilan tingkat pertama yang terdiri dari berita acara  pemeriksaan dari Penyidik, berita acara pemeriksaan di sidang Pengadilan tingkat pertama,  beserta semua surat yang timbul di sidang yang berhubungan dengan perkara itu dan  putusan Pengadilan tingkat pertama.  
(2) Wewenang untuk menentukan penahanan beralih ke Pengadilan tingkat banding sejak saat  diajukannya permintaan banding.  
(3) Dalam waktu 3 (tiga) hari sejak menerima berkas perkara banding dari Pengadilan tingkat  pertama, Pengadilan tingkat banding wajib mempelajarinya untuk menetapkan apakah  Terdakwa perlu tetap ditahan atau tidak, baik karena wewenang jabatannya maupun karena  permintaan Terdakwa.  
(4) Apabila dipandang perlu, Pengadilan tingkat banding mendengar sendiri keterangan  Terdakwa atau Saksi atau Oditur dengan menjelaskan secara singkat dalam surat panggilan  kepada mereka tentang apa yang ingin diketahuinya.  
Pasal 226  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) dan Pasal 150 ayat (1), ayat  (2), dan ayat (3) berlaku juga bagi pemeriksaan perkara pada tingkat banding.  (2) Hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (2) berlaku juga antara  Hakim dan/atau Panitera tingkat banding dengan Hakim atau Panitera tingkat pertama yang  sudah mengadili perkara yang sama.  
(3) Apabila seorang Hakim yang memutus perkara pada Pengadilan tingkat pertama menjadi  Hakim pada Pengadilan tingkat banding, Hakim tersebut dilarang memeriksa perkara yang  sama pada tingkat banding.  
Pasal 227  
(1) Apabila Pengadilan tingkat banding berpendapat bahwa dalam pemeriksaan pada tingkat  pertama ternyata ada kelalaian dalam penerapan hukum acara atau kekeliruan atau ada  yang kurang lengkap, Pengadilan tingkat banding dengan putusannya dapat memerintahkan  Pengadilan tingkat pertama untuk memperbaiki hal itu atau Pengadilan tingkat banding  melakukannya sendiri.  
(2) Apabila perlu, Pengadilan tingkat banding dengan putusannya dapat membatalkan putusan  Pengadilan tingkat pertama sebelum Pengadilan tingkat banding menjatuhkan putusan  akhir.  
Pasal 228  
(1) Sesudah semua hal dalam ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227  dipertimbangkan dan dilaksanakan, Pengadilan tingkat banding mengambil putusan,  menguatkan atau mengubah atau membatalkan putusan Pengadilan tingkat pertama.  
(2) Dalam hal Pengadilan tingkat banding membatalkan putusan Pengadilan tingkat pertama,  Pengadilan tingkat banding memutus sendiri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal pembatalan tersebut terjadi atas putusan Pengadilan tingkat pertama karena ia  tidak berwenang memeriksa perkara itu, berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 133.  
Pasal 229  
Apabila dalam pemeriksaan tingkat banding Terdakwa ada dalam tahanan, Pengadilan tingkat  banding dalam putusannya memerintahkan supaya Terdakwa perlu tetap ditahan atau dibebaskan.  
Pasal 230  
(1) Salinan putusan Pengadilan tingkat banding beserta berkas perkara, dalam waktu 7 (tujuh)  hari sesudah putusan tersebut dijatuhkan, dikirimkan kepada Pengadilan yang memutus  pada tingkat pertama.  
(2) Isi putusan segera diberitahukan kepada Terdakwa dan Oditur oleh Panitera Pengadilan  tingkat pertama dan selanjutnya pemberitahuan tersebut dicatat dalam salinan putusan  Pengadilan tingkat banding.  
(3) Ketentuan mengenai putusan Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196 berlaku  juga bagi putusan Pengadilan tingkat banding.  
(4) Dalam hal Terdakwa bertempat tinggal di luar daerah hukum Pengadilan tingkat pertama  tersebut, Panitera meminta bantuan kepada Panitera Pengadilan tingkat pertama yang  dalam daerah hukumnya Terdakwa bertempat tinggal untuk memberitahukan isi putusan  kepadanya.  
(5) Dalam hal Terdakwa tidak diketahui tempat tinggalnya atau bertempat tinggal di luar negeri,  isi surat putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan melalui kepala desa  atau pejabat atau melalui perwakilan Republik Indonesia di tempat Terdakwa biasa  bertempat tinggal dan apabila juga masih belum berhasil disampaikan, Terdakwa dipanggil 2  (dua) kali berturut-turut melalui 2 (dua) buah surat kabar yang terbit di daerah hukum  Pengadilan tingkat pertama itu sendiri atau daerah yang berdekatan dengan daerah itu.  
(6) Dalam hal Terdakwa sudah diberhentikan dengan hormat atau tidak dengan hormat/dipecat  dari dinas keprajuritan dan tidak diketahui lagi tempat tinggalnya, isi putusan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) disampaikan melalui kepala desa di tempat semula Terdakwa  bertempat tinggal dan apabila masih belum juga berhasil disampaikan, Terdakwa dipanggil 2  (dua) kali berturut-turut melalui 2 (dua) buah surat kabar yang terbit di daerah hukum  Pengadilan yang memutus perkaranya.  
Paragraf 2  
Pemeriksaan Tingkat Kasasi  
Pasal 231  
Terhadap putusan perkara pidana yang diberikan oleh Pengadilan tingkat banding atau Pengadilan  tingkat pertama dan terakhir, Terdakwa atau Oditur dapat mengajukan permohonan kasasi kepada  Mahkamah Agung, kecuali terhadap putusan bebas dari segala dakwaan.  
Pasal 232  
(1) Permohonan kasasi disampaikan oleh pemohon kepada Panitera Pengadilan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 231 dalam waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan Pengadilan  yang dimintakan kasasi itu diberitahukan kepada Terdakwa.  
(2) Permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), oleh Panitera ditulis dalam sebuah surat  keterangan yang ditandatangani oleh Panitera serta pemohon dan dicatat dalam daftar yang  dilampirkan pada berkas perkara.  
(3) Dalam hal Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menerima permohonan kasasi,  baik yang diajukan oleh Oditur atau Terdakwa maupun yang diajukan Oditur dan Terdakwa 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sekaligus, Panitera wajib memberitahukan permintaan dari pihak yang satu kepada pihak  yang lain.  
Pasal 233  
(1) Apabila tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (1) sudah lampau  tanpa diajukan permohonan kasasi oleh yang bersangkutan, yang bersangkutan dianggap  menerima putusan.  
(2) (2) Apabila dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemohon terlambat  mengajukan permohonan kasasi, hak itu gugur.  
(3) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2), Panitera mencatat dan  membuat akta mengenai hal itu serta melekatkan akta tersebut pada berkas perkara.  
Pasal 234  
(1) Selama perkara permohonan kasasi belum diputus oleh Mahkamah Agung, permohonan  kasasi dapat dicabut sewaktu-waktu dan dalam hal sudah dicabut, permohonan kasasi  dalam perkara itu tidak dapat diajukan lagi.  
(2) Apabila pencabutan dilakukan sebelum berkas perkara dikirim kepada Mahkamah Agung,  berkas tersebut tidak jadi dikirimkan.  
(3) Apabila perkara sudah mulai diperiksa tetapi belum diputus, sedangkan sementara itu  pemohon mencabut permohonan kasasinya, pemohon dibebani biaya perkara yang sudah  dikeluarkan oleh Mahkamah Agung hingga saat pencabutannya.  
(4) Permohonan kasasi hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali.  
Pasal 235  
(1) Pemohon kasasi wajib mengajukan memori kasasi yang memuat alasan permohonan  kasasinya dan dalam waktu 14 (empat belas) hari sesudah mengajukan permohonan  tersebut, harus sudah menyerahkannya kepada Panitera yang untuk itu ia memberikan surat  tanda terima.  
(2) Dalam hal pemohon kasasi adalah Terdakwa yang kurang memahami hukum, Panitera pada  waktu menerima permohonan kasasi wajib menanyakan apakah alasan ia mengajukan  permohonan tersebut dan untuk itu Panitera membuat memori kasasinya.  
(3) Apabila dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemohon terlambat  menyerahkan memori kasasi, hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur.  (4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (3) berlaku juga untuk ayat (3)  Pasal ini.  
(5) Salinan memori kasasi yang diajukan oleh salah satu pihak, oleh Panitera disampaikan  kepada pihak lainnya dan pihak lain itu berhak mengajukan kontra memori kasasi.  (6) Dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Panitera menyampaikan  salinan kontra memori kasasi kepada pihak yang semula mengajukan memori kasasi.  
Pasal 236  
(1) Dalam hal salah satu pihak berpendapat masih ada sesuatu yang perlu ditambahkan dalam  memori kasasi atau kontra memori kasasi, kepadanya diberikan kesempatan untuk  mengajukan tambahan itu dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 235  ayat (1).  
(2) Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan kepada Panitera Pengadilan  tingkat pertama atau Pengadilan tingkat pertama dan terakhir.  
(3) Paling lambat dalam waktu 14 (empat belas) hari sesudah tenggang waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), permohonan kasasi tersebut selengkapnya oleh Panitera  Pengadilan tingkat pertama atau Pengadilan tingkat pertama dan terakhir segera  disampaikan kepada Mahkamah Agung melalui Pengadilan Militer Utama. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Sesudah Panitera Pengadilan Militer Utama menerima berkas perkara kasasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), ia wajib segera menyampaikan berkas perkara tersebut kepada  Mahkamah Agung.  
Pasal 237  
(1) Sesudah Panitera Pengadilan tingkat pertama menerima memori dan/atau kontra memori  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 235 ayat (1) dan ayat (3), ia wajib segera mengirim  berkas perkara kepada Mahkamah Agung melalui Pengadilan Militer Utama.  
(2) Sesudah Panitera Pengadilan Militer Utama menerima memori dan/atau kontra memori  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ia wajib segera menyampaikan memori dan/atau  kontra memori tersebut kepada Mahkamah Agung.  
(3) Sesudah Panitera Mahkamah Agung menerima berkas perkara tersebut, ia seketika  mencatatnya dalam buku agenda surat, buku register perkara, dan kartu penunjuk.  (4) Buku register perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib dikerjakan, ditutup, dan  ditandatangani oleh Panitera pada setiap hari kerja dan untuk diketahui ditandatangani juga  karena jabatannya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(5) Dalam hal Ketua Mahkamah Agung berhalangan, penandatanganan dilakukan oleh Wakil  Ketua Mahkamah Agung dan apabila keduanya berhalangan, ditunjuk Hakim Anggota yang  tertua dalam jabatan dengan surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung.  
(6) Selanjutnya Panitera Mahkamah Agung mengeluarkan surat bukti penerimaan yang aslinya  dikirimkan kepada Panitera Pengadilan tingkat pertama atau Pengadilan tingkat pertama  dan terakhir yang bersangkutan, sedangkan salinannya dikirimkan kepada para pihak.  
Pasal 238  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 berlaku juga bagi pemeriksaan perkara  pada tingkat kasasi.  
(2) Hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) berlaku juga antara  Hakim dan/atau Panitera tingkat kasasi dengan Hakim dan/atau Panitera tingkat banding  serta tingkat pertama yang sudah mengadili perkara yang sama.  
(3) Apabila seorang Hakim yang mengadili perkara pada tingkat pertama atau pada tingkat  pertama dan terakhir atau pada tingkat banding, kemudian sudah menjadi Hakim atau  Panitera pada Mahkamah Agung, mereka dilarang bertindak sebagai Hakim atau Panitera  untuk perkara yang sama pada tingkat kasasi.  
Pasal 239  
(1) Pemeriksaan pada tingkat kasasi dilakukan oleh Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 231 dan Pasal 235 guna menentukan:  
a. apakah benar suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak  sebagaimana mestinya;  
b. apakah benar cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;  c. apakah benar Pengadilan sudah melampaui batas kewenangannya.  (2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan sekurang-kurangnya  3 (tiga) orang Hakim atas dasar berkas perkara yang diterima dari Pengadilan lain selain  Mahkamah Agung yang terdiri dari berita acara pemeriksaan dari Penyidik, berita acara  pemeriksaan di sidang, semua surat yang timbul di sidang yang berhubungan dengan  perkara itu beserta putusan Pengadilan tingkat pertama atau Pengadilan tingkat pertama  dan terakhir.  
(3) Apabila dipandang perlu untuk kepentingan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Mahkamah Agung dapat mendengar secara langsung keterangan Terdakwa atau Saksi  atau Oditur, dengan menjelaskan secara singkat dalam surat panggilan kepada mereka  tentang apa yang ingin diketahuinya atau Mahkamah Agung dapat pula memerintahkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) untuk mendengar keterangan mereka,  dengan cara pemanggilan yang sama.  
(4) Wewenang untuk menentukan penahanan beralih ke Mahkamah Agung sejak diajukannya  permohonan kasasi.  
(5) a. Dalam waktu 3 (tiga) hari sejak menerima berkas perkara kasasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Mahkamah Agung wajib mempelajarinya untuk menetapkan  apakah Terdakwa perlu tetap ditahan atau tidak, baik karena wewenang jabatannya  maupun karena permintaan Terdakwa;  
 b. Dalam hal Terdakwa tetap ditahan, dalam waktu 14 (empat belas) hari sejak  penetapan penahanan Mahkamah Agung wajib memeriksa perkara tersebut.  
Pasal 240  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 ayat (1) dan ayat (2) berlaku juga bagi  pemeriksaan perkara pada tingkat kasasi.  
(2) Apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat mengenai hal sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dalam tingkat kasasi:  
a. Ketua Mahkamah Agung karena jabatannya bertindak sebagai pejabat yang  berwenang menetapkan;  
b. dalam hal menyangkut Ketua Mahkamah Agung sendiri, yang berwenang  menetapkannya adalah suatu panitia yang terdiri dari 3 (tiga) orang yang dipilih oleh  dan antar Hakim Anggota yang 1 (satu) orang di antaranya harus Hakim Anggota  yang tertua dalam jabatan.  
Pasal 241  
Dalam hal Mahkamah Agung memeriksa permohonan kasasi karena sudah memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232, Pasal 233, dan Pasal 234, mengenai hukumnya  Mahkamah Agung dapat memutus menolak atau mengabulkan permohonan kasasi.  
Pasal 242  
(1) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena peraturan hukum tidak diterapkan atau  diterapkan tidak sebagaimana mestinya, Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara  tersebut.  
(2) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena cara mengadili tidak dilaksanakan menurut  ketentuan undang-undang, Mahkamah Agung menetapkan disertai petunjuk supaya  Pengadilan yang memutus perkara yang bersangkutan memeriksanya lagi mengenai bagian  yang dibatalkan atau berdasarkan alasan tertentu Mahkamah Agung dapat menetapkan  perkara tersebut diperiksa oleh pengadilan setingkat yang lain.  
(3) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena Pengadilan atau Hakim yang bersangkutan tidak  berwenang mengadili perkara tersebut, Mahkamah Agung menetapkan pengadilan atau  hakim lain mengadili perkara tersebut.  
Pasal 243  
Apabila Mahkamah Agung mengabulkan permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  241, Mahkamah Agung membatalkan putusan Pengadilan yang dimintakan kasasi dan dalam hal  itu berlaku ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  
Pasal 244  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196 ayat (2), ayat (3), ayat (4) dan Pasal 230  berlaku juga bagi putusan kasasi Mahkamah Agung, kecuali tenggang waktu tentang pengiriman  salinan putusan beserta berkas perkaranya kepada Pengadilan yang memutus pada tingkat  pertama atau pada tingkat pertama dan terakhir dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesepuluh  
Upaya Hukum Luar Biasa  
Paragraf 1  
Pemeriksaan Tingkat Kasasi demi Kepentingan Hukum  
Pasal 245  
(1) Demi kepentingan hukum terhadap semua putusan yang sudah memperoleh kekuatan  hukum tetap dari Pengadilan, dapat diajukan 1 (satu) kali permohonan kasasi oleh Oditur  Jenderal.  
(2) Putusan kasasi demi kepentingan hukum tidak boleh merugikan pihak yang berkepentingan.  
Pasal 246  
(1) Permohonan kasasi demi kepentingan hukum disampaikan secara tertulis oleh Oditur  Jenderal kepada Mahkamah Agung melalui Panitera Pengadilan yang sudah memutus  perkara pada tingkat pertama atau pada tingkat pertama dan terakhir, disertai risalah yang  memuat alasan permintaan itu.  
(2) Salinan risalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Panitera segera disampaikan  kepada pihak yang berkepentingan.  
(3) Kepala Pengadilan yang bersangkutan segera meneruskan permintaan itu kepada  Mahkamah Agung melalui Pengadilan Militer Utama.  
Pasal 247  
(1) Salinan putusan kasasi demi kepentingan hukum oleh Mahkamah Agung disampaikan  kepada Oditur Jenderal dan kepada Pengadilan yang bersangkutan dengan disertai berkas  perkara.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 230 ayat (2) dan ayat (4) berlaku juga bagi  pemeriksaan tingkat kasasi demi kepentingan hukum.  
Paragraf 2  
Pemeriksaan Peninjauan Kembali Putusan yang Sudah Memperoleh Kekuatan Hukum Tetap  
Pasal 248  
(1) Terhadap putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap, kecuali  putusan bebas dari segala dakwaan atau lepas dari segala tuntutan hukum, Terpidana atau  ahli warisnya dapat mengajukan permintaan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung.  (2) Permintaan peninjauan kembali dilakukan atas dasar:  
a. apabila terdapat keadaan baru yang menimbulkan dugaan kuat, bahwa apabila  keadaan itu sudah diketahui pada waktu sidang masih berlangsung, hasilnya akan  berupa putusan bebas dari segala dakwaan atau putusan lepas dari segala tuntutan  hukum, atau tuntutan Oditur tidak dapat diterima, atau terhadap perkara itu diterapkan  ketentuan pidana yang lebih ringan;  
b. apabila dalam pelbagai putusan terdapat pernyataan bahwa sesuatu sudah terbukti,  tetapi hal atau keadaan sebagai dasar dan alasan putusan yang dinyatakan sudah  terbukti itu ternyata bertentangan satu dengan yang lain;  
c. apabila putusan itu dengan jelas memperlihatkan suatu kekhilafan Hakim atau suatu  kekeliruan yang nyata.  
(3) Atas dasar alasan yang sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terhadap suatu putusan  Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap, Oditur dapat mengajukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
permintaan peninjauan kembali apabila dalam putusan itu suatu perbuatan yang didakwakan  sudah dinyatakan terbukti tetapi tidak diikuti oleh suatu pemidanaan.  
Pasal 249  
(1) Permintaan peninjauan kembali oleh pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248  ayat (1) diajukan kepada Panitera Pengadilan yang sudah memutus perkara tersebut pada  tingkat pertama atau pada tingkat pertama dan terakhir dengan menyebutkan secara jelas  alasannya.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 232 ayat (2) berlaku juga bagi permintaan  peninjauan kembali.  
(3) Permintaan peninjauan kembali tidak dibatasi dengan tenggang waktu.  (4) Dalam hal pemohon peninjauan kembali adalah terpidana yang kurang memahami hukum,  Panitera pada waktu menerima permintaan peninjauan kembali wajib menanyakan apakah  alasan ia mengajukan permintaan tersebut dan untuk itu Panitera membuatkan surat  permintaan peninjauan kembali.  
(5) Kepala Pengadilan yang bersangkutan segera mengirimkan surat permintaan peninjauan  kembali beserta berkas perkaranya kepada Mahkamah Agung melalui Pengadilan Militer  Utama, disertai suatu catatan penjelasan.  
Pasal 250  
(1) Kepala Pengadilan tingkat pertama atau tingkat pertama dan terakhir, sesudah menerima  permintaan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1), menunjuk  Hakim yang tidak memeriksa perkara semula yang dimintakan peninjauan kembali itu untuk  memeriksa apakah permintaan peninjauan kembali tersebut memenuhi alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 248 ayat (2).  
(2) Dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemohon dan Oditur ikut hadir  dan dapat menyampaikan pendapatnya.  
(3) Atas pemeriksaan tersebut dibuat berita acara pemeriksaan yang ditandatangani oleh  Hakim, Oditur, pemohon, dan Panitera, dan berdasarkan berita acara itu dibuat berita acara  pendapat yang ditandatangani oleh Hakim dan Panitera.  
(4) Kepala Pengadilan yang bersangkutan segera melakukan permintaan peninjauan kembali  yang dilampiri berkas perkara semula, berita acara pemeriksaan, dan berita acara pendapat  kepada Mahkamah Agung melalui Pengadilan Militer Utama yang tembusan surat  pengantarnya disampaikan kepada pemohon dan Oditur.  
(5) Dalam hal suatu perkara yang dimintakan peninjauan kembali adalah putusan Pengadilan  banding, tembusan surat pengantar tersebut harus dilampiri salinan berita acara  pemeriksaan serta berita acara pendapat dan disampaikan kepada Pengadilan tingkat  banding yang bersangkutan.  
Pasal 251  
(1) Dalam hal permintaan peninjauan kembali tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 248 ayat (2), Mahkamah Agung menyatakan bahwa permintaan  peninjauan kembali tidak dapat diterima dengan disertai dasar alasannya.  
(2) Dalam hal Mahkamah Agung berpendapat bahwa permintaan peninjauan kembali dapat  diterima untuk diperiksa, berlaku ketentuan sebagai berikut:  
a. apabila Mahkamah Agung tidak membenarkan alasan pemohon, Mahkamah Agung  menolak permintaan peninjauan kembali dengan menetapkan bahwa putusan yang  dimintakan peninjauan kembali itu tetap berlaku dengan disertai dasar  
pertimbangannya;  
b. apabila Mahkamah Agung membenarkan alasan pemohon, Mahkamah Agung  membatalkan putusan yang dimintakan peninjauan kembali itu dan menjatuhkan  putusan yang dapat berupa: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. putusan bebas dari segala dakwaan;  
2. putusan lepas dari segala tuntutan hukum;  
3. putusan tidak dapat menerima tuntutan Oditur;  
4. putusan dengan menerapkan ketentuan pidana yang lebih ringan.  
(3) Pidana yang dijatuhkan dalam putusan peninjauan kembali tidak boleh melebihi pidana yang  sudah dijatuhkan dalam putusan semula.  
Pasal 252  
(1) Salinan putusan Mahkamah Agung tentang peninjauan kembali beserta berkas perkaranya  dalam waktu 7 (tujuh) hari sesudah putusan tersebut dijatuhkan, dikirim kepada Pengadilan  yang melanjutkan permintaan peninjauan kembali.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 230 ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5)  berlaku juga bagi putusan Mahkamah Agung mengenai peninjauan kembali.  
Pasal 253  
(1) Permintaan peninjauan kembali atas suatu putusan tidak menangguhkan atau menghentikan  pelaksanaan dari putusan tersebut.  
(2) Apabila suatu permintaan peninjauan kembali sudah diterima oleh Mahkamah Agung dan  sementara itu pemohon meninggal dunia, mengenai diteruskan atau tidaknya peninjauan  kembali tersebut diserahkan kepada kehendak ahli warisnya.  
(3) Permintaan peninjauan kembali atas suatu putusan hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali.  
Bagian Kesebelas  
Pelaksanaan Putusan Pengadilan  
Pasal 254  
(1) Putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap, pelaksanaannya  dilakukan oleh Oditur yang untuk itu Panitera mengirimkan salinan putusan kepadanya.  (2) Mendahului salinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Oditur melaksanakan putusan  Pengadilan berdasarkan petikan putusan.  
Pasal 255  
Pelaksanaan pidana mati dilakukan menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang  berlaku dan tidak di muka umum.  
Pasal 256  
(1) Pidana penjara atau kurungan dilaksanakan di Lembaga Pemasyarakatan Militer atau di  tempat lain menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  (2) Dalam hal Terpidana dipidana penjara atau kurungan dan kemudian dijatuhi pidana penjara  atau sejenis, sebelum menjalani pidana yang dijatuhkan terdahulu, pidana tersebut mulai  dijalankan dengan pidana yang dijatuhkan lebih dahulu.  
(3) Apabila Terpidana dipecat dari dinas keprajuritan, pidana sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan di Lembaga Pemasyarakatan Umum.  
Pasal 257  
Dalam hal Pengadilan menjatuhkan pidana bersyarat, pelaksanaannya dilakukan dengan  pengawasan serta pengamatan yang sungguh-sungguh dan menurut ketentuan Undang-undang  ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 258  
(1) Dalam hal Pengadilan menjatuhkan pidana denda, Terpidana diberi tenggang waktu 1 (satu)  bulan untuk membayar denda tersebut, kecuali dalam putusan pemeriksaan acara cepat  yang pembayaran dendanya harus dilunasi seketika.  
(2) Apabila terdapat alasan yang kuat, tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat diperpanjang untuk paling lama 1 (satu) bulan.  
Pasal 259  
(1) Dalam hal putusan Pengadilan menetapkan perampasan barang bukti untuk negara, Oditur  menguasakan benda tersebut kepada Kantor Lelang Negara untuk dijual lelang dalam waktu  3 (tiga) bulan dan hasilnya dimasukkan ke kas negara atas nama Oditurat.  
(2) Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 1  (satu) bulan.  
Pasal 260  
(1) Dalam hal Pengadilan menjatuhkan juga putusan ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 184, pelaksanaannya dilakukan menurut tata cara putusan perdata.  
(2) Apabila dalam 1 (satu) perkara terdapat lebih dari 1 (satu) orang Terpidana, pembayaran  ganti rugi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada para Terpidana  bersama-sama secara berimbang.  
Pasal 261  
(1) Biaya perkara yang ditetapkan dalam putusan Pengadilan dibayar oleh Terpidana dalam  tenggang waktu 1 (satu) bulan.  
(2) Tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang paling lama 1  (satu) bulan.  
(3) Apabila dalam 1 (satu) perkara terdapat lebih dari 1 (satu) Terpidana, pembayaran biaya  perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan kepada para Terpidana bersama sama secara berimbang.  
Bagian Kedua Belas  
Pengawasan dan Pengamatan Pelaksanaan Putusan Pengadilan  
Pasal 262  
(1) Pengawasan dan pengamatan putusan Pengadilan yang menjatuhkan pidana perampasan  kemerdekaan dilakukan oleh Kepala Pengadilan yang bersangkutan dan dalam  pelaksanaannya dibantu oleh seorang Hakim atau lebih sebagai Hakim pengawas dan  pengamat.  
(2) Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjuk oleh Kepala Pengadilan untuk paling  lama 2 (dua) tahun.  
(3) Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengawasan guna memperoleh kepastian  bahwa putusan Pengadilan dilaksanakan sebagaimana mestinya.  
(4) Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengamatan untuk bahan penelitian demi  ketepatan yang bermanfaat bagi pemidanaan, yang diperoleh dari perilaku Narapidana atau  pembinaan di Lembaga Pemasyarakatan Militer serta pengaruh timbal balik terhadap  Narapidana selama menjalani pidananya.  
(5) Pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tetap dilaksanakan sesudah Terpidana  selesai menjalani pidananya.  
(6) Pengawasan pelaksanaan putusan pidana bersyarat dilakukan dengan bantuan Atasan  yang Berhak Menghukum Terpidana. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) Hasil pengawasan dan pengamatan dilaporkan oleh Hakim pengawas dan pengamat  kepada Kepala Pengadilan secara berkala.  
Pasal 263  
(1) Oditur mengirimkan salinan berita acara pelaksanaan putusan Pengadilan yang  ditandatangani oleh Oditur, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Militer, dan Terpidana  kepada Pengadilan yang memutus, Atasan yang Berhak Menghukum, dan Perwira  Penyerah Perkara, selanjutnya salinan berita acara pelaksanaan putusan yang diterima  Pengadilan tersebut dicatat oleh Panitera dalam buku register pengawasan dan  pengamatan.  
(2) Buku register pengawasan dan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  dikerjakan, ditutup, dan ditandatangani oleh Panitera pada setiap hari kerja dan untuk  diketahui ditandatangani juga oleh Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 262.  
Bagian Ketiga Belas  
Berita Acara  
Pasal 264  
(1) Berita acara dibuat untuk setiap tindakan tentang:  
a pemeriksaan Tersangka;  
b penangkapan;  
c penahanan;  
d penggeledahan;  
e pemasukan rumah;  
f penyitaan benda;  
g pemeriksaan surat;  
h pemeriksaan Saksi;  
i pemeriksaan di tempat kejadian;  
j pelaksanaan penetapan dan putusan Pengadilan atau Pengadilan dalam lingkungan  peradilan umum; dan  
k pelaksanaan tindakan lain sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini.  (2) Berita acara dibuat oleh pejabat yang bersangkutan dalam melakukan tindakan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan dibuat atas kekuatan sumpah jabatan.  (3) Berita acara tersebut selain ditandatangani oleh pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) ditandatangani pula oleh semua pihak yang terlibat dalam tindakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
BAB V  
HUKUM ACARA TATA USAHA MILITER  
Bagian Pertama  
Gugatan  
Pasal 265  
(1) Orang atau Badan Hukum Perdata yang merasa kepentingannya dirugikan oleh suatu  Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata dapat mengajukan gugatan tertulis kepada  Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang yang berisi tuntutan supaya Keputusan Tata  Usaha Angkatan Bersenjata yang disengketakan tersebut dinyatakan batal atau tidak sah,  dengan atau tanpa disertai tuntutan ganti rugi dan/atau rehabilitasi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Alasan yang dapat digunakan dalam gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat itu bertentangan dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;  
b Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada waktu mengeluarkan  keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah menggunakan wewenangnya  untuk tujuan lain dari maksud diberikannya wewenang tersebut;  
c Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata pada waktu mengeluarkan atau  tidak mengeluarkan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesudah  mempertimbangkan semua kepentingan yang tersangkut dengan keputusan itu  seharusnya tidak sampai pada pengambilan atau tidak pengambilan keputusan  tersebut.  
(3) dan yang dipersamakan dengan prajurit dapat mengajukan gugatan sesudah seluruh upaya  administrasi yang bersangkutan telah digunakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
(4) Upaya administrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut dengan  keputusan Panglima.  
Pasal 266  
(1) sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang  berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan Tergugat.  
(2) Apabila Tergugat lebih dari satu Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata dan  berkedudukan tidak dalam satu daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi, gugatan diajukan  kepada Pengadilan Militer Tinggi yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan dari  salah satu Tergugat.  
(3) Dalam hal tempat kedudukan Tergugat tidak berada di daerah hukum Pengadilan Militer  Tinggi tempat kediaman Penggugat, gugatan dapat diajukan ke Pengadilan Militer Tinggi  yang daerah hukumnya meliputi tempat kediaman Penggugat untuk selanjutnya gugatan  diteruskan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang.  
(4) Dalam hal tertentu sesuai dengan sifat sengketa Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang  bersangkutan yang diatur dengan keputusan Panglima, gugatan dapat diajukan kepada  Pengadilan Militer Tinggi yang berwenang yang daerah hukumnya meliputi tempat kediaman  Penggugat.  
(5) Apabila Penggugat dan Tergugat berkedudukan atau berada di luar negeri, gugatan  diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi di Jakarta.  
(6) Apabila Tergugat berkedudukan di dalam negeri dan Penggugat di luar negeri, gugatan  diajukan kepada Pengadilan Militer Tinggi di tempat kedudukan Tergugat.  
Pasal 267  
Gugatan dapat diajukan hanya dalam tenggang waktu 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak saat  diterimanya atau diumumkannya keputusan Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata/  Instansi atasan dari Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan  dalam hal ada upaya administrasi.  
Pasal 268  
(1) Gugatan diajukan dengan memuat:  
a nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan  tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, tempat tinggal, dan  pekerjaan Penggugat atau kuasanya;  
b nama jabatan dan tempat kedudukan Tergugat;  
c dasar gugatan dan hal yang atau diminta untuk diputuskan oleh Pengadilan Militer  Tinggi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila gugatan dibuat dan ditandatangani oleh seorang kuasa penggugat, gugatan harus  disertai dengan surat kuasa yang sah.  
(3) Gugatan sedapat mungkin juga disertai dengan keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata  yang disengketakan oleh Penggugat.  
(4) Untuk Prajurit atau yang dipersamakan dengan prajurit, gugatan sedapat mungkin juga  disertai dengan keputusan instansi atasan dari Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan  Bersenjata yang bersangkutan dalam upaya administrasi.  
Pasal 269  
(1) Para pihak yang bersengketa masing-masing dapat didampingi atau diwakili oleh 1 (satu)  orang atau beberapa orang kuasa.  
(2) Apabila Penggugat adalah Prajurit yang ingin didampingi 1 (satu) orang atau beberapa  orang kuasa, ia harus mendapat izin dari Komandan atau Kepala setingkat Komandan  Batalyon.  
(3) Pemberian kuasa dapat dilakukan dengan surat kuasa khusus atau dapat dilakukan secara  lisan di persidangan.  
(4) Surat kuasa yang dibuat di luar negeri bentuknya harus memenuhi persyaratan di negara  yang bersangkutan dan diketahui oleh Perwakilan Republik Indonesia di negara tersebut,  serta kemudian diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia oleh penerjemah resmi.  
(5) Apabila dipandang perlu, Hakim berwenang memerintahkan kedua belah pihak yang  bersengketa datang menghadap sendiri ke persidangan, sekalipun sudah diwakili oleh  seorang kuasa.  
Pasal 270  
(1) Untuk mengajukan gugatan, Penggugat membayar uang muka biaya perkara, yang  besarnya ditaksir oleh Panitera Pengadilan Militer Tinggi.  
(2) Setelah Penggugat membayar uang muka biaya perkara, gugatan dicatat dalam daftar  perkara oleh Panitera Pengadilan Militer Tinggi.  
(3) Paling lambat dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari sesudah gugatan dicatat, Hakim  menentukan hari, waktu, dan tempat persidangan, serta menyuruh memanggil kedua belah  pihak untuk hadir pada waktu dan tempat yang sudah ditentukan.  
(4) Surat panggilan kepada Tergugat disertai dengan sehelai salinan gugatan dengan  pemberitahuan bahwa gugatan itu dapat dijawab secara tertulis.  
Pasal 271  
(1) Penggugat dapat mengajukan permohonan kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi untuk  bersengketa dengan cuma-cuma.  
(2) Apabila Penggugat adalah Prajurit pada waktu mengajukan gugatan, ia harus menyertakan  surat keterangan dari atasannya.  
(3) Bagi Penggugat yang bukan prajurit, permohonan diajukan pada waktu Penggugat  mengajukan gugatannya disertai dengan surat keterangan yang menyatakan bahwa  Penggugat tidak mampu membayar biaya perkara dari kepala desa atau lurah di tempat  tinggal Pemohon.  
Pasal 272  
(1) Permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 271 harus diperiksa dan ditetapkan oleh  Pengadilan Militer Tinggi sebelum pokok sengketa diperiksa.  
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diambil pada tingkat pertama dan terakhir.  (3) Penetapan Pengadilan Militer Tinggi yang sudah mengabulkan permohonan Penggugat  untuk bersengketa dengan cuma-cuma di tingkat pertama juga berlaku pada tingkat banding  dan kasasi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 273  
(1) Dalam rapat permusyawaratan, Kepala Pengadilan Militer Tinggi berwenang memutuskan  dengan suatu penetapan yang dilengkapi dengan pertimbangan bahwa gugatan yang  diajukan itu dinyatakan tidak dapat diterima atau tidak berdasar, dalam hal:  a pokok gugatan tersebut nyata-nyata tidak termasuk dalam wewenang Pengadilan;  b syarat gugatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 tidak dipenuhi oleh  Penggugat, sekalipun ia sudah di beritahu dan diperingatkan;  
c gugatan tersebut tidak didasarkan pada alasan yang layak;  
d apa yang dituntut dalam gugatan sebenarnya sudah dipenuhi oleh Keputusan Tata  Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat;  
e gugatan diajukan sebelum waktunya atau sudah lewat waktunya.  
(2) a. penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diucapkan dalam rapat  permusyawaratan sebelum hari persidangan ditentukan dengan memanggil kedua  belah pihak untuk mendengarkannya;  
 b. pemanggilan kedua belah pihak dilakukan dengan surat pos tercatat oleh Panitera  Pengadilan Militer Tinggi atas perintah Kepala Pengadilan Militer Tinggi, disertai  dengan bukti pengiriman.  
(3) a. terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat diajukan perlawanan  kepada Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari  sesudah diucapkan;  
 b. perlawanan tersebut diajukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 267.  
(4) Perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diperiksa dan diputus oleh Pengadilan  Militer Tinggi dengan acara pemeriksaan cepat.  
(5) Dalam hal perlawanan tersebut dibenarkan oleh Pengadilan Militer Tinggi, penetapan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) gugur demi hukum dan pokok gugatan akan diperiksa,  diputus, dan diselesaikan menurut acara pemeriksaan biasa.  
(6) Terhadap putusan mengenai perlawanan itu, tidak dapat digunakan upaya hukum.  
Pasal 274  
(1) Dalam hal permohonan gugatan diterima atau perlawanan dibenarkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 273 ayat (5), Kepala Pengadilan Militer Tinggi menunjuk susunan  majelis hakim dengan mengeluarkan penetapan hakim dan berdasarkan penetapan hakim  tersebut Ketua Majelis Hakim mengeluarkan penetapan hari sidang serta memerintahkan  Panitera untuk memanggil para pihak atau kuasanya dan Saksi dengan surat pos tercatat.  
(2) Surat panggilan kepada Tergugat disertai dengan sehelai salinan surat gugatan dengan  pemberitahuan bahwa gugatan itu dapat dijawab secara tertulis.  
Pasal 275  
(1) Untuk menentukan hari sidang, Hakim harus mempertimbangkan jauh dekatnya tempat  tinggal kedua belah pihak dari tempat persidangan.  
(2) Tenggang waktu antara pemanggilan dan hari sidang tidak boleh kurang dari 6 (enam) hari.  (3) Panggilan terhadap pihak yang bersangkutan dianggap sah apabila masing-masing sudah  menerima surat panggilan yang dikirimkan dengan surat pos tercatat.  
Pasal 276  
(1) Dalam hal salah satu pihak berkedudukan atau berada di luar wilayah Negara Republik  Indonesia, Kepala Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan melakukan pemanggilan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan cara meneruskan surat penetapan hari sidang beserta salinan gugatan tersebut  kepada Departemen Luar Negeri Republik Indonesia.  
(2) Departemen Luar Negeri Republik Indonesia segera menyampaikan surat penetapan hari  sidang beserta salinan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui Perwakilan  Republik Indonesia di luar negeri dalam wilayah tempat yang bersangkutan berkedudukan  atau berada.  
(3) Petugas Perwakilan Republik Indonesia dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari sejak dilakukan  pemanggilan tersebut wajib memberi laporan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang  bersangkutan.  
Pasal 277  
(1) Sebelum pemeriksaan pokok sengketa dimulai, Hakim wajib mengadakan pemeriksaan  persiapan untuk melengkapi gugatan yang kurang jelas.  
(2) Dalam pemeriksaan persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim:  a wajib memberi nasihat kepada Penggugat untuk memperbaiki gugatan dan  melengkapinya dengan data yang diperlukan dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh)  hari; dan  
b dapat meminta penjelasan kepada Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan  Bersenjata yang bersangkutan.  
(3) Apabila dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a Penggugat  belum menyempurnakan gugatan, Hakim menyatakan dengan putusan bahwa gugatan tidak  dapat diterima.  
(4) Terhadap putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), tidak dapat digunakan upaya  hukum, tetapi dapat diajukan gugatan baru.  
Pasal 278  
(1) Gugatan tidak menunda atau menghalangi dilaksanakannya keputusan serta tindakan  Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang digugat.  
(2) Penggugat dapat mengajukan permohonan agar pelaksanaan Keputusan Tata Usaha  Angkatan Bersenjata itu ditunda selama pemeriksaan sengketa Tata Usaha Angkatan  Bersenjata sedang berjalan sampai dengan ada putusan Pengadilan yang memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan sekaligus dalam gugatan  dan dapat diputus terlebih dahulu dari pokok sengketanya.  
(4) Permohonan penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikabulkan hanya  apabila terdapat keadaan yang sangat mendesak yang mengakibatkan kepentingan  Penggugat sangat dirugikan, apabila Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang  digugat itu tetap dilaksanakan.  
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak berlaku apabila kepentingan militer  dalam rangka menunjang kepentingan pertahanan keamanan negara mengharuskan  dilaksanakannya keputusan tersebut.  
Bagian Kedua  
Pemeriksaan Tingkat Pertama  
Paragraf 1  
Acara Pemeriksaan Biasa  
Pasal 279  
(1) Untuk keperluan pemeriksaan, Hakim Ketua membuka sidang dan menyatakan terbuka  untuk umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila Majelis Hakim memandang bahwa sengketa yang disidangkan menyangkut  kepentingan militer dalam rangka menunjang kepentingan pertahanan keamanan dan/atau  ketertiban umum atau keselamatan negara, persidangan dapat dinyatakan tertutup untuk  umum.  
(3) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menyebabkan  putusan batal demi hukum.  
Pasal 280  
(1) Dalam hal Penggugat atau kuasanya tidak hadir di persidangan pada hari pertama dan pada  hari yang sudah ditentukan dalam panggilan yang kedua tanpa alasan yang dapat  dipertanggungjawabkan meskipun setiap kali sudah dipanggil dengan patut, gugatan  dinyatakan gugur dan penggugat harus membayar biaya perkara.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penggugat berhak memasukkan  gugatannya sekali lagi sesudah membayar uang muka biaya perkara.  
Pasal 281  
(1) Dalam hal Tergugat atau kuasanya tidak hadir di persidangan 2 (dua) kali sidang berturut turut dan/atau tidak menanggapi gugatan tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan  meskipun setiap kali sudah dipanggil dengan patut, Hakim Ketua dengan surat penetapan  meminta atasan Tergugat untuk memerintahkan Tergugat hadir dan/atau menanggapi  gugatan.  
(2) Dalam hal sesudah lewat 2 (dua) bulan sesudah dikirimkan dengan surat pos tercatat  penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diterima berita, baik dari atasan  Tergugat maupun dari Tergugat, Hakim Ketua menetapkan hari sidang berikutnya dan  pemeriksaan sengketa dilanjutkan menurut acara biasa tanpa hadirnya Tergugat.  
(3) Putusan terhadap pokok gugatan dapat dijatuhkan hanya sesudah pemeriksaan mengenai  segi penyelesaiannya dilakukan secara tuntas.  
Pasal 282  
(1) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) orang Tergugat dan 1 (satu) orang atau lebih di antara  mereka atau kuasanya tidak hadir di persidangan tanpa alasan yang dapat  dipertanggungjawabkan, pemeriksaan sengketa itu dapat ditunda sampai hari sidang  berikutnya yang ditentukan oleh Hakim Ketua.  
(2) Penundaan sidang itu diberitahukan kepada pihak yang hadir, sedangkan terhadap pihak  yang tidak hadir oleh Hakim Ketua diperintahkan untuk dipanggil sekali lagi.  (3) Apabila pada hari penundaan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Tergugat atau  kuasanya masih ada yang tidak hadir, sidang dilanjutkan tanpa kehadirannya.  
Pasal 283  
(1) Pemeriksaan sengketa dimulai dengan membacakan isi gugatan dan surat yang memuat  jawabannya oleh Hakim Ketua dan apabila tidak ada surat jawaban, pihak Tergugat diberi  kesempatan untuk mengajukan jawabannya.  
(2) Hakim Ketua memberikan kesempatan kepada kedua belah pihak untuk menjelaskan  seperlunya hal yang akan diajukan oleh mereka masing-masing.  
Pasal 284  
(1) Penggugat dapat mengubah alasan yang mendasari gugatannya hanya sampai dengan  replik, asalkan disertai dengan alasan yang cukup serta tidak merugikan kepentingan  Tergugat, dan hal tersebut harus dipertimbangkan dengan saksama oleh Hakim.  
(2) Tergugat dapat mengubah alasan yang mendasari jawabannya hanya sampai dengan  duplik, asalkan disertai dengan alasan yang cukup, serta tidak merugikan kepentingan  Penggugat, dan hal tersebut harus dipertimbangkan dengan saksama oleh Hakim. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 285  
(1) Penggugat dapat sewaktu-waktu mencabut gugatannya sebelum Tergugat memberikan  jawaban.  
(2) Apabila Tergugat sudah memberikan jawaban atas gugatan itu, pencabutan gugatan oleh  Penggugat akan dikabulkan oleh Pengadilan Militer Tinggi hanya apabila disetujui Tergugat.  
Pasal 286  
(1) Eksepsi tentang kewenangan absolut Pengadilan Militer Tinggi dapat diajukan setiap waktu  selama pemeriksaan, dan meskipun tidak ada eksepsi tentang kewenangan absolut  Pengadilan Militer Tinggi apabila Hakim mengetahui hal itu, ia karena jabatannya wajib  menyatakan bahwa Pengadilan Militer Tinggi tidak berwenang mengadili sengketa yang  bersangkutan.  
(2) Eksepsi tentang kewenangan relatif Pengadilan Militer Tinggi diajukan sebelum disampaikan  jawaban atas pokok sengketa dan eksepsi tersebut harus diputus sebelum pokok sengketa  diperiksa.  
(3) Eksepsi lain yang tidak mengenai kewenangan Pengadilan Militer Tinggi hanya dapat  diputus bersama dengan pokok sengketa.  
Pasal 287  
(1) Seorang Hakim wajib mengundurkan diri dari persidangan suatu perkara apabila terikat  hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga, hubungan suami atau istri  meskipun sudah bercerai dengan Hakim Ketua, salah seorang Hakim Anggota atau  Panitera.  
(2) Seorang Hakim atau Panitera wajib mengundurkan diri dari persidangan apabila terikat  hubungan sedarah atau semenda sampai derajat ketiga atau hubungan suami atau istri  meskipun sudah bercerai dengan Tergugat atau Penggugat atau dengan Penasihat Hukum.  
(3) Hakim atau Panitera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus diganti dan  apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa sudah diputus,  sengketa tersebut wajib segera diadili ulang dengan susunan yang lain.  
Pasal 288  
(1) Seorang Hakim atau Panitera wajib mengundurkan diri dari persidangan apabila ia  berkepentingan langsung atau tidak langsung atas suatu sengketa.  
(2) Pengunduran diri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan atas kehendak  Hakim atau Panitera atau atas permintaan salah satu atau pihak yang bersengketa.  (3) Apabila ada keragu-raguan atau perbedaan pendapat mengenai hal sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), pejabat Pengadilan yang berwenang yang menetapkan.  
(4) Hakim atau Panitera sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus diganti, dan  apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan sengketa sudah diputus,  sengketa tersebut wajib segera diadili ulang dengan susunan yang lain.  
Pasal 289  
Demi kelancaran pemeriksaan sengketa di dalam sidang, Hakim Ketua berhak memberikan  petunjuk kepada para pihak yang bersengketa mengenai upaya hukum dan alat bukti yang dapat  digunakan oleh mereka dalam sengketa.  
Pasal 290  
Penggugat, Tergugat, dan Penasihat Hukum dapat mempelajari berkas perkara dan surat resmi  lainnya yang bersangkutan di kepaniteraan dan membuat kutipan seperlunya dengan izin Kepala  Pengadilan Militer Tinggi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 291  
Para pihak yang bersangkutan dapat membuat atau menyuruh membuat salinan atau petikan  segala surat pemeriksaan perkaranya dengan biaya sendiri, sesudah memperoleh izin Kepala  Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan.  
Pasal 292  
(1) Selama pemeriksaan berlangsung, setiap orang yang berkepentingan dalam sengketa pihak  lain yang sedang diperiksa oleh Pengadilan Militer Tinggi, baik atas prakarsa sendiri dengan  mengajukan permohonan maupun atas prakarsa Hakim, dapat masuk dalam sengketa Tata  Usaha Angkatan Bersenjata dan bertindak sebagai:  
a pihak yang membela haknya; atau  
b peserta yang bergabung dengan salah satu pihak yang bersengketa.  (2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikabulkan atau ditolak oleh  Pengadilan Militer Tinggi dengan putusan yang dicantumkan dalam berita acara sidang.  (3) Permohonan banding terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) tidak dapat diajukan tersendiri, tetapi harus bersama-sama dengan  permohonan banding terhadap putusan akhir dalam pokok sengketa.  
Pasal 293  
(1) Apabila dalam persidangan penerima kuasa melakukan tindakan yang melampaui batas  wewenangnya, pemberi kuasa dapat mengajukan sangkalan secara tertulis, disertai dengan  tuntutan agar tindakan kuasa tersebut dinyatakan batal oleh Pengadilan Militer Tinggi.  
(2) Apabila sangkalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikabulkan, Hakim wajib  menetapkan dalam putusan yang dimuat dalam berita acara sidang bahwa tindakan kuasa  itu dinyatakan batal dan selanjutnya dihapus dari berita acara pemeriksaan.  
(3) Putusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibacakan dan/atau diberitahukan kepada  para pihak yang bersangkutan.  
Pasal 294  
(1) Untuk kepentingan pemeriksaan dan apabila Hakim Ketua memandang perlu, ia dapat  memerintahkan pemeriksaan terhadap surat yang dipegang oleh Pejabat Tata Usaha  Angkatan Bersenjata atau Pejabat lain yang menyimpan surat atau yang meminta  penjelasan dan keterangan tentang sesuatu yang bersangkutan dengan sengketa.  
(2) Selain hal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Hakim Ketua dapat memerintahkan pula  supaya surat tersebut diperlihatkan kepada Pengadilan Militer Tinggi dalam persidangan  yang akan ditentukan untuk keperluan itu.  
(3) Apabila surat itu merupakan bagian dari sebuah daftar, sebelum diperlihatkan oleh  penyimpannya, dibuat salinan surat itu sebagai ganti yang asli selama surat yang asli belum  diterima kembali dari Pengadilan Militer Tinggi.  
(4) Apabila pemeriksaan tentang kebenaran suatu surat menimbulkan persangkaan bahwa  surat itu dipalsukan oleh seseorang yang masih hidup, Hakim Ketua dapat mengirimkan  surat tersebut kepada Penyidik yang berwenang, dan pemeriksaan sengketa Tata Usaha  Angkatan Bersenjata dapat ditunda sampai putusan perkara pidananya dijatuhkan.  
Pasal 295  
(1) Atas permintaan salah satu pihak atau karena jabatannya, Hakim Ketua dapat  memerintahkan 1 (satu) orang Saksi untuk didengar di persidangan.  
(2) Apabila Saksi tidak datang tanpa alasan yang dapat dipertanggungjawabkan meskipun  sudah dipanggil dengan patut dan Hakim cukup mempunyai alasan untuk menyangka  bahwa Saksi sengaja tidak datang, Hakim Ketua dapat memberi perintah supaya Saksi  dibawa oleh petugas Polisi Militer/polisi ke persidangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Seorang Saksi yang tidak bertempat tinggal di daerah hukum Pengadilan Militer Tinggi, yang  bersangkutan tidak diwajibkan datang di Pengadilan Militer Tinggi tersebut, tetapi  pemeriksaan Saksi itu dapat diserahkan kepada Pengadilan Militer Tinggi yang daerah  hukumnya meliputi tempat kediaman Saksi.  
Pasal 296  
(1) Saksi dipanggil ke persidangan seorang demi seorang.  
(2) Hakim Ketua menanyakan kepada Saksi nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat,  jabatan, kesatuan, tempat dan tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama,  tempat tinggal, pekerjaan, derajat hubungan keluarga, dan hubungan kerja dengan  Penggugat atau Tergugat.  
(3) Sebelum memberi keterangan, Saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut  agamanya.  
Pasal 297  
Yang tidak boleh didengar sebagai Saksi ialah:  
a keluarga sedarah atau semenda menurut garis keturunan lurus ke atas atau ke bawah  sampai dengan derajat kedua dari salah satu pihak yang bersengketa;  
b istri atau suami salah seorang pihak yang bersengketa meskipun sudah bercerai;  c anak yang belum berumur 17 (tujuh belas) tahun; atau  
d orang sakit ingatan.  
Pasal 298  
(1) Orang yang dapat meminta pengunduran diri dari kewajiban untuk memberikan kesaksian  ialah:  
a saudara laki-laki atau perempuan, ipar laki-laki atau perempuan salah satu pihak; atau  b setiap orang yang karena martabat, pekerjaan, atau jabatannya diwajibkan  merahasiakan segala sesuatu yang berhubungan dengan martabat, pekerjaan, atau  jabatannya itu.  
(2) Ada atau tidak adanya dasar kewajiban untuk merahasiakan segala sesuatu sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b diserahkan kepada pertimbangan Hakim.  
Pasal 299  
(1) Pertanyaan yang diajukan kepada Saksi oleh salah satu pihak disampaikan melalui Hakim  Ketua.  
(2) Apabila pertanyaan tersebut menurut pertimbangan Hakim Ketua tidak ada kaitannya  dengan sengketa, pertanyaan itu ditolak.  
Pasal 300  
(1) Apabila Penggugat atau Saksi tidak memahami bahasa Indonesia, Hakim Ketua dapat  mengangkat seorang ahli alih bahasa.  
(2) Sebelum melaksanakan tugasnya, ahli alih bahasa tersebut wajib mengucapkan sumpah  atau janji menurut agamanya untuk mengalihkan bahasa yang dipahami oleh Penggugat  atau Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ke dalam bahasa Indonesia dan  sebaliknya dengan sebaik-baiknya.  
(3) Orang yang menjadi Saksi dalam sengketa tidak boleh ditunjuk sebagai ahli alih bahasa  dalam sengketa tersebut.  
Pasal 301 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam hal Penggugat atau Saksi bisu dan/atau tuli dan tidak dapat menulis, Hakim Ketua  dapat mengangkat orang yang pandai bergaul dengan Penggugat atau Saksi sebagai juru  bahasa.  
(2) Sebelum melaksanakan tugasnya, juru bahasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  mengucapkan sumpah atau janji menurut agamanya.  
(3) Dalam hal Penggugat atau Saksi bisu dan/atau tuli tetapi pandai menulis, Hakim Ketua  dapat menyuruh menuliskan pertanyaan atau teguran kepadanya, dan menyuruh  menyampaikan tulisan itu kepada Penggugat atau Saksi tersebut dengan perintah supaya ia  menuliskan jawabannya, kemudian segala pertanyaan dan jawaban harus dibacakan.  
Pasal 302  
Pejabat yang dipanggil sebagai Saksi wajib hadir di persidangan.  
Pasal 303  
(1) Saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji dan didengar di persidangan Pengadilan Militer  Tinggi dengan dihadiri oleh para pihak yang bersengketa.  
(2) Apabila yang bersengketa sudah dipanggil secara patut, tetapi tidak datang tanpa alasan  yang dapat dipertanggungjawabkan, Saksi dapat didengar keterangannya tanpa kehadiran  pihak yang bersengketa.  
(3) Dalam hal Saksi yang akan didengar tidak dapat hadir di persidangan karena halangan yang  dapat dibenarkan oleh hukum, Hakim dibantu oleh Panitera datang ke tempat kediaman  Saksi untuk mengambil sumpah atau janjinya dan mendengar Saksi tersebut.  
Pasal 304  
(1) Apabila suatu sengketa tidak dapat diselesaikan pemeriksaannya pada suatu hari  persidangan, pemeriksaan dilanjutkan pada hari persidangan berikutnya.  
(2) Lanjutan sidang harus diberitahukan kepada kedua belah pihak dan bagi mereka  pemberitahuan ini disamakan dengan panggilan.  
(3) Dalam hal salah satu pihak yang datang pada hari persidangan pertama ternyata tidak  datang pada hari persidangan selanjutnya, Hakim Ketua memerintahkan Panitera untuk  memberitahukan waktu, hari, dan tanggal persidangan berikutnya kepada pihak tersebut.  
(4) Dalam hal pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap tidak hadir tanpa alasan yang  dapat dipertanggungjawabkan sekalipun ia telah diberitahu secara patut, pemeriksaan dapat  dilanjutkan tanpa kehadirannya.  
Pasal 305  
Dalam hal selama pemeriksaan sengketa ada tindakan yang harus dilakukan dan memerlukan  biaya, biaya tersebut harus dibayar dahulu oleh pihak yang mengajukan permohonan untuk  dilakukannya tindakan tersebut.  
Pasal 306  
(1) Dalam hal pemeriksaan sengketa sudah diselesaikan, kedua belah pihak diberi kesempatan  untuk mengemukakan pendapat yang terakhir berupa kesimpulan masing-masing.  (2) Setelah kedua belah pihak mengemukakan kesimpulan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), Hakim Ketua menyatakan bahwa sidang ditunda untuk memberikan kesempatan kepada  Majelis Hakim bermusyawarah secara tertutup dan rahasia untuk mempertimbangkan  segala sesuatu guna putusan sengketa tersebut.  
(3) Putusan dalam musyawarah majelis yang dipimpin oleh Hakim Ketua merupakan hasil  permufakatan bulat, kecuali apabila sesudah diusahakan dengan sungguh-sungguh tidak  dapat dicapai permufakatan bulat, putusan diambil dengan suara terbanyak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Apabila musyawarah majelis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dapat  menghasilkan putusan, musyawarah ditunda sampai musyawarah majelis berikutnya.  (5) Apabila dalam musyawarah majelis berikutnya tidak dapat diambil suara terbanyak, suara  terakhir Hakim Ketua yang menentukan.  
Pasal 307  
(1) Putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat dijatuhkan pada hari itu juga dalam sidang yang  terbuka untuk umum, atau ditunda pada hari lain yang harus diberitahukan kepada kedua  belah pihak.  
(2) Putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat berupa:  
a gugatan ditolak;  
b gugatan dikabulkan;  
c gugatan tidak diterima; atau  
d gugatan gugur.  
Pasal 308  
(1) Apabila gugatan dikabulkan, dalam putusan Pengadilan Militer Tinggi tersebut dapat  ditetapkan kewajiban yang harus dilakukan oleh Badan atau Pejabat Tata Usaha Angkatan  Bersenjata yang mengeluarkan keputusan tersebut.  
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  
a pencabutan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan;  b pencabutan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang bersangkutan dan  menerbitkan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang baru; atau  c penerbitan Keputusan Tata Usaha Angkatan Bersenjata dalam hal gugatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat disertai dengan pembebanan ganti  rugi.  
(4) Dalam hal putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menyangkut bidang personel, di samping kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan ayat (3) dapat disertai pemberian rehabilitasi.  
Paragraf 2  
Acara Pemeriksaan Cepat  
Pasal 309  
(1) Apabila terdapat kepentingan Penggugat yang cukup mendesak yang harus dapat  disimpulkan dari alasan permohonannya, Penggugat dalam gugatannya dapat memohon  kepada Pengadilan Militer Tinggi supaya pemeriksaan sengketa dipercepat.  
(2) Kepala Pengadilan Militer Tinggi dalam waktu 14 (empat belas) hari setelah diterimanya  permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengeluarkan penetapan tentang  dikabulkan atau tidak dikabulkannya permohonan tersebut.  
(3) Terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tidak dapat digunakan upaya  hukum.  
Pasal 310  
(1) Pemeriksaan dengan acara pemeriksaan cepat dilakukan dengan Hakim Tunggal.  (2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309 ayat (1) dikabulkan,  Kepala Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari sesudah  dikeluarkannya penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 309 ayat (2) menentukan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
hari, tempat, dan waktu sidang tanpa melalui prosedur pemeriksaan persiapan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 277.  
(3) Tenggang waktu untuk jawaban dan pembuktian bagi kedua belah pihak, masing-masing  ditentukan paling lama 14 (empat belas) hari.  
Paragraf 3  
Pembuktian dan Putusan  
Pasal 311  
(1) Alat bukti ialah:  
a surat atau tulisan;  
b keterangan ahli;  
c keterangan saksi;  
d pengakuan para pihak; dan  
e pengetahuan hakim.  
(2) Keadaan yang sudah diketahui oleh umum tidak perlu dibuktikan.  
Pasal 312  
Surat sebagai alat bukti terdiri dari 3 (tiga) jenis yaitu:  
a akta autentik, adalah surat yang dibuat oleh atau di hadapan seorang pejabat umum, yang  menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku berwenang membuat surat  itu dengan maksud untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau peristiwa  hukum yang tercantum di dalamnya;  
b akta di bawah tangan, adalah surat yang dibuat dan ditanda-tangani oleh pihak-pihak yang  bersangkutan dengan maksud untuk dipergunakan sebagai alat bukti tentang peristiwa atau  peristiwa hukum yang tercantum di dalamnya; dan  
c surat-surat lain yang bukan akta.  
Pasal 313  
(1) Keterangan ahli adalah pendapat orang yang diberikan di bawah sumpah dalam  persidangan tentang hal yang ia ketahui menurut pengetahuan dan pengalamannya.  (2) Seseorang yang tidak boleh didengar sebagai Saksi berdasarkan Pasal 297 tidak boleh  memberikan keterangan ahli.  
Pasal 314  
(1) Hakim Ketua karena jabatannya atau atas permintaan kedua belah pihak atau salah satu  pihak dapat menunjuk 1 (satu) orang atau beberapa orang ahli untuk didengar di  persidangan.  
(2) Seorang ahli dalam persidangan harus memberi keterangan baik dengan surat maupun  dengan lisan, yang dikuatkan dengan sumpah atau janji menurut kebenaran sepanjang  pengetahuan dan pengalamannya yang sebaik-baiknya.  
Pasal 315  
Keterangan Saksi dianggap sebagai alat bukti apabila keterangan itu berkenaan dengan hal yang  dialami, dilihat dan/atau didengar oleh saksi sendiri.  
Pasal 316  
Pengakuan para pihak tidak dapat ditarik kembali kecuali berdasarkan alasan yang kuat dan dapat  diterima oleh Hakim. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 317  
Pengetahuan Hakim adalah hal yang olehnya diketahui dan diyakini kebenarannya.  
Pasal 318  
Hakim menentukan apa yang harus dibuktikan, beban pembuktian beserta penilaian pembuktian,  dan untuk sahnya pembuktian diperlukan sekurang-kurangnya 2 (dua) alat bukti berdasarkan  keyakinan Hakim.  
Pasal 319  
(1) Putusan Pengadilan Militer Tinggi harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.  (2) Apabila salah satu pihak atau kedua belah pihak tidak hadir pada waktu putusan Pengadilan  Militer Tinggi diucapkan, atas perintah Hakim Ketua, salinan putusan itu disampaikan  dengan surat pos tercatat kepada yang bersangkutan.  
(3) Tidak dipenuhinya ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakibat putusan  Pengadilan Militer Tinggi tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum.  
Pasal 320  
(1) Putusan Pengadilan harus memuat:  
a kepala putusan yang berbunyi "DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN  YANG MAHA ESA";  
b nama lengkap, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan, kesatuan, tempat dan  tanggal lahir/umur, jenis kelamin, kewarganegaraan, agama, tempat tinggal para  pihak yang bersengketa;  
c ringkasan gugatan dan jawaban tergugat yang jelas;  
d pertimbangan dan penilaian setiap bukti yang diajukan dan hal yang terjadi di  persidangan selama sengketa itu diperiksa;  
e alasan hukum yang menjadi dasar putusan;  
f amar putusan tentang sengketa dan biaya perkara; dan  
g hari tanggal putusan, nama Hakim yang memutus, nama Panitera, serta keterangan  tentang hadir atau tidak hadirnya para pihak.  
(2) Tidak dipenuhinya salah satu ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  menyebabkan batalnya putusan Pengadilan.  
(3) Surat putusan ditandatangani oleh Hakim dan Panitera segera sesudah putusan itu  diucapkan.  
(4) Apabila Hakim Ketua pada pemeriksaan dengan acara biasa atau pemeriksaan dengan  acara cepat berhalangan menandatangani, putusan Pengadilan Militer Tinggi ditandatangani  oleh Kepala Pengadilan Militer Tinggi dengan menyatakan berhalangannya Hakim Ketua  tersebut.  
(5) Apabila Hakim Anggota berhalangan menandatangani, putusan Pengadilan Militer Tinggi  ditandatangani oleh Hakim Ketua dengan menyatakan berhalangannya Hakim Anggota  tersebut.  
Pasal 321  
Pihak yang dikalahkan untuk seluruhnya atau sebagian dihukum membayar biaya perkara.  
Pasal 322  
Yang termasuk dalam biaya perkara ialah:  
a biaya kepaniteraan dan biaya meterai; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b biaya saksi, ahli, dan alih bahasa dengan catatan bahwa pihak yang meminta pemeriksaan  lebih dari 5 (lima) orang saksi harus membayar biaya untuk saksi yang lebih itu meskipun  pihak tersebut dimenangkan;  
c biaya pemeriksaan di tempat lain dari ruang sidang dan biaya lain yang diperlukan bagi  pemutusan sengketa atas perintah Hakim Ketua.  
Pasal 323  
Jumlah biaya perkara yang harus dibayar oleh Penggugat dan/atau Tergugat disebut dalam amar  putusan akhir Pengadilan Militer Tinggi.  
Pasal 324  
(1) Putusan Pengadilan Militer Tinggi yang bukan putusan akhir meskipun diucapkan dalam  sidang tidak dibuat sebagai putusan tersendiri, tetapi hanya dicantumkan dalam berita acara  sidang.  
(2) Pihak yang berkepentingan langsung dengan putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat  meminta salinan resmi putusan itu dengan membayar biaya salinan.  
Pasal 325  
(1) Pada setiap pemeriksaan, Panitera harus membuat berita acara sidang yang memuat  segala sesuatu di sidang.  
(2) Berita acara sidang ditandatangani oleh Hakim Ketua dan Panitera dan apabila salah  seorang dari mereka berhalangan, hal ini dinyatakan dalam berita acara tersebut.  (3) Apabila Hakim Ketua dan Panitera berhalangan menandatangani, berita acara  ditandatangani oleh Kepala Pengadilan Militer Tinggi dengan menyatakan berhalangannya  Hakim Ketua dan Panitera tersebut.  
Bagian Ketiga  
Pemeriksaan Tingkat Banding  
Pasal 326  
Terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi dapat dimintakan pemeriksaan banding oleh  Penggugat atau Tergugat kepada Pengadilan Militer Utama.  
Pasal 327  
(1) Permohonan pemeriksaan banding diajukan secara tertulis oleh pemohon atau kuasanya  yang khusus dikuasakan untuk itu kepada Pengadilan Militer Tinggi yang menjatuhkan  putusan tersebut dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan Pengadilan  Militer Tinggi itu diberitahukan kepadanya secara sah.  
(2) Permohonan pemeriksaan banding disertai dengan pembayaran uang muka biaya perkara  banding lebih dahulu, yang besarnya ditaksir oleh Panitera.  
Pasal 328  
Putusan Pengadilan Militer Tinggi yang bukan putusan akhir, hanya dapat dimohonkan  pemeriksaan banding bersama-sama dengan putusan akhir.  
Pasal 329  
(1) Permohonan pemeriksaan banding dicatat oleh Panitera dalam buku register perkara.  (2) Panitera memberitahukan hal tersebut kepada pihak terbanding.  
Pasal 330 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Paling lambat 30 (tiga puluh) hari sesudah permohonan pemeriksaan banding dicatat,  Panitera memberitahukan kepada kedua belah pihak bahwa mereka dapat mempelajari  berkas perkara di kantor Pengadilan Militer Tinggi dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari  sesudah mereka menerima pemberitahuan tersebut.  
(2) Salinan putusan, berita acara, dan surat lain yang bersangkutan harus dikirimkan kepada  Panitera Pengadilan Militer Utama paling lambat 60 (enam puluh) hari sesudah pernyataan  permohonan pemeriksaan banding.  
(3) Para pihak dapat menyerahkan memori banding dan/atau kontra memori banding serta surat  keterangan dan bukti kepada Panitera Pengadilan Militer Utama dengan ketentuan bahwa  salinan memori dan/atau kontra memori diberikan kepada pihak lainnya dengan perantaraan  Panitera Pengadilan Militer Tinggi.  
Pasal 331  
(1) Pengadilan Militer Utama memeriksa dan memutus perkara banding dengan sekurang kurangnya 3 (tiga) orang Hakim.  
(2) Apabila Pengadilan Militer Utama berpendapat bahwa pemeriksaan Pengadilan Militer  Tinggi kurang lengkap, Pengadilan Militer Utama tersebut dapat mengadakan sidang sendiri  untuk melakukan pemeriksaan tambahan atau memerintahkan Pengadilan Militer Tinggi  yang bersangkutan melaksanakan pemeriksaan tambahan itu.  
(3) Terhadap putusan Pengadilan Militer Tinggi yang menyatakan tidak berwenang memeriksa  perkara yang diajukan kepadanya, sedangkan Pengadilan Militer Utama berpendapat lain,  Pengadilan Militer Utama tersebut dapat memeriksa dan memutus sendiri perkara itu atau  memerintahkan Pengadilan Militer Tinggi yang bersangkutan supaya memeriksa dan  memutusnya.  
(4) Panitera Pengadilan Militer Utama dalam waktu 30 (tiga puluh) hari mengirimkan salinan  putusan Pengadilan Militer Utama beserta surat pemeriksaan dan surat lain kepada  Pengadilan Militer Tinggi yang memutus pada pemeriksaan tingkat pertama.  
Pasal 332  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 287 dan Pasal 288 berlaku juga bagi  pemeriksaan pada tingkat banding.  
(2) Ketentuan tentang hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 288 ayat (1)  berlaku juga antara Hakim dan/atau Panitera pada tingkat banding dengan Hakim atau  Panitera pada tingkat pertama yang sudah memeriksa dan memutus perkara yang sama.  
(3) Apabila seorang Hakim yang memutus pada tingkat pertama kemudian menjadi Hakim pada  Pengadilan Militer Utama, Hakim tersebut dilarang memeriksa perkara yang sama pada  tingkat banding.  
Pasal 333  
Sebelum permohonan pemeriksaan banding diputus oleh Pengadilan Militer Utama, permohonan  tersebut dapat dicabut kembali oleh Pemohon, dan dalam hal permohonan pemeriksaan banding  sudah dicabut, tidak dapat diajukan lagi meskipun tenggang waktu untuk mengajukan permohonan  pemeriksaan banding belum lampau.  
Pasal 334  
Dalam hal salah satu pihak sudah menerima dengan baik putusan Pengadilan Militer Tinggi, ia  tidak dapat mencabut kembali pernyataan tersebut, meskipun tenggang waktu untuk mengajukan  permohonan pemeriksaan banding tersebut belum lampau.  
Bagian Keempat  
Pemeriksaan Tingkat Kasasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 335  
(1) Terhadap putusan Pengadilan tingkat banding, dapat dimohonkan pemeriksaan kasasi  kepada Mahkamah Agung.  
(2) Acara pemeriksaan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan menurut  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985  tentang Mahkamah Agung.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan Peninjauan Kembali Putusan yang Sudah  
Memperoleh Kekuatan Hukum Tetap  
Pasal 336  
(1) Terhadap putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap, dapat  diajukan permohonan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung.  
(2) Acara pemeriksaan peninjauan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 Undang-undang Nomor 14  tahun 1985 tentang Mahkamah Agung.  
Bagian Keenam  
Pelaksanaan Putusan Pengadilan  
Pasal 337  
Hanya putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap yang dapat  dilaksanakan.  
Pasal 338  
(1) Salinan putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap dikirimkan  kepada para pihak dengan surat pos tercatat oleh Panitera Pengadilan Militer Tinggi  setempat atas perintah Kepala Pengadilan Tinggi yang mengadilinya pada tingkat pertama  paling lambat dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari.  
(2) Dalam hal 4 (empat) bulan sesudah putusan Pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan  hukum tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikirimkan, Tergugat tidak melaksanakan  kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2) huruf a, keputusan Tata  Usaha Angkatan Bersenjata yang disengketakan itu tidak mempunyai kekuatan hukum lagi.  
(3) Dalam hal Tergugat ditetapkan harus melaksanakan kewajibannya sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 308 ayat (2) huruf b dan huruf c dan kemudian sesudah tenggang waktu 3  (tiga) bulan ternyata kewajiban tersebut tidak dilaksanakannya, Penggugat mengajukan  permohonan kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana di maksud pada ayat  (1), supaya Pengadilan Militer Tinggi memerintahkan Tergugat melaksanakan putusan  Pengadilan tersebut.  
(4) Apabila Tergugat masih tetap tidak mau melaksanakannya, Kepala Pengadilan Militer Tinggi  mengajukan hal itu kepada instansi atasannya menurut jenjang jabatan.  
(5) Instansi atasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dalam tenggang waktu 2 (dua) bulan  sesudah menerima pemberitahuan dari Kepala Pengadilan Militer Tinggi harus sudah  memerintahkan pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk melaksanakan putusan  Pengadilan tersebut.  
(6) Dalam hal instansi atasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak mengindahkan  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Kepala Pengadilan Militer Tinggi  mengajukan hal itu kepada Presiden sebagai pemegang kekuasaan pemerintahan tertinggi  untuk memerintahkan pejabat yang bersangkutan untuk melaksanakan putusan Pengadilan  tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 339  
(1) Sepanjang mengenai kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (4), apabila  Tergugat tidak dapat dengan sempurna melaksanakan putusan Pengadilan yang sudah  memperoleh kekuatan hukum tetap disebabkan oleh berubahnya keadaan yang terjadi  sesudah putusan Pengadilan dijatuhkan dan/atau memperoleh kekuatan hukum tetap,  Tergugat wajib memberitahukan hal itu kepada Kepala Pengadilan Militer Tinggi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 337 ayat (1) dan Penggugat.  
(2) tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari sesudah menerima pemberitahuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), Penggugat dapat mengajukan permohonan kepada Kepala  Pengadilan Militer Tinggi yang sudah mengirimkan putusan pengadilan yang sudah  memperoleh kekuatan hukum tetap tersebut agar Tergugat dibebani kewajiban membayar  sejumlah uang atau kompensasi lain yang diinginkan.  
(3) Kepala Pengadilan Militer Tinggi sesudah menerima permohonan sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) memerintahkan memanggil kedua belah pihak untuk mengusahakan  tercapainya persetujuan tentang jumlah uang atau kompensasi lain yang harus dibebankan  kepada Tergugat.  
(4) Apabila sesudah diusahakan untuk mencapai persetujuan tetapi tidak dapat diperoleh kata  sepakat mengenai jumlah uang atau kompensasi lain tersebut, Kepala Pengadilan Militer  Tinggi dengan penetapan yang disertai dengan pertimbangan yang cukup menentukan  jumlah uang atau kompensasi lain yang dimaksud.  
(5) Penetapan Kepala Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat  diajukan baik oleh Penggugat maupun oleh Tergugat kepada Mahkamah Agung untuk  ditetapkan kembali.  
(6) Putusan Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib ditaati kedua belah  pihak.  
Pasal 340  
(1) Dalam hal putusan Pengadilan Militer Tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat  (4) berisi kewajiban bagi Tergugat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (2), ayat  (3), dan ayat (4), pihak ketiga yang belum pernah ikut serta atau diikutsertakan selama  waktu pemeriksaan sengketa yang bersangkutan menurut ketentuan Pasal 292 dan ia  khawatir kepentingannya akan dirugikan dengan dilaksanakannya putusan yang sudah  memperoleh kekuatan hukum tetap itu, dapat mengajukan gugatan perlawanan terhadap  pelaksanaan putusan pengadilan tersebut kepada Pengadilan Militer Tinggi yang mengadili  sengketa itu pada tingkat pertama.  
(2) Gugatan perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diajukan pada saat  sebelum putusan pengadilan yang sudah memperoleh kekuatan hukum tetap itu  dilaksanakan dengan memuat alasan tentang permohonannya sesuai dengan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 dan terhadap permohonan perlawanan itu berlaku  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 273 dan Pasal 277.  
(3) Gugatan perlawanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dengan sendirinya  mengakibatkan ditundanya pelaksanaan putusan pengadilan yang sudah memperoleh  kekuatan hukum tetap tersebut.  
Pasal 341  
Kepala Pengadilan Militer Tinggi wajib mengawasi pelaksanaan putusan yang sudah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
Bagian Ketujuh  
Ganti rugi dan Rehabilitasi  
Pasal 342 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Salinan putusan Pengadilan yang berisi kewajiban membayar ganti rugi dikirimkan kepada  Penggugat dan Tergugat dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan pengadilan memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
2. Salinan Putusan Pengadilan yang berisi kewajiban membayar ganti rugi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikirimkan pula oleh Pengadilan Militer Tinggi kepada Badan atau  Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dibebani kewajiban membayar ganti rugi  tersebut dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum  tetap.  
3. Besarnya ganti rugi beserta tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 308 ayat (3) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 343  
(1) Dalam hal gugatan yang berkaitan dengan bidang administrasi personel dikabulkan sesuai  dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 308 ayat (4), salinan putusan  pengadilan yang berisi kewajiban tentang rehabilitasi dikirimkan kepada Penggugat dan  Tergugat dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan itu memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Salinan putusan pengadilan yang berisi kewajiban tentang rehabilitasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dikirimkan pula oleh Pengadilan Militer Tinggi kepada Badan atau  Pejabat Tata Usaha Angkatan Bersenjata yang dibebani kewajiban melaksanakan  rehabilitasi tersebut dalam waktu 3 (tiga) hari sesudah putusan itu memperoleh kekuatan  hukum tetap.  
BAB VI  
KETENTUAN LAIN  
Pasal 344  
(1) Dalam hal Pengadilan memeriksa dan memutus perkara yang memerlukan keahlian khusus,  Kepala Pengadilan dimaksud dapat menunjuk seorang atau lebih Hakim Ad Hoc sebagai  Anggota Majelis.  
(2) Untuk dapat ditunjuk sebagai Hakim Ad Hoc seorang Prajurit harus memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dan Pasal 19 kecuali syarat berijazah Sarjana  Hukum dan syarat berpengalaman di bidang peradilan dan/atau hukum.  
(3) Persyaratan sumpah jabatan dan larangan merangkap jabatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 22 dan Pasal 23 berlaku bagi Hakim Ad Hoc.  
(4) Tata cara penunjukan Hakim Ad Hoc sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 345  
(1) Hakim Ketua memimpin pemeriksaan dan memelihara tata tertib di persidangan.  (2) Segala sesuatu yang diperintahkan oleh Hakim Ketua untuk memelihara tata tertib di  persidangan wajib segera dilaksanakan dengan cermat.  
Pasal 346  
Saksi atau ahli yang hadir memenuhi panggilan dalam rangka memberi keterangan pada semua  tingkat pemeriksaan berhak mendapat penggantian biaya menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 347  
(1) Siapapun dilarang membawa senjata api, bahan peledak, senjata tajam, atau alat/benda  yang dapat membahayakan keamanan sidang dan siapa yang membawanya wajib  menitipkan di tempat yang khusus disediakan untuk itu. 
www.hukumonline.com