www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa pelaksanaan tugas dan fungsi Pemerintah dalam pelayanan, pengaturan, dan  perlindungan masyarakat, pengelolaan kekayaan Negara, serta pemanfaatan sumber daya  alam dalam rangka pencapaian tujuan nasional sebagaimana termaktub dalam Undang Undang Dasar 1945, dapat mewujudkan suatu bentuk penerimaan Negara yang disebut  sebagai Penerimaan Negara Bukan Pajak; 
b. bahwa penyelenggaraan dan pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang tertuang  dalam peraturan dan ketentuan pelaksanaan yang berlaku selama ini belum sepenuhnya  mencerminkan kepastian hukum dan ketertiban administrasi keuangan Negara; 
c. bahwa dalam rangka meningkatkan efisiensi perekonomian dan keuangan Negara serta  untuk memberikan kepastian peranan dan wewenang Pemerintah dalam melaksanakan  penyelenggaraan dan pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak, maka dipandang perlu  melakukan penyempurnaan pengaturan Penerimaan Negara Bukan Pajak; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu dibentuk  Undang-Undang tentang Penerimaan Negara Bukan pajak. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 23 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945; 2. Indische Comptabiliteitswet (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 448) sebagaimana telah diubah  dan ditambah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1968 (Lembaran Negara  Tahun 1968 Nomor 53). 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Penerimaan Negara Bukan Pajak adalah seluruh penerimaan Pemerintah pusat yang tidak  berasal dari penerimaan perpajakan; 
2. Sumber daya alam adalah segala kekayaan alam yang terdapat di atas, dipermukaan dan di  dalam bumi yang dikuasai oleh Negara;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan  komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik Negara atau Daerah dengan nama dan  dalam bentuk apapun, persekutuan, perkumpulan, firma, kongsi, koperasi, yayasan atau  organisasi yang sejenis lembaga, dana pensiun, bentuk usaha tetap berupa cabang, perwakilan, atau agen dari perusahaan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan  di Indonesia, serta bentuk badan usaha lainnya; 
4. Instansi Pemerintah adalah Departemen dan Lembaga Non-Departemen; 5. Wajib Bayar adalah orang pribadi atau badan yang ditentukan untuk melakukan kewajiban  membayar menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku; 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang adalah Penerimaan Negara Bukan Pajak  yang harus dibayar pada suatu saat, atau dalam suatu periode tertentu menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku; 
7. Menteri adalah Menteri Keuangan Republik Indonesia. 
BAB II 
JENIS DAN TARIF 
Pasal 2 
(1) Kelompok Penerimaan Negara Bukan Pajak meliputi: 
a. penerimaan yang bersumber dari pengelolaan dana Pemerintah; 
b. penerimaan dari pemanfaatan sumber daya alam; 
c. penerimaan dari hasil-hasil pengelolaan kekayaan Negara yang dipisahkan; d. penerimaan dari kegiatan pelayanan yang dilaksanakan Pemerintah; e. penerimaan berdasarkan putusan pengadilan dan yang berasal dari pengenaan  denda administrasi; 
f. penerimaan berupa hibah yang merupakan hak Pemerintah; 
g. penerimaan lainnya yang diatur dalam Undang-undang tersendiri. 
(2) Kecuali jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang ditetapkan dengan Undang-undang,  jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang tercakup dalam kelompok sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
(3) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang belum tercakup dalam kelompok Penerimaan  Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 3 
(1) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak ditetapkan dengan memperhatikan  dampak pengenaan terhadap masyarakat dan kegiatan usahanya, biaya penyelenggaraan  kegiatan Pemerintah sehubungan dengan jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  bersangkutan, dan aspek keadilan dalam pengenaan beban kepada masyarakat. 
(2) Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditetapkan dalam Undang-undang atau Peraturan Pemerintah yang menetapkan jenis  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang bersangkutan. 
BAB III 
PENGELOLAAN 
Pasal 4 
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak wajib disetor langsung secepatnya ke Kas Negara. Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Seluruh Penerimaan Negara Bukan Pajak dikelola dalam sistem Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara. 
Pasal 6 
(1) Menteri dapat menunjuk Instansi Pemerintah untuk menagih dan atau memungut  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang. 
(2) Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib menyetor  langsung Penerimaan Negara Bukan Pajak yang diterima ke Kas Negara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
(3) Tidak dipenuhinya kewajiban Instansi Pemerintah untuk menagih dan atau memungut  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan menyetor sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  dikenakan sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 7 
(1) Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), wajib  menyampaikan rencana dan laporan realisasi Penerimaan Negara Bukan Pajak secara  tertulis dan berkala kepada Menteri. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian rencana dan atau laporan realisasi  Penerimaan Negara Bukan Pajak diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 8 
(1) Dengan tetap memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dan Pasal 5,  sebagian dana dari suatu jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak dapat digunakan untuk  kegiatan tertentu yang berkaitan dengan jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak tersebut  oleh instansi yang bersangkutan. 
(2) Kegiatan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan: a. penelitian dan pengembangan teknologi; 
b. pelayanan kesehatan; 
c. pendidikan dan pelatihan; 
d. penegakan hukum; 
e. pelayanan yang melibatkan kemampuan intelektual tertentu; 
f. pelestarian sumber daya alam. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan Penerimaan Negara Bukan Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang ditentukan dengan cara : a. ditetapkan oleh Instansi Pemerintah; atau 
b. dihitung sendiri oleh Wajib Bayar. 
(2) Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  Terutangnya ditentukan dengan cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 10 
(1) Penetapan jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang oleh Instansi  Pemerintah terhadap Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) menjadi kedaluwarsa setelah 10 (sepuluh)  tahun terhitung sejak saat terutangnya Penerimaan Negara Bukan Pajak yang bersangkutan 
(2) Ketentuan kedaluwarsa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertunda apabila Wajib Bayar  melakukan tindak pidana di bidang Penerimaan Negara Bukan Pajak.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
(1) Wajib Bayar membayar jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang dalam  jangka waktu tertentu sesuai dengan Peraturan perundang-undangan yang berlaku. (2) Instansi Pemerintah atas permohonan Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan  Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) setelah memenuhi persyaratan yang  ditentukan dapat memberikan persetujuan kepada Wajib Bayar yang bersangkutan untuk  mengangsur atau menunda pembayaran Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang,  dengan dikenakan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan. 
Pasal 12 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penentuan jumlah, pembayaran termasuk angsuran dan  penundaan pembayaran, dan penyetoran Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 13 
(1) Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), dan  Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (2), wajib mengadakan pencatatan yang dapat menyajikan keterangan yang  cukup untuk dijadikan dasar penghitungan Penerimaan Negara Bukan Pajak. 
(2) Pencatatan wajib diselenggarakan di Indonesia dalam satuan mata uang rupiah dan disusun  dalam bahasa Indonesia atau mata uang asing dan bahasa asing yang diizinkan Menteri. (3) Buku, catatan dan dokumen lainnya yang menjadi dasar perhitungan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) wajib disimpan selama 10 (sepuluh) tahun. 
BAB IV 
PEMERIKSAAN 
Pasal 14 
(1) Terhadap Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (2) atas permintaan Instansi Pemerintah dapat dilakukan pemeriksaan  oleh instansi yang berwenang. 
(2) Terhadap Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1)  atas permintaan Menteri dapat dilakukan pemeriksaan khusus oleh instansi yang  berwenang. 
(3) Permintaan Instansi Pemerintah untuk pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  didasarkan pada: 
a. hasil pemantauan Instansi Pemerintah terhadap Wajib Bayar yang bersangkutan; b. laporan dari pihak ketiga; atau 
c. permintaan Wajib Bayar atas kelebihan pembayaran Penerimaan Negara Bukan  Pajak yang Terutang. 
(4) Dalam rangka pemeriksaan, Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 ayat (1) dan Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) sebagai pihak yang diperiksa wajib: a. memperlihatkan dan atau meminjamkan catatan, dokumen yang menjadi dasar  
pencatatan serta dokumen lain yang berhubungan dengan kewajiban pembayaran  Penerimaan Negara bukan Pajak yang Terutang; 
b. memberikan kesempatan untuk memasuki tempat atau ruangan yang dipandang perlu  dan membantu kelancaran pemeriksaan; dan atau 
c. memberikan keterangan yang diperlukan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal pejabat dari Instansi Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 6 ayat (1) tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dikenakan  sanksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
(6) Dalam hal Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) tidak melakukan kewajiban sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutangnya ditetapkan secara jabatan dan  ditambah sanksi administrasi berupa denda sebesar 2 (dua) kali jumlah Penerimaan Negara  Bukan Pajak yang Terutang. 
Pasal 15 
(1) Dalam hal diperlukan keterangan atau bukti dari pihak lain dalam rangka pemeriksaan, pihak  lain yang bersangkutan wajib memberikan keterangan atau seluruh bukti yang diminta atas  dasar permintaan pemeriksa. 
(2) Dalam hal pihak lain tersebut adalah bank, pemberian keterangan atau bukti yang  diperlukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mendapat izin terlebih dahulu dari  Menteri. 
Pasal 16 
(1) Hasil pemeriksaan terhadap Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14  ayat (2) disampaikan kepada Menteri, dan Menteri memberitahukan hasil pemeriksaan  tersebut kepada Instansi Pemerintah yang bersangkutan guna penyelesaian lebih lanjut. 
(2) Hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1) terhadap Wajib Bayar  untuk Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2)  disampaikan kepada Instansi Pemerintah untuk penetapan jumlah Penerimaan Negara  Bukan Pajak yang Terutang Wajib Bayar yang bersangkutan. 
Pasal 17 
(1) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan terhadap Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan  Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) terdapat kekurangan  pembayaran jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang terutang, Wajib Bayar yang  bersangkutan wajib melunasi kekurangannya dan ditambah dengan sanksi berupa denda  administrasi sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk paling lama 24 (dua puluh empat)  bulan dari jumlah kekurangan tersebut. 
(2) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan terhadap Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan  Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud Pasal 9 ayat (2) terdapat kelebihan  pembayaran jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang, jumlah kelebihan  tersebut diperhitungkan sebagai pembayaran dimuka atas jumlah Penerimaan Negara  Bukan Pajak yang Terutang Wajib Bayar yang bersangkutan pada periode berikutnya. 
(3) Dalam hal terjadi pengakhiran kegiatan usaha Wajib Bayar, maka jumlah kelebihan  pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikembalikan kepada Wajib Bayar  selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sejak dikeluarkan ketetapan kelebihan pembayaran. 
(4) Dalam hal pengembalian kelebihan pembayaran dilakukan melampaui batas waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kelebihan pembayaran tersebut dikembalikan kepada  Wajib Bayar dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk  paling lama 24 (dua puluh empat) bulan. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB V 
KEBERATAN
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
(1) Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (2) dapat mengajukan keberatan secara tertulis atas penetapan jumlah  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang dalam bahasa Indonesia kepada Instansi  Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dalam jangka  waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal penetapan. 
(2) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar Penerimaan Negara Bukan  Pajak yang Terutang dan pelaksanaan penagihan. 
(3) Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melakukan penelitian atas  keberatan yang diajukan setelah surat keberatan diterima secara lengkap. 
(4) Selambat-lambatnya dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan setelah surat keberatan  diterima secara lengkap, Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  mengeluarkan penetapan atas keberatan. 
(5) Penetapan atas keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) merupakan penetapan  yang bersifat final. 
(6) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) telah lewat, dan Instansi  Pemerintah yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memberi suatu  penetapan, keberatan yang diajukan Wajib Bayar tersebut dianggap dikabulkan. 
(7) dalam hal keberatan ditolak dan ternyata masih terdapat kekurangan pembayaran terhadap  jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang yang tercantum dalam penetapan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Wajib Bayar wajib melakukan pembayaran atas  kekurangan pembayaran ditambah sanksi berupa denda bunga sebesar 2% (dua persen)  sebulan dari kekurangan tersebut untuk paling lama 24 (dua puluh empat) bulan. 
(8) Dalam hal keberatan dikabulkan dan ternyata kelebihan pembayaran jumlah Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang Terutang yang tercantum dalam penetapan sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), kelebihan pembayaran tersebut diperhitungkan sebagai  pembayaran dimuka atas jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang Wajib  Bayar yang bersangkutan pada periode berikutnya. 
(9) Dalam hal terjadi pengakhiran kegiatan usaha Wajib Bayar, maka jumlah kelebihan  pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dikembalikan kepada Wajib Bayar  selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sejak dikeluarkan ketetapan kelebihan pembayaran. 
(10) Dalam hal pengembalian kelebihan pembayaran dilakukan melampaui batas waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (9), kelebihan pembayaran tersebut dikembalikan kepada  Wajib Bayar dengan ditambah imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk  paling lama 24 (dua puluh empat) bulan. 
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengajuan dan penyelesaian keberatan diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 20 
Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9  ayat (2), yang karena kealpaannya: 
a. tidak menyampaikan laporan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang; atau b. menyampaikan laporan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang tetapi isinya tidak  benar atau tidak lengkap atau melampirkan keterangan yang tidak benar, atau tidak  melampirkan keterangan yang benar, sehingga menimbulkan kerugian pada pendapatan  Negara, dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling  banyak sebesar 2 (dua) kali jumlah Penerima Negara Bukan Pajak yang Terutang. 
Pasal 21
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (2) yang terbukti dengan sengaja: 
a. tidak membayar, tidak menyetor dan atau tidak melaporkan jumlah Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang Terutang; 
b. tidak memperhatikan atau tidak meminjamkan buku, catatan atau dokumen lainnya  pada waktu pemeriksaan, atau memperlihatkan buku, catatan atau dokumen lain yang  palsu atau dipalsukan seolah-olah benar; 
c. tidak menyampaikan laporan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang; atau d. menyampaikan laporan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang yang tidak  benar atau tidak lengkap atau melampirkan keterangan yang tidak benar , atau tidak  melampirkan keterangan yang benar, sehingga menimbulkan kerugian pada  pendapatan Negara, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan  denda paling banyak 4 (empat) kali jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  Terutang. 
(2) Ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilipatkan 2 (dua) apabila Wajib  Bayar melakukan lagi tindak pidana di bidang Penerimaan Negara Bukan Pajak sebelum  lewat 1 (satu) tahun, terhitung sejak selesainya menjalankan sebagian atau seluruh pidana  penjara yang dijatuhkan. 
Pasal 22 
Pihak lain yang menurut Pasal 15 ayat (1) dan ayat (2) wajib memberi keterangan atau bukti yang  diminta, tetapi dengan sengaja tidak memberi keterangan atau bukti atau memberi keterangan  atau bukti tidak benar, diancam dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda  setinggi-tingginya Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah). 
BAB VII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 23 
(1) Jenis dan tarif Penerimaan Negara Bukan Pajak yang telah diatur dalam Undang-undang  sebelum berlakunya Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku. 
(2) Penerimaan Negara Bukan Pajak yang diatur dengan peraturan perundang-undangan di  bawah Undang-undang masih tetap berlaku sebelum dilakukan penyesuaian berdasarkan  Undang-undang ini. 
(3) Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan selambat-lambatnya 5 (lima)  tahun sejak Undang-undang ini berlaku. 
BAB VIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 24 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya, dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 23 Mei 1997 
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 43
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 20 TAHUN 1997 
TENTANG 
PENERIMAAN NEGARA BUKAN PAJAK 
UMUM 
Dalam upaya pencapaian tujuan nasional sebagaimana termaktub dalam Undang-Undang Dasar  1945, Pemerintah menyelenggarakan kegiatan pemerintahan dan pembangunan nasional. Oleh  karena itu, peranan Penerimaan Negara Bukan Pajak dalam pembiayaan kegiatan dimaksud  penting dalam peningkatan kemandirian bangsa dalam pembiayaan Negara dan pembangunan. Penjelasan Pasal 23 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945, antara lain, menegaskan bahwa segala  tindakan yang menempatkan beban kepada rakyat seperti pajak dan lain-lainnya, harus ditetapkan  dengan Undang-undang, yaitu dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. Oleh karena itu,  penerimaan Negara di luar penerimaan perpajakan, yang menempatkan beban kepada rakyat,  juga harus didasarkan pada Undang-undang. 
Sejalan dengan meningkatnya pembangunan nasional di segala bidang, terdapat banyak bentuk  penerimaan Negara di luar penerimaan perpajakan. Penerimaan perpajakan meliputi penerimaan  yang berasal dari Pajak Penghasilan, Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang  
Mewah, Bea Masuk, Cukai Pajak Bumi dan Bangunan, Bea Meterai, Bea Perolehan Hak atas  Tanah dan Bangunan, dan penerimaan lainnya yang diatur dengan peraturan perundang undangan di bidang perpajakan. Selain itu, penerimaan Negara yang berasal dari minyak dan gas  bumi, yang di dalamnya terkandung unsur pajak dan royalti, diperlakukan sebagai penerimaan  perpajakan, mengingat unsur pajak lebih dominan. Dengan demikian pengertian Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang dirumuskan dalam Undang-undang ini mencakup segala penerimaan  Pemerintah pusat di luar penerimaan perpajakan tersebut. 
Ketentuan perundang-undangan sebagai landasan penyelenggaraan dan pengelolaan Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang berlaku selama ini meliputi berbagai ragam dan tingkatan peraturan  sehingga belum sepenuhnya mencerminkan kepastian hukum. Banyak dan beragamnya bentuk  pengaturan juga mengakibatkan kekurangtertiban dan kerumitan dalam pengelolaan Penerimaan  Negara Bukan Pajak. Oleh karena itu, sudah saatnya untuk membentuk Undang-undang tentang  Penerimaan Negara Bukan Pajak. Sebelum adanya undang-undang Perbendaharaan yang baru  sebagai pengganti Indische Comptabiliteitswet (Staatsblad Nomor 448 Tahun 1925), ketentuan  yang berkaitan dengan sistem perbendaharaan yang diatur dalam Indische Comptabiliteitswet  (Staatsblad Nomor 448 Tahun 1925) sebagaimana telah beberapa kali diubah dan ditambah,  terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1968 masih tetap menjadi bahan pertimbangan. Dengan berpegang teguh pada prinsip kepastian hukum, keadilan dan kesederhanaan, maka arah  dan tujuan perumusan Undang-undang Penerimaan Negara Bukan Pajak adalah: a. menuju kemandirian bangsa dalam pembiayaan Negara dan pembiayaan pembangunan  
melalui optimalisasi sumber-sumber Penerimaan Negara Bukan Pajak dan ketertiban  administrasi pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak serta penyetoran Penerimaan  Negara Bukan Pajak ke Kas Negara; 
b. lebih memberikan kepastian hukum dan keadilan bagi masyarakat berpartisipasi dalam  pembiayaan pembangunan sesuai dengan manfaat yang dinikmatinya dari kegiatan kegiatan yang menghasilkan Penerimaan Negara Bukan Pajak; 
c. menunjang kebijaksanaan Pemerintah dalam rangka meningkatkan pertumbuhan ekonomi,  pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya serta investasi di seluruh wilayah Indonesia; d. menunjang upaya terciptanya aparat Pemerintah yang kuat, bersih dan berwibawa,  penyederhanaan prosedur dan pemenuhan kewajiban, peningkatan tertib administrasi  keuangan dan anggaran Negara, serta peningkatan pengawasan. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Huruf a 
Jenis penerimaan yang termasuk kelompok penerimaan yang bersumber dari  pengelolaan dana Pemerintah, antara lain, penerimaan jasa giro, Sisa Anggaran  Pembangunan, dan Sisa Anggaran Rutin. 
Huruf b 
Jenis penerimaan yang termasuk kelompok penerimaan yang bersumber dari  pemanfaatan sumber daya alam, antara lain royalti di bidang perikanan, royalti di  bidang kehutanan dan royalti di bidang pertambangan. Khusus mengenai penerimaan  dari minyak dan gas bumi walaupun sesuai dengan Undang-undang Nomor 8 Tahun  1971 tentang Perusahaan Pertambangan Minyak dan Gas Bumi Negara terdapat  unsur royalti, namun karena di dalamnya terkandung banyak unsur-unsur perpajakan,  maka penerimaan yang merupakan bagian Pemerintah dari minyak dan gas bumi  tidak termasuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak. 
Huruf c 
Jenis penerimaan yang termasuk kelompok penerimaan dari hasil pengelolaan  kekayaan Negara yang dipisahkan, antara lain, dividen, bagian laba Pemerintah, dana  pembangunan semesta, dan hasil penjualan saham Pemerintah. 
Huruf d 
Jenis penerimaan yang termasuk kelompok penerimaan dari kegiatan pelayanan yang  dilaksanakan Pemerintah, antara lain, pelayanan pendidikan, pelayanan kesehatan,  pelayanan pelatihan, pemberian hak paten, merek, hak cipta, pemberian visa dan  paspor, serta pengelolaan kekayaan Negara yang tidak dipisahkan. 
Huruf e 
Jenis penerimaan yang termasuk kelompok penerimaan yang berdasarkan putusan  pengadilan, antara lain, lelang barang rampasan Negara dan denda. 
Huruf f 
Hibah yang dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf f ini adalah penerimaan Negara  berupa bantuan hibah dan atau sumbangan dari dalam dan luar negeri baik swasta  maupun pemerintah yang menjadi hak Pemerintah. 
Hibah dalam bentuk natura, antara lain, yang secara langsung untuk mengatasi  keadaan darurat seperti bencana alam atau wabah penyakit tidak dicatat dalam  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah  sebagaimana dimaksud pada ayat ini dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam rangka pembahasan dan penyusunan  Rancangan Undang-undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. Ayat (3) 
Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah  sebagaimana dimaksud pada ayat ini dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam rangka pembahasan dan penyusunan  Rancangan Undang-undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 3 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak perlu ditetapkan dengan pertimbangan  secermat mungkin, karena hal ini membebani masyarakat. Pertimbangan dampak  pengenaan terhadap masyarakat dan kegiatan usahanya, dan beban biaya yang ditanggung  Pemerintah atas penyelenggaraan kegiatan pelayanan, dan pengaturan oleh pemerintah  yang berkaitan langsung dengan jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang bersangkutan  serta aspek keadilan dimaksudkan agar beban yang wajib ditanggung masyarakat adalah  wajar, memberikan kemungkinan perolehan keuntungan atau tidak menghambat kegiatan  usaha yang dilakukan masyarakat. 
Ayat (2) 
Tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat ini dikemukakan oleh Pemerintah kepada  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dalam rangka pembahasan dan penyusunan  Rancangan Undang-undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan Kas Negara adalah rekening tempat penyimpanan uang Negara yang  dibuka dan ditetapkan oleh Menteri untuk menampung seluruh penerimaan dan pengeluaran  Negara, dibukukan pada setiap saat dalam 1 (satu) tahun anggaran serta dipertanggungjawabkan  dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Kata dapat dalam ayat ini dimaksudkan, apabila undang-undang belum menunjuk Instansi  Pemerintah untuk menagih dan atau memungut Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  Terutang, maka Menteri perlu menunjuk Instansi Pemerintah untuk tujuan dimaksud. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Dalam hal ini sanksi dikenakan terhadap pejabat Instansi Pemerintah yang bersangkutan  selaku pejabat pelaksana tugas. 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara lain, Peraturan  Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Disiplin Pegawai Negeri dan Undang-undang  Nomor 3 Tahun 1971 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Penyampaian rencana dan laporan realisasi Penerimaan Negara Bukan Pajak dimaksudkan  agar pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak terencana dan tertib. Penyampaian  rencana dilakukan sekurang-kurangnya 1 (satu) kali dalam satu tahun anggaran. Laporan  realisasi disampaikan sekurang-kurangnya 2 (dua) kali dalam 1 (satu) tahun anggaran. Ayat (2) 
Hal-hal yang diatur dengan Peraturan Pemerintah mencakup antara lain materi yang  dilaporkan, dan waktu penyampaian rencana dan atau laporan realisasi. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan kepastian alokasi pembiayaan kegiatan  tertentu yang berkaitan dengan jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak. Dana yang dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dialokasikan adalah dana dari jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang berkaitan  dengan kegiatan tertentu tersebut. Dana dari pengalokasian tersebut hanya dapat  digunakan oleh instansi atau unit yang menghasilkan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  bersangkutan. Penggunaan Penerimaan Negara Bukan Pajak tersebut dilakukan secara  selektif, dan dengan tetap memenuhi terlebih dahulu ketentuan Pasal 4 dan Pasal 5.  Penggunaan dana Penerimaan Negara Bukan Pajak tersebut dilakukan dengan terlebih  dahulu mengajukan usulan rencana penggunaan kepada Menteri. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, meliputi penelitian dan pengembangan teknologi di  bidang pertanian dan pertambangan. 
Huruf b 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, meliputi pelayanan rumah sakit dan balai  pengobatan. 
Huruf c 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, meliputi kegiatan perguruan tinggi dan balai latihan  kerja. 
Huruf d 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, dalam rangka pembinaan dan pengawasan  terhadap pelaksanaan ketentuan hukum, serta pemberian Hak atas Kekayaan  Intelektual. 
Huruf e 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, pemberian jasa konsultasi, jasa analisis, uji mutu  dan pemantauan lingkungan, pembuatan hujan buatan, uji pencemaran radiasi pada  makanan. 
Huruf f 
Kegiatan dalam hal ini, antara lain, meliputi usaha pelestarian sumber daya kehutanan  dan perikanan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Sistem pemungutan Penerimaan Negara Bukan Pajak mempunyai ciri dan corak tersendiri  dan dapat dibagi dalam dua kelompok sehubungan dengan penentuan jumlah Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang Terutang yaitu ditetapkan oleh Instansi Pemerintah atau dihitung  sendiri oleh Wajib Bayar. 
Untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang menjadi terutang sebelum Wajib Bayar  menerima manfaat atas kegiatan Pemerintah, seperti pemberian hak paten, pelayanan  pendidikan, maka penentuan jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang dalam  hal ini ditetapkan oleh Instansi Pemerintah. Namun, dalam hal Wajib Bayar menjadi terutang  setelah menerima manfaat, seperti pemanfaatan sumber daya alam, maka penentuan  jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutangnya dapat dipercayakan kepada  Wajib Bayar yang bersangkutan untuk menghitung sendiri dalam rangka membayar dan  melaporkan sendiri (self assessment). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Terhadap Wajib Bayar untuk jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (2) dapat dilakukan koreksi dalam bentuk penetapan oleh Instansi Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) yang berkaitan dengan  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang bersangkutan untuk mendapatkan jumlah yang tepat  dan benar. Hak untuk mengeluarkan penetapan ini diberikan kepada Instansi Pemerintah  yang bersangkutan dengan batas waktu tertentu guna memberikan kepastian hukum  mengenai Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang yang dapat ditagih. Ayat (2) 
Dalam hal terdapat indikasi bahwa Wajib Bayar melakukan tindak pidana di bidang  Penerimaan Negara Bukan Pajak, Instansi Pemerintah tetap dapat menetapkan jumlah  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang terhadap Wajib Bayar yang bersangkutan  dengan tidak mempertimbangkan masa kedaluwarsa. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Instansi Pemerintah memberikan persetujuan untuk mengangsur atau menunda  pembayaran Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang setelah mendapat  persetujuan tertulis Menteri. 
Pasal 12 
Hal-hal yang diatur dengan Peraturan Pemerintah ini antara lain penetapan saat terutang, waktu  pembayaran, kegiatan Instansi Pemerintah dalam menagih, dan atau memungut dan menyetor. 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Pemeriksaan dalam hal ini untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban sesuai dengan  peraturan perundang-undangan tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak dan dalam  rangka melaksanakan peraturan perundang-undangan tersebut. Yang dimaksud dengan  instansi yang berwenang adalah Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. Badan  Pengawasan Keuangan dan Pembangunan dan Badan Pemeriksa Keuangan tetap dapat  melaksanakan pengawasan dan pemeriksaan sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku. 
Ayat (2) 
Pemeriksaan dalam hal ini dalam rangka melaksanakan pengawasan intern dan untuk  menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban sesuai dengan peraturan perundang-undangan  Penerimaan Negara Bukan Pajak serta dalam rangka melaksanakan peraturan perundang undangan tersebut. Yang dimaksud dengan instansi yang berwenang adalah Badan  Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. Badan Pengawasan Keuangan dan  Pembangunan dan Badan Pemeriksa Keuangan tetap dapat melaksanakan pengawasan  dan pemeriksaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Catatan, dokumen dan keterangan-keterangan tambahan sangat dibutuhkan untuk  mendapatkan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang yang benar dan tepat  sehingga tidak terjadi kerugian pada Wajib Bayar maupun Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara lain, Peraturan  Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Disiplin Pegawai Negeri. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pihak lain pada ayat ini antara lain bank, akuntan publik, dan  notaris. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam hal ini Instansi Pemerintah menetapkan jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak  yang Terutang berdasarkan hasil pemeriksaan. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Denda dikenakan mulai saat Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang jatuh tempo,  dan bagian dari bulan dihitung 1 (satu) bulan. Jatuh tempo dimaksud adalah pada saat  Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang harus dibayar menurut peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Denda dihitung sejak jatuh tempo sampai dengan Wajib Bayar melunasi Penerimaan  Negara Bukan Pajak yang Terutang, tetapi tidak lebih lama dari 24 (dua puluh empat) bulan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Apabila ternyata terdapat perbedaan jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  Terutang antara yang dihitung oleh Wajib Bayar dan penetapan Instansi Pemerintah  berdasarkan hasil pemeriksaan mengenai jumlah Penerimaan Negara Bukan Pajak yang  Terutang maka terhadap penetapan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Terutang  tersebut dapat diajukan keberatan oleh Wajib Bayar. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Penetapan atas keberatan yang bersifat final artinya penetapan tersebut merupakan  keputusan administratif yang terakhir dari Pejabat Tata Usaha Negara. Dengan demikian,  apabila Wajib Bayar merasa kepentingannya dirugikan atas penetapan tersebut, yang  bersangkutan dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara. Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Ayat (8) 
Cukup jelas 
Ayat (9) 
Cukup jelas 
Ayat (10) 
Cukup jelas 
Ayat (11) 
Hal-hal yang diatur dalam Peraturan Pemerintah ini antara lain tata cara pengajuan  keberatan, seperti waktu pengajuan keberatan atau alasan-alasan pengajuan keberatan. 
Pasal 20 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Untuk mencegah terjadinya pengulangan tindak pidana kejahatan di bidang Penerimaan  Negara Bukan Pajak, maka bagi pelaku pengulangan tindak pidana kejahatan tersebut  dikenakan pidana yang lebih berat. 
Pasal 22 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ini mulai dilaksanakan sesegera  mungkin dan harus sudah selesai secara keseluruhan selambat-lambatnya 5 (lima) tahun  sejak Undang-undang ini berlaku. 
Pasal 24 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3687
www.hukumonline.com