www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 1985  
TENTANG  
MAHKAMAH AGUNG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa negara Republik Indonesia, sebagai negara hukum yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar 1945, bertujuan mewujudkan tata kehidupan bangsa yang sejahtera,  aman, tenteram dan tertib;  
b. bahwa dalam mewujudkan tata kehidupan tersebut dan menjamin persamaan kedudukan  warga negara dalam hukum diperlukan upaya untuk menegakkan ketertiban, keadilan,  kebenaran, dan kepastian hukum yang mampu memberikan pengayoman kepada  masyarakat;  
c. bahwa dalam rangka upaya di atas, pengaturan tentang susunan dan kekuasaan Mahkamah  Agung yang selama ini masih didasarkan pada Undang-undang Nomor 13. Tahun 1965  ternyata tidak sesuai lagi dengan jiwa dan semangat Undang-undang Nomor 14 Tahun  1970;  
d. bahwa selain itu, dengan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1969, Undang-undang Nomor 13  Tahun 1965 telah dinyatakan tidak berlaku, tetapi saat tidak berlakunya ditetapkan pada  saat undang-undang yang menggantikannya mulai berlaku;  
e. bahwa untuk melaksanakan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970, dipandang perlu  menetapkan undang-undang yang mengatur kedudukan, susunan dan kekuasaan  Mahkamah Agung serta hukum acara yang berlaku bagi Mahkamah Agung;  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 24, dan Pasal 25 Undang-Undang Dasar 1945;  2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor III/MPR/1978  tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara dengan/atau antar  Lembaga-lembaga Tinggi Negara;  
3. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Nomor  2951);  
Dengan persetujuan  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG MAHKAMAH AGUNG.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Bagian Pertama 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kedudukan Mahkamah Agung  
Pasal 1  
Mahkamah Agung adalah Lembaga Tinggi Negara sebagaimana dimaksudkan dalam Ketetapan  Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor III/MPR/1978.  
Pasal 2  
Mahkamah Agung adalah Pengadilan Negara Tertinggi dari semua Lingkungan Peradilan, yang  dalam melaksanakan tugasnya terlepas dari pengaruh pemerintah dan pengaruh-pengaruh lain.  
Bagian Kedua  
Tempat Kedudukan  
Pasal 3  
Mahkamah Agung berkedudukan di ibukota Negara Republik Indonesia.  
BAB II  
SUSUNAN MAHKAMAH AGUNG  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 4  
Susunan Mahkamah Agung terdiri dari Pimpinan, Hakim Anggota, Panitera, dan Sekretaris  Jenderal Mahkamah Agung.  
Pasal 5  
(1) Pimpinan Mahkamah Agung terdiri dari seorang Ketua, seorang Wakil Ketua, dan beberapa  orang Ketua Muda.  
(2) Hakim Anggota Mahkamah Agung adalah Hakim Agung.  
Bagian Kedua  
Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung  
Pasal 6  
(1) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung adalah pejabat  negara yang melaksanakan tugas Kekuasaan Kehakiman.  
(2) Syarat, dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian mereka yang tersebut ayat (1)  ditetapkan dalam Undang-undang ini.  
Pasal 7  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Hakim Agung seorang calon harus memenuhi syarat-syarat  sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa, dasar negara, dan ideologi  nasional, kepada Proklamasi 17 Agustus 1945, Undang-Undang Dasar 1945 serta 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kepada revolusi kemerdekaan bangsa Indonesia untuk mengemban amanat  penderitaan rakyat;  
d. bukan bekas anggota organisasi terlarang Partai Komunis Indonesia, termasuk  organisasi massanya atau bukan seseorang yang terlibat langsung ataupun tak  langsung dalam "Gerakan Kontra Revolusi G.30.S/PKI" atau organisasi terlarang  lainnya;  
e. berijazah sarjana hukum atau sarjana lain dan mempunyai keahlian di bidang hukum;  f. berumur serendah-rendahnya 50 (lima puluh) tahun;  
g. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Ketua Pengadilan Tingkat  Banding atau 10 (sepuluh) tahun sebagai Hakim Tingkat Banding;  
h. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela.  
(2) Dalam hal-hal tertentu dapat dibuka kemungkinan untuk mengangkat Hakim Agung yang  tidak didasarkan atas sistem karier dengan syarat bahwa yang bersangkutan  berpengalaman sekurang-kurangnya 15 (lima belas) tahun di bidang hukum.  
Pasal 8  
(1) Hakim Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara dari daftar nama calon yang  diusulkan oleh Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Daftar nama calon sebagaimana dimaksudkan dalam ayat (1) diajukan oleh Dewan  Perwakilan Rakyat kepada Presiden selaku Kepala Negara setelah Dewan Perwakilan  Rakyat mendengar pendapat Mahkamah Agung dan Pemerintah.  
(3) Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara di  antara Hakim Agung yang diusulkan oleh Dewan Perwakilan rakyat.  
(4) Ketua Muda Mahkamah Agung diangkat oleh Presiden selaku Kepala Negara diantara  Hakim Agung yang diusulkan oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(5) Untuk mengisi lowongan jabatan Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota  Mahkamah Agung, diusulkan masing-masing 2 (dua) orang calon.  
Pasal 9  
(1) Sebelum memangku jabatannya Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota  Mahkamah Agung wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut Agama atau  Kepercayaannya yang berbunyi sebagai berikut:  
"Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk memperoleh  jabatan saya ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara  apapun juga, tiada memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun juga".  "Saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu  dalam jabatan ini, tiada sekali-kali akan menerima langsung atau tidak langsung dari siapa  pun juga suatu janji atau pemberian".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan setia kepada dan akan mempertahankan serta  mengamalkan Pancasila sebagai dasar dan ideologi negara, Undang-Undang Dasar 1945,  dan segala Undang-undang serta peraturan-peraturan lain yang berlaku bagi negara  Republik Indonesia".  
"Saya bersumpah/berjanji bahwa saya senantiasa akan menjalankan jabatan saya ini  dengan jujur, seksama dan dengan tidak membeda-bedakan orang dan akan berlaku dalam  melaksanakan kewajiban saya sebaik-baiknya dan seadil-adilnya seperti layaknya bagi  seorang Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, Hakim Anggota Mahkamah Agung. yang berbudi  baik dan jujur dalam menegakkan hukum dan keadilan".  
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan Ketua Muda Mahkamah Agung mengucapkan sumpah atau janji  dihadapan Presiden selaku Kepala Negara.  
(3) Hakim Anggota Mahkamah Agung diambil sumpah atau janjinya oleh Ketua Mahkamah  Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
(1) Hakim Agung tidak boleh merangkap menjadi:  
a. pelaksana putusan Mahkamah Agung;  
b. wali, pengampu, dan pejabat yang berkaitan dengan suatu perkara yang akan atau  sedang diperiksa olehnya;  
c. penasihat hukum;  
d. pengusaha.  
(2) Kecuali larangan perangkapan jabatan lain yang telah diatur dalam Undang-undang, maka  jabatan yang tidak boleh dirangkap oleh Hakim Agung selain jabatan tersebut ayat (1) diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 11  
(1) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung diberhentikan  dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul Mahkamah  Agung karena:  
a. permintaan sendiri;  
b. sakit jasmani atau rohani terus-menerus;  
c. telah berumur 65 (enam puluh lima) tahun;  
d. ternyata tidak cakap dalam menjalankan tugas.  
(2) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung yang meninggal  dunia dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden selaku  Kepala Negara.  
Pasal 12  
(1) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung diberhentikan tidak  dengan hormat dari jabatannya oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul Mahkamah  Agung dengan alasan:  
a. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;  
b. melakukan perbuatan tercela;  
c. terus-menerus melalaikan kewajiban dalam menjalankan tugas pekerjaannya;  d. melanggar sumpah atau janji jabatan;  
e. melanggar larangan yang dimaksud dalam Pasal 10.  
(2) Pengusulan pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan tersebut dalam ayat (1)  huruf b sampai dengan huruf e dilakukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan  secukupnya untuk membela diri dihadapan Majelis Kehormatan Mahkamah Agung.  
(3) Pembentukan, susunan, dan tata kerja Majelis Kehormatan Mahkamah. Agung diatur oleh  Mahkamah Agung.  
Pasal 13  
(1) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung sebelum  diberhentikan tidak dengan hormat sebagaimana dimaksudkan Pasal 12 ayat (1) dapat  diberhentikan sementara dari jabatannya oleh Presiden selaku Kepala Negara atas usul  Mahkamah Agung.  
(2) Terhadap pengusulan pemberhentian sementara yang dimaksudkan ayat (1) berlaku juga  ketentuan sebagaimana dimaksudkan Pasal 12 ayat (2).  
Pasal 14  
(1) Apabila terhadap seorang Hakim Agung ada perintah penangkapan yang diikuti dengan  penahanan, dengan sendirinya Hakim Agung tersebut diberhentikan sementara dari  jabatannya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila seorang Hakim Agung dituntut di muka Pengadilan dalam perkara pidana seperti  tercantum dalam Pasal 21 ayat (4) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tanpa ditahan,  maka ia dapat diberhentikan sementara dari jabatannya.  
Pasal 15  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian dengan hormat, pemberhentian tidak  dengan hormat, dan pemberhentian sementara serta hak-hak pejabat yang diberhentikan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Kedudukan protokol Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah  Agung, diatur dengan Undang-undang.  
(2) Hak keuangan/administratif Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota  Mahkamah Agung, diatur dengan Undang-undang.  
Pasal 17  
(1) Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda, dan Hakim Anggota Mahkamah Agung dapat ditangkap  atau ditahan hanya atas perintah Jaksa Agung setelah mendapat persetujuan Presiden,  kecuali dalam hal:  
a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan, atau;  
b. berdasarkan bukti permulaan yang cukup, disangka telah melakukan tindak pidana  kejahatan yang diancam dengan pidana mati, atau tindak pidana kejahatan terhadap  keamanan negara.  
(2) Pelaksanaan penangkapan atau penahanan tersebut ayat (1) huruf a dan huruf b selambat lambatnya dalam waktu 2 (dua) kali 24 (dua puluh empat) jam harus dilaporkan kepada  Jaksa Agung.  
Bagian Ketiga  
Panitera Mahkamah Agung  
Pasal 18  
Pada Mahkamah Agung ditetapkan adanya Kepaniteraan yang dipimpin oleh seorang Panitera dan  dibantu oleh seorang Wakil Panitera, beberapa orang Panitera Muda, dan beberapa orang  Panitera Pengganti.  
Pasal 19  
Tugas serta tanggung jawab, susunan organisasi, dan tata kerja Kepaniteraan Mahkamah Agung  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 20  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Mahkamah Agung seorang calon harus memenuhi  syarat-syarat sebagai berikut:  
a. warga negara Indonesia;  
b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
c. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945;  
d. berijazah sarjana hukum;  
e. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Ketua Pengadilan Tingkat  Banding atau 10 (sepuluh) tahun sebagai Hakim Pengadilan Tingkat Banding atau 15  (lima belas) tahun sebagai Panitera Muda Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Untuk dapat diangkat menjadi Wakil Panitera Mahkamah Agung seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksudkan ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d;  
b. berpengalaman sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun sebagai Ketua Pengadilan Tingkat  Banding atau 7 (tujuh) tahun sebagai Hakim Pengadilan Tingkat Banding atau 10  (sepuluh) tahun sebagai panitera Muda Mahkamah Agung.  
(3) Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Muda Mahkamah Agung seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksudkan ayat (1) huruf a, huruf b, huruf, c, dan huruf  d;  
b. berpengalaman sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sebagai Hakim Pengadilan  Tingkat Banding atau 5 (lima) tahun sebagai Ketua Pengadilan Tingkat Pertama atau  5 (lima) tahun sebagai Panitera Pengganti Mahkamah Agung.  
(4) Untuk dapat diangkat menjadi Panitera Pengganti Mahkamah Agung seorang calon harus  memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  
a. syarat-syarat sebagaimana dimaksudkan ayat (1)'huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf  d;  
b. berpengalaman sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun sebagai Hakim Pengadilan  Tingkat Pertama.  
Pasal 21  
Panitera, Wakil Panitera Mahkamah Agung diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas usul  Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 22  
Sebelum memangku jabatannya Panitera dan Wakil Panitera Mahkamah Agung diambil sumpah  atau janjinya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
Pasal 23  
Panitera Muda dan Panitera Pengganti Mahkamah Agung diangkat dan diberhentikan oleh Ketua  Mahkamah Agung.  
Pasal 24  
Sebelum memangku jabatannya Panitera Muda dan Panitera Pengganti Mahkamah Agung diambil  sumpah atau janjinya oleh Ketua Mahkamah Agung.  
Bagian Keempat  
Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung  
Pasal 25  
Pada Mahkamah Agung ditetapkan adanya Sekretariat Jenderal yang dipimpin oleh seorang  Sekretaris Jenderal dan dibantu oleh seorang Wakil Sekretaris Jenderal.  
Pasal 26  
Tugas serta tanggung jawab, susunan organisasi dan tata kerja Sekretariat Jenderal Mahkamah  Agung ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
Pasal 27  
Panitera Mahkamah Agung merangkap Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB III  
KEKUASAAN MAHKAMAH AGUNG  
Pasal 28  
(1) Mahkamah Agung bertugas dan berwenang memeriksa dan memutus:  a. permohonan kasasi;  
b. sengketa tentang kewenangan mengadili;  
c. permohonan peninjauan kembali putusan Pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
(2) Untuk kelancaran pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksudkan ayat (1) Ketua Mahkamah  Agung menetapkan pembidangan tugas dalam Mahkamah Agung.  
Pasal 29  
Mahkamah Agung memutus permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tingkat Banding  atau Tingkat Terakhir dari semua Lingkungan Peradilan.  
Pasal 30  
Mahkamah Agung dalam tingkat kasasi membatalkan putusan atau penetapan Pengadilan pengadilan dari semua Lingkungan Peradilan karena:  
a. tidak berwenang atau melampaui batas wewenang;  
b. salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku;  
c. lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang  mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan.  
Pasal 31  
(1) Mahkamah Agung mempunyai wewenang menguji secara materiil hanya terhadap peraturan  perundang-undangan di bawah ini Undang-undang  
(2) Mahkamah Agung berwenang menyatakan tidak sah semua peraturan perundang-undangan  dari tingkat yang lebih rendah daripada Undang-undang atas alasan bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.  
(3) Putusan tentang pernyataan tidak sahnya peraturan perundang-undangan tersebut dapat  diambil berhubungan dengan pemeriksaan dalam tingkat kasasi.  
Pencabutan peraturan perundang-undangan yang dinyatakan tidak sah tersebut, dilakukan segera  oleh instansi yang bersangkutan.  
Pasal 32  
(1) Mahkamah Agung melakukan pengawasan tertinggi terhadap penyelenggaraan peradilan di  semua lingkungan peradilan dalam menjalankan kekuasaan kehakiman.  
(2) Mahkamah Agung mengawasi tingkah laku dan perbuatan para Hakim di semua lingkungan  peradilan dalam menjalankan tugasnya.  
(3) Mahkamah Agung berwenang untuk meminta keterangan tentang hal-hal yang  bersangkutan dengan teknis peradilan dari semua Lingkungan Peradilan.  
(4) Mahkamah Agung berwenang memberi petunjuk, tegoran, atau peringatan yang dipandang  perlu kepada Pengadilan di semua Lingkungan Peradilan.  
(5) Pengawasan dan kewenangan sebagaimana dimaksudkan dalam ayat (1) sampai dengan  ayat (4) tidak boleh mengurangi kebebasan Hakim dalam memeriksa dan memutus perkara.  
Pasal 33 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Mahkamah Agung memutus pada tingkat pertama dan terakhir semua sengketa tentang  kewenangan mengadili:  
a. antara Pengadilan di lingkungan Peradilan yang satu dengan Pengadilan di  Lingkungan Peradilan yang lain;  
b. antara dua Pengadilan yang ada dalam daerah hukum Pengadilan Tingkat Banding  yang berlainan dari Lingkungan Peradilan yang sama;  
c. antara dua Pengadilan Tingkat Banding di Lingkungan Peradilan yang sama atau  antara lingkungan Peradilan yang berlainan.  
(2) Mahkamah Agung berwenang memutus dalam tingkat pertama dan terakhir, semua  sengketa yang timbul karena perampasan kapal asing dan muatannya oleh kapal perang  Republik Indonesia berdasarkan peraturan yang berlaku.  
Pasal 34  
Mahkamah Agung memeriksa dan memutus permohonan peninjauan kembali pada tingkat  pertama dan terakhir atas putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap  berdasarkan alasan-alasan yang diatur dalam Bab IV Bagian Keempat Undang-undang ini.  
Pasal 35  
Mahkamah Agung memberikan nasihat hukum kepada Presiden selaku Kepala Negara dalam  rangka pemberian atau penolakan grasi.  
Pasal 36  
Mahkamah Agung dan Pemerintah melakukan pengawasan atas Penasihat Hukum dan Notaris.  
Pasal 37  
Mahkamah Agung dapat memberikan pertimbangan-pertimbangan dalam bidang hukum baik  diminta maupun tidak kepada Lembaga Tinggi Negara yang lain.  
Pasal 38  
Mahkamah Agung berwenang meminta keterangan dari dan memberikan petunjuk kepada  Pengadilan di semua Lingkungan Peradilan dalam rangka pelaksanaan ketentuan-ketentuan Pasal  25 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan  Kehakiman.  
Pasal 39  
Di samping tugas dan kewenangan tersebut dalam Bab ini Mahkamah Agung dapat diserahi tugas  dan kewenangan lain berdasarkan Undang-undang.  
BAB IV  
HUKUM ACARA BAGI MAHKAMAH AGUNG  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 40  
(1) Mahkamah Agung memeriksa dan memutus dengan sekurang-kurangnya 3 (tiga).orang  Hakim.  
(2) Putusan Mahkamah Agung diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 41  
(1) Seorang Hakim wajib mengundurkan diri dari suatu persidangan apabila terdapat hubungan  keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga atau hubungan suami atau istri  meskipun sudah bercerai dengan salah seorang Hakim Anggota atau Panitera pada Majelis  yang sama dimaksudkan Pasal 40 ayat (1).  
(2) Seorang Hakim atau Panitera wajib mengundurkan diri dari persidangan apabila terikat  hubungan keluarga sedarah atau semenda sampai derajat ketiga atau hubungan suami atau  istri meskipun sudah bercerai dengan Penuntut Umum, Oditur Militer, Terdakwa, Penasihat  Hukum, Tergugat atau Penggugat.  
(3) Hubungan keluarga sebagaimana dimaksudkan ayat (1) dan ayat (2) berlaku juga antara  Hakim Agung dan/atau Panitera Mahkamah Agung dengan Hakim dan/atau Panitera  Pengadilan Tingkat Pertama serta Hakim dan/atau Panitera Pengadilan Tingkat Banding,  yang telah mengadili perkara yang sama.  
(4) Jika seorang Hakim yang memutus perkara dalam tingkat pertama atau tingkat banding,  kemudian telah menjadi Hakim Agung, maka Hakim Agung tersebut dilarang memeriksa  perkara yang sama.  
(5) Hakim atau Panitera sebagaimana dimaksudkan ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4)  harus diganti, dan apabila tidak diganti atau tidak mengundurkan diri sedangkan perkara  telah diputus, maka putusan tersebut batal dan perkara tersebut wajib segera diadili ulang  dengan susunan Majelis yang lain.  
Pasal 42  
(1) Seorang Hakim tidak diperkenankan mengadili suatu perkara yang ia sendiri  berkepentingan, baik langsung maupun tidak langsung.  
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksudkan ayat (1) Hakim yang bersangkutan wajib  mengundurkan diri baik atas kehendak sendiri maupun atas permintaan Penuntut Umum,  Oditur Militer, Terdakwa, Penasihat Hukum, Tergugat atau Penggugat.  
(3) Apabila ada keragu-raguan atau perbedaan pendapat mengenai hal sebagaimana tersebut  ayat (1), maka:  
a. Ketua Mahkamah Agung karena jabatannya bertindak sebagai pejabat yang  berwenang menetapkan;  
b. dalam hal menyangkut Ketua Mahkamah Agung sendiri, yang berwenang  menetapkannya adalah suatu panitia, yang terdiri dari 3 (tiga) orang yang dipilih oleh  dan di antara Hakim Agung yang tertua dalam jabatan.  
Bagian Kedua  
Pemeriksaan Kasasi  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 43  
(1) Permohonan kasasi dapat diajukan hanya jika pemohon terhadap perkaranya telah  menggunakan upaya hukum banding kecuali ditentukan lain oleh Undang-undang.  (2) Permohonan kasasi dapat diajukan hanya 1 (satu) kali.  
Pasal 44  
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksudkan Pasal 43 dapat diajukan oleh:  a. pihak yang berperkara atau wakilnya yang secara khusus dikuasakan untuk itu dalam  perkara perdata atau perkara tata usaha negara yang diperiksa dan diputus oleh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengadilan Tingkat Banding atau Tingkat Terakhir di Lingkungan Peradilan Umum,  Lingkungan Peradilan Agama, dan Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara;  b. Terdakwa atau wakilnya yang secara khusus dikuasakan untuk itu atau Penuntut  Umum atau Oditur dalam perkara pidana yang diperiksa dan diputus oleh Pengadilan  Tingkat Banding atau Tingkat Terakhir di Lingkungan Peradilan Umum dan  Lingkungan Peradilan Militer.  
(2) Dalam pemeriksaan kasasi perkara pidana, sebelum Mahkamah Agung memberikan  putusannya, Jaksa Agung karena jabatannya dapat mengajukan pendapat teknis hukum  dalam perkara tersebut.  
Pasal 45  
(1) Permohonan kasasi demi kepentingan hukum dapat diajukan oleh Jaksa Agung karena  jabatannya dalam perkara perdata atau tata usaha negara yang diperiksa dan diputus oleh  Pengadilan Tingkat Pertama atau Pengadilan Tingkat Banding di Lingkungan Peradilan  sebagaimana dimaksudkan Pasal 44 ayat (1) huruf a.  
(2) Permohonan kasasi tersebut dalam ayat (1) dapat diajukan hanya 1 (satu) kali.  (3) Putusan kasasi demi kepentingan hukum tidak boleh merugikan pihak yang berperkara.  
Paragraf 2  
Peradilan Umum  
Pasal 46  
(1) Permohonan kasasi dalam perkara perdata disampaikan secara tertulis atau lisan melalui  Panitera Pengadilan Tingkat Pertama yang telah memutus perkaranya, dalam tenggang  waktu 14 (empat belas) hari sesudah putusan atau penetapan Pengadilan yang  dimaksudkan diberitahukan kepada pemohon.  
(2) Apabila tenggang waktu 14 (empat belas) hari tersebut telah lewat tanpa ada permohonan  kasasi yang diajukan oleh pihak berperkara, maka pihak yang berperkara dianggap telah  menerima putusan.  
(3) Setelah pemohon membayar biaya perkara, Panitera tersebut ayat (1) mencatat  permohonan kasasi dalam buku daftar, dan pada hari itu juga membuat akta permohonan  kasasi yang dilampirkan pada berkas perkara.  
(4) Selambat-lambatnya dalam waktu 7 (tujuh) hari setelah permohonan kasasi terdaftar,  Panitera Pengadilan Dalam Tingkat Pertama yang memutus perkara tersebut  memberitahukan secara tertulis mengenai permohonan itu kepada pihak lawan.  
Pasal 47  
(1) Dalam pengajuan permohonan kasasi pemohon wajib menyampaikan pula memori kasasi  yang memuat alasan-alasannya, dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari setelah  permohonan yang dimaksud dicatat dalam buku daftar.  
(2) Panitera Pengadilan yang memutus perkara dalam tingkat pertama memberikan tanda  terima atas penerimaan memori kasasi dan menyampaikan salinan memori kasasi tersebut  kepada pihak lawan dalam perkara yang dimaksud dalam waktu selambat-lambatnya 30  (tiga puluh) hari.  
(3) Pihak lawan berhak mengajukan surat jawaban terhadap .memori kasasi kepada Panitera  sebagaimana dimaksudkan ayat (1), dalam tenggang waktu 14 (empat belas) hari sejak  tanggal diterimanya salinan memori kasasi.  
Pasal 48  
(1) Setelah menerima memori kasasi dan jawaban terhadap memori kasasi sebagaimana  dimaksudkan Pasal 47, Panitera Pengadilan yang memutus perkara dalam tingkat pertama,  mengirimkan permohonan kasasi, memori kasasi, jawaban atas memori kasasi, beserta 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
berkas perkaranya kepada Mahkamah Agung dalam waktu selambat-lambatnya 30 (tiga  puluh) hari.  
(2) Panitera Mahkamah Agung mencatat permohonan kasasi tersebut dalam buku daftar  dengan membubuhkan nomor urut menurut tanggal penerimaannya, membuat catatan  singkat tentang isinya, dan melaporkan semua itu kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 49  
(1) Sebelum permohonan kasasi diputus oleh Mahkamah Agung, maka permohonan tersebut  dapat dicabut kembali oleh pemohon, dan apabila telah dicabut, pemohon tidak dapat lagi  mengajukan permohonan kasasi dalam perkara itu meskipun tenggang waktu kasasi belum  lampau.  
(2) Apabila pencabutan kembali sebagaimana dimaksudkan ayat (1) dilakukan sebelum berkas  perkaranya dikirimkan kepada Mahkamah Agung, maka berkas perkara itu tidak diteruskan  kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 50  
(1) Pemeriksaan kasasi dilakukan oleh Mahkamah Agung, berdasarkan surat-surat dan hanya  jika dipandang perlu Mahkamah Agung mendengar sendiri para pihak atau para saksi, atau  memerintahkan Pengadilan Tingkat Pertama atau Pengadilan Tingkat Banding yang  memutus perkara tersebut mendengar para pihak atau para saksi.  
(2) Apabila Mahkamah Agung membatalkan putusan Pengadilan dan mengadili sendiri perkara  tersebut, maka dipakai hukum pembuktian yang berlaku bagi Pengadilan Tingkat Pertama.  
Pasal 51  
(1) Dalam hal Mahkamah Agung mengabulkan permohonan kasasi berdasarkan Pasal 30 huruf  a, maka Mahkamah Agung menyerahkan perkara tersebut kepada Pengadilan lain yang  berwenang memeriksa dan memutusnya.  
(2) Dalam hal Mahkamah Agung mengabulkan permohonan kasasi berdasarkan Pasal 30 huruf  b, dan huruf c, maka Mahkamah Agung memutus sendiri perkara yang dimohonkan kasasi  itu.  
Pasal 52  
Dalam mengambil putusan, Mahkamah Agung tidak terikat pada alasan-alasan yang diajukan oleh  pemohon kasasi dan dapat memakai alasan-alasan hukum lain.  
Pasal 53  
(1) Salinan putusan dikirimkan kepada Ketua Pengadilan Tingkat Pertama yang memutus  perkara tersebut.  
(2) Putusan Mahkamah Agung oleh Pengadilan Tingkat Pertama diberitahukan kepada kedua  belah pihak selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah putusan dan berkas perkara  diterima oleh Pengadilan Tingkat Pertama tersebut.  
Pasal 54  
Dalam pemeriksaan kasasi untuk perkara pidana digunakan hukum acara sebagaimana diatur  dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
Paragraf 3  
Peradilan Agama, Peradilan Tata Usaha Negara, Peradilan Militer  
Pasal 55 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemeriksaan kasasi untuk perkara yang diputus oleh Pengadilan di Lingkungan Peradilan  Agama atau yang diputus oleh Pengadilan di Lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara,  dilakukan menurut ketentuan Undang-undang ini.  
(2) Dalam pemeriksaan kasasi untuk perkara yang diputus oleh Pengadilan di Lingkungan  Peradilan Militer digunakan hukum acara yang berlaku di Lingkungan Peradilan Militer.  
Bagian Ketiga  
Pemeriksaan Sengketa Tentang Kewenangan Mengadili  
Paragraf 1  
Umum  
Pasal 56  
(1) Mahkamah Agung memeriksa dan memutus sengketa tentang kewenangan mengadili  sebagaimana dimaksudkan Pasal 33 ayat (1).  
(2) Sengketa tentang kewenangan mengadili terjadi:  
a. jika 2 (dua) Pengadilan atau lebih menyatakan berwenang mengadili perkara yang  sama;  
b. jika 2 (dua) Pengadilan atau lebih menyatakan tidak berwenang mengadili perkara  yang sama.  
Paragraf 2  
Peradilan Umum  
Pasal 57  
(1) Permohonan untuk memeriksa dan memutus sengketa kewenangan mengadili dalam  perkara perdata, diajukan secara tertulis kepada Mahkamah Agung disertai pendapat dan  alasannya oleh:  
a. pihak yang berperkara melalui Ketua Pengadilan;  
b. Ketua Pengadilan yang memeriksa perkara tersebut.  
(2) Panitera Mahkamah Agung mencatat permohonan tersebut dalam buku daftar sengketa  tentang kewenangan mengadili perkara perdata dan atas perintah Ketua Mahkamah Agung  mengirimkan salinannya kepada pihak lawan yang berperkara dengan pemberitahuan  bahwa ia dalam tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari setelah menerima salinan permohonan  tersebut berhak mengajukan jawaban tertulis kepada Mahkamah Agung disertai pendapat  dan alasan-alasannya.  
(3) Setelah permohonan tersebut diterima maka pemeriksaan perkara oleh Pengadilan yang  memeriksanya ditunda sampai sengketa tersebut diputus oleh Mahkamah Agung.  (4) Putusan Mahkamah Agung disampaikan kepada:  
a. para pihak melalui Ketua Pengadilan;  
b. Ketua Pengadilan yang bersangkutan.  
Pasal 58  
Permohonan untuk memeriksa dan memutuskan sengketa kewenangan mengadili perkara pidana,  diajukan secara tertulis oleh Penuntut Umum atau terdakwa disertai pendapat dan alasan alasannya.  
Pasal 59  
(1) Apabila permohonan sebagaimana dimaksudkan dalam Pasal 58 diajukan oleh Penuntut  Umum maka surat permohonan dan berkas perkaranya dikirimkan oleh Penuntut Umum 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kepada Mahkamah Agung, sedangkan salinannya dikirimkan kepada Jaksa Agung, para  Ketua Pengadilan dan Penuntut Umum pada Kejaksaan lain serta kepada terdakwa.  (2) Penuntut Umum pada Kejaksaan lain, demikian pula terdakwa selambat-lambatnya 30 (tiga  puluh) hari setelah menerima salinan permohonan sebagaimana dimaksudkan dalam ayat  (1) menyampaikan pendapat masing-masing kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 60  
(1) Apabila permohonan diajukan oleh terdakwa, maka surat permohonannya diajukan melalui  Penuntut Umum yang bersangkutan, yang selanjutnya meneruskan permohonan tersebut  beserta pendapat dan berkas perkaranya kepada Mahkamah Agung.  
(2) Penuntut Umum sebagaimana dimaksudkan dalam ayat (1) mengirimkan salinan surat  permohonan dan pendapatnya kepada Penuntut Umum lainnya.  
(3) Penuntut Umum lainnya sebagaimana dimaksudkan ayat (2) mengirimkan pendapatnya  kepada Mahkamah Agung selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah menerima  salinan permohonan tersebut.  
Pasal 61  
(1) Penuntut Umum sebagaimana dimaksudkan Pasal 60 ayat (1) secepat-cepatnya  menyampaikan salinan permohonan tersebut kepada para Ketua Pengadilan yang memutus  perkara tersebut.  
(2) Setelah permohonan tersebut diterimanya, maka pemeriksaan perkara oleh Pengadilan  yang memeriksanya ditunda sampai sengketa tersebut diputus oleh Mahkamah Agung.  
Pasal 62  
(1) Mahkamah Agung dapat memerintahkan Pengadilan yang memeriksa perkara meminta  keterangan dari terdakwa tentang hal-hal yang dianggap perlu.  
(2) Pengadilan yang diperintahkan setelah melaksanakan perintah tersebut ayat (1) segera  memuat berita acara pemeriksaan dan mengirimkannya kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 63  
(1) Dalam hal sengketa kewenangan sebagaimana dimaksudkan Pasal 58, Mahkamah Agung  memutus sengketa tersebut setelah mendengar pendapat Jaksa Agung.  
(2) Jaksa Agung memberitahukan putusan dimaksudkan ayat (1) kepada terdakwa dan  Penuntut Umum dalam perkara tersebut.  
Paragraf 3  
Peradilan Agama, Peradilan Tata Usaha Negara, Peradilan Militer  
Pasal 64  
(1) Pemeriksaan sengketa tentang kewenangan mengadili antar Pengadilan yang terjadi:  a. di lingkungan Peradilan Agama;  
b. di lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara; dilakukan menurut ketentuan Pasal 57  (2) Pemeriksaan sengketa tentang kewenangan mengadili antar Pengadilan di Lingkungan  Peradilan Militer, dilakukan menurut ketentuan Pasal 58 sampai dengan Pasal 63.  
Paragraf 4  
Pemeriksaan Sengketa Tentang Kewenangan Mengadili Antar Lingkungan Peradilan  Pasal 65 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemeriksaan sengketa tentang kewenangan mengadili antara:  
a. Pengadilan di Lingkungan Peradilan Umum dengan Pengadilan di Lingkungan  Peradilan Agama dengan Pengadilan di lingkungan Peradilan Tata Usaha Negara;  b. Pengadilan di Lingkungan Peradilan Agama dengan Pengadilan di lingkungan  Peradilan Tata Usaha Negara;dilakukan menurut ketentuan Pasal 57.  
(2) Pemeriksaan sengketa tentang kewenangan mengadili antara Pengadilan di Lingkungan  Peradilan Umum dengan Pengadilan di Lingkungan Peradilan Militer dilakukan menurut  ketentuan Pasal 58 sampai dengan pasal 63.  
Bagian Keempat  
Pemeriksaan Peninjauan Kembali Putusan Pengadilan Yang Telah Memperoleh Kekuatan  Hukum Tetap  
Pasal 1  
Umum  
Pasal 66  
(1) Permohonan peninjauan kembali dapat diajukan hanya 1 (satu) kali.  (2) Permohonan peninjauan kembali tidak menangguhkan atau menghentikan pelaksanaan  putusan Pengadilan.  
(3) Permohonan peninjauan kembali dapat dicabut selama belum diputus, dan dalam hal sudah  dicabut permohonan peninjauan kembali itu tidak dapat diajukan lagi.  
Pasal 2  
Peradilan Umum  
Pasal 67  
Permohonan peninjauan kembali putusan perkara perdata yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap dapat diajukan hanya berdasarkan alasan-alasan sebagai berikut:  a. apabila putusan didasarkan pada suatu kebohongan atau tipu muslihat pihak lawan yang  
diketahui setelah perkaranya diputus atau didasarkan pada bukti-bukti yang kemudian oleh  hakim pidana dinyatakan palsu;  
b. apabila setelah perkara diputus, ditemukan surat-surat bukti yang bersifat menentukan yang  pada waktu perkara diperiksa tidak dapat ditemukan;  
c. apabila telah dikabulkan suatu hal yang tidak dituntut atau lebih dari pada yang dituntut;  d. apabila mengenai sesuatu bagian dari tuntutan belum diputus tanpa dipertimbangkan sebab sebabnya;  
e. apabila antara pihak-pihak yang sama mengenai suatu soal yang sama, atas dasar yang  sama oleh Pengadilan yang sama atau sama tingkatnya telah diberikan putusan yang  bertentangan satu dengan yang lain;  
f. apabila dalam suatu putusan terdapat suatu kekhilafan Hakim atau suatu kekeliruan yang  nyata.  
Pasal 68  
(1) Permohonan peninjauan kembali harus diajukan sendiri oleh para pihak yang berperkara,  atau ahli warisnya atau seorang wakilnya yang secara khusus dikuasakan untuk itu.  (2) Apabila selama proses peninjauan kembali pemohon meninggal dunia, permohonan  tersebut dapat dilanjutkan oleh ahli warisnya.  
Pasal 69 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tenggang waktu pengajuan permohonan peninjauan kembali yang didasarkan atas alasan  sebagaimana dimaksudkan dalam Pasal 67 adalah 180 (seratus delapan puluh) hari untuk:  a. yang disebut pada huruf a sejak diketahui kebohongan atau tipu muslihat atau sejak putusan  
Hakim pidana memperoleh kekuatan hukum tetap, dan telah diberitahukan kepada para  pihak yang berperkara;  
b. yang disebut pada huruf b sejak ditemukan surat-surat bukti, yang hari serta tanggal  ditemukannya harus dinyatakan di bawah sumpah dan disahkan oleh pejabat yang  berwenang;  
c. yang disebut pada huruf c, d, dan f sejak putusan memperoleh kekuatan hukum tetap dan  telah diberitahukan kepada para pihak yang berperkara;  
d. yang tersebut pada huruf e sejak sejak putusan yang terakhir dan bertentangan itu  memperoleh kekuatan hukum tetap dan telah diberitahukan kepada pihak yang berperkara.  
Pasal 70  
(1) Permohonan peninjauan kembali diajukan oleh pemohon kepada Mahkamah Agung melalui  Ketua Pengadilan Negeri yang memutus perkara dalam tingkat pertama dengan membayar  biaya perkara yang diperlukan.  
(2) Mahkamah Agung memutus permohonan peninjauan kembali pada tingkat pertama dan  terakhir.  
Pasal 71  
(1) Permohonan peninjauan kembali diajukan oleh pemohon secara tertulis dengan  menyebutkan sejelas-jelasnya alasan yang dijadikan dasar permohonan itu dan dimasukkan  di kepaniteraan Pengadilan Negeri yang memutus perkara dalam tingkat pertama.  
(2) Apabila pemohon tidak dapat menulis, maka ia menguraikan permohonannya secara lisan di  hadapan Ketua Pengadilan Negeri yang memutus perkara dalam tingkat pertama atau  hakim yang ditunjuk oleh Ketua Pengadilan yang akan membuat catatan tentang  permohonan tersebut.  
Pasal 72  
(1) Setelah Ketua Pengadilan Negeri yang memutus perkara dalam tingkat pertama menerima  permohonan peninjauan kembali, maka Panitera berkewajiban untuk selambat-lambatnya  dalam waktu 14 (empat belas) hari memberikan atau mengirimkan salinan permohonan  tersebut kepada pihak lawan pemohon, dengan maksud:  
a. dalam hal permohonan peninjauan kembali didasarkan atas alasan sebagaimana  dimaksudkan Pasal 67 huruf a atau huruf b agar pihak lawan mempunyai kesempatan  untuk mengajukan jawabannya;  
b. dalam hal permohonan peninjauan kembali didasarkan atas salah satu alasan yang  tersebut Pasal 67 huruf c sampai dengan huruf f agar dapat diketahui.  
(2) Tenggang waktu bagi fihak lawan untuk mengajukan jawabannya sebagaimana  dimaksudkan ayat (1) huruf a adalah 30 (tiga puluh) hari setelah tanggal diterimanya salinan  permohonan peninjauan kembali.  
(3) Surat jawaban diserahkan atau dikirimkan kepada Pengadilan yang memutus perkara dalam  tingkat pertama dan pada surat jawaban itu oleh Panitera dibubuhi cap, hari serta tanggal  diterimanya jawaban tersebut, yang salinannya disampaikan atau dikirimkan kepada pihak  pemohon untuk diketahui.  
(4) Permohonan tersebut lengkap dengan berkas perkara beserta biayanya oleh Panitera  dikirimkan kepada Mahkamah Agung selambat-lambatnya dalam jangka waktu 30 (tiga  puluh) hari.  
(5) Untuk permohonan peninjauan kembali tidak diadakan surat menyurat antara pemohon  dan/atau pihak lain dengan Mahkamah Agung. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 73  
(1) Mahkamah Agung berwenang memerintahkan Pengadilan Negeri yang memeriksa perkara  dalam Tingkat Pertama atau Pengadilan Tingkat Banding mengadakan pemeriksaan  tambahan, atau meminta segala keterangan serta pertimbangan dari Pengadilan yang  dimaksud.  
(2) Mahkamah Agung dapat meminta keterangan dari Jaksa Agung atau dari pejabat lain yang  diserahi tugas penyidikan apabila diperlukan.  
(3) Pengadilan yang dimaksudkan ayat (1), setelah melaksanakan perintah Mahkamah Agung  tersebut segera mengirimkan berita acara pemeriksaan tambahan serta pertimbangan  sebagaimana dimaksudkan ayat (1), kepada Mahkamah Agung.  
Pasal 74  
(1) Dalam hal Mahkamah Agung mengabulkan permohonan peninjauan kembali, Mahkamah  Agung membatalkan putusan yang dimohonkan peninjauan kembali tersebut dan  selanjutnya memeriksa serta memutus sendiri perkaranya.  
(2) Mahkamah Agung menolak permohonan peninjauan kembali, dalam hal Mahkamah Agung  berpendapat bahwa permohonan itu tidak beralasan.  
(3) Putusan Mahkamah Agung sebagaimana dimaksudkan ayat (1) dan ayat (2) disertai  pertimbangan-pertimbangan.  
Pasal 75  
Mahkamah Agung mengirimkan salinan putusan atas permohonan peninjauan kembali kepada  Pengadilan Negeri yang memutus perkara dalam Tingkat Pertama dan. selanjutnya Panitera  Pengadilan Negeri yang bersangkutan menyampaikan salinan putusan itu kepada pemohon serta  memberitahukan putusan itu kepada pihak lawan dengan memberikan salinannya, selambat lambatnya dalam waktu 30 (tiga puluh) hari.  
Pasal 76  
Dalam pemeriksaan permohonan peninjauan kembali putusan perkara pidana yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap digunakan acara peninjauan kembali sebagaimana diatur  dalam kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
Paragraf 3  
Peradilan Agama, Peradilan Tata Usaha Negara, Peradilan Militer  
Pasal 77  
(1) Dalam pemeriksaan peninjauan kembali perkara yang diputus oleh Pengadilan di  Lingkungan Peradilan Agama atau oleh Pengadilan di Lingkungan Peradilan Tata Usaha  Negara, digunakan hukum acara peninjauan kembali yang tercantum dalam Pasal 67  sampai dengan Pasal 75.  
(2) Dalam pemeriksaan peninjauan kembali perkara yang diputus oleh Pengadilan di  Lingkungan Peradilan Militer, digunakan hukum acara peninjauan kembali sebagaimana  diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan Sengketa Yang Timbul Karena Perampasan Kapal  
Pasal 78  
Pemeriksaan sengketa yang timbul karena perampasan kapal asing dan muatannya oleh kapal  perang Republik Indonesia dilakukan berdasarkan Undang-undang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB V  
KETENTUAN LAIN  
Pasal 79  
Mahkamah Agung dapat mengatur lebih lanjut hal-hal yang diperlukan bagi kelancaran  penyelenggaraan peradilan apabila terdapat hal-hal yang belum cukup diatur dalam Undang undang ini.  
BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 80  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan yang telah ada  mengenai Mahkamah Agung dinyatakan tetap berlaku selama ketentuan baru berdasarkan  Undang-undang ini belum dikeluarkan dan sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan  Undang-undang ini.  
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 81  
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 13 Tahun 1965 tentang  Pengadilan Dalam Lingkungan Peradilan Umum dan Mahkamah Agung sepanjang mengenai  ketentuan tentang Mahkamah Agung dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 82  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Desember 1985  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 30 Desember 1985  
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
SUDHARMONO, S.H.  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 73 TAHUN 1985 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 14 TAHUN 1985  
TENTANG  
MAHKAMAH AGUNG  
UMUM  
1. Salah satu unsur dalam tujuan pembangunan nasional yang diamanatkan Garis-garis Besar  Haluan Negara adalah masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dalam wadah  negara kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, berdaulat, bersatu, dan berkedaulatan  rakyat dalam suasana perikehidupan bangsa yang sejahtera, aman, tenteram, dan tertib.  Suasana perikehidupan tersebut di atas merupakan bagian dari gambaran terhadap tata  kehidupan bangsa Indonesia yang dicita-citakan perwujudannya melalui rangkaian upaya  dan kegiatan pembangunan yang berlanjut dan berkesinambungan. Namun demikian  pengalaman dalam kehidupan bernegara dan berbangsa sejak kemerdekaan menunjukkan,  bahwa usaha untuk mewujudkan perikehidupan seperti itu sangat dipengaruhi oleh berbagai  hal yang saling berkait satu dengan lainnya. Cita tentang keadilan, kebenaran, kepastian  hukum, dan ketertiban sistem serta penyelenggaraan hukum merupakan hal yang  mempengaruhi tumbuhnya suasana perikehidupan sebagaimana dimaksudkan di atas.  Masalahnya adalah, bahwa hal tersebut secara bersamaan merupakan pula tujuan kegiatan  pembangunan di bidang hukum dalam kerangka pelaksanaan pembangunan nasional.  Dengan pemahaman seperti ini pula, maka salah satu pendekatan yang ingin dilakukan  adalah kaitannya dengan penyelenggaraan kekuasaan kehakiman.  
2. Berdasarkan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor  III/MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara  dengan/atau Antar Lembaga-lembaga Tinggi Negara dihubungkan dengan Undang-undang  Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman,  Mahkamah Agung diberi kekuasaan dan kewenangan untuk:  
a. memeriksa dan memutus:  
1) permohonan kasasi;  
2) sengketa tentang kewenangan mengadili;  
3) permohonan peninjauan kembali putusan Pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap.  
b. memberikan pertimbangan dalam bidang hukum baik diminta maupun tidak, kepada  Lembaga Tinggi Negara;  
c. memberikan nasihat hukum kepada Presiden selaku Kepala Negara untuk pemberian  atau penolakan grasi;  
d. menguji secara materiil hanya terhadap peraturan perundang-undangan di bawah  undang-undang;  
e. melaksanakan tugas dan kewenangan lain berdasarkan Undang-undang.  Untuk dapat menyelenggarakan kekuasaan dan kewenangan tersebut dengan sebaik baiknya, Mahkamah Agung melaksanakan hal-hal sebagai berikut:  
a. wewenang pengawasan meliputi:  
1) jalannya peradilan;  
2) pekerjaan Pengadilan dan tingkah laku para Hakim di semua Lingkungan  Peradilan;  
3) pengawasan yang dilakukan terhadap Penasihat Hukum dan Notaris sepanjang  yang menyangkut peradilan;  
4) pemberian peringatan, teguran, dan petunjuk yang diperlukan.  
b. meminta keterangan dan pertimbangan dari:  
1) Pengadilan di semua Lingkungan Peradilan;  
2) Jaksa Agung;  
3) Pejabat lain yang diserahi tugas penuntutan perkara pidana.  
c. membuat peraturan sebagai pelengkap untuk mengisi kekurangan atau kekosongan  hukum yang diperlukan bagi kelancaran jalannya peradilan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. mengatur sendiri administrasinya baik mengenai administrasi peradilan maupun  administrasi umum.  
3. Dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok  Kekuasaan Kehakiman ditegaskan bahwa:  
a. Kekuasaan Kehakiman adalah kekuasaan negara yang merdeka untuk  menyelenggarakan peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan  Pancasila, demi terselenggaranya negara hukum Republik Indonesia;  
b. penyelenggara Kekuasaan Kehakiman adalah Pengadilan di lingkungan:  - Peradilan Umum;  
- Peradilan Agama;  
- Peradilan Militer;  
- Peradilan Tata Usaha Negara.  
c. Mahkamah Agung adalah Pengadilan Tertinggi dan melakukan pengawasan tertinggi  atas perbuatan Pengadilan.  
Dengan memperhatikan kedudukan dan peranan Mahkamah Agung seperti tersebut di atas,  perlu diberikan pengaturan yang mantap, jelas, dan tegas kepada lembaga ini.  Salah satu prinsip yang telah diletakkan dalam Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970,  adalah bahwa peradilan harus memenuhi harapan para pencari keadilan yang selalu  menghendaki peradilan yang sederhana, cepat, tepat, adil, dan biaya ringan. Seiring dengan  prinsip tersebut di atas serta sebagai upaya untuk mewujudkan sistem peradilan yang lebih  efektif dan efisien dalam penyelenggaraan kekuasaan kehakiman di negara hukum Republik  Indonesia, maka dalam Undang-undang ini ditegaskan bahwa Mahkamah Agung adalah  Pengadilan Negara Tertinggi dari semua Lingkungan Peradilan.  
4. Untuk memperoleh Hakim Agung yang merdeka, berani mengambil keputusan dan bebas  dari pengaruh, baik dari dalam maupun dari luar, diperlukan persyaratan sebagaimana  diuraikan dalam Undang-undang ini. Pada dasarnya pengangkatan Hakim Agung  berdasarkan sistem karier dan tertutup.  
Namun demikian dalam hal-hal tertentu dapat pula dibuka kemungkinan untuk mengangkat  Hakim Agung yang tidak didasarkan sistem karier. Untuk Hakim Agung yang didasarkan  sistem karier berlaku ketentuan Pasal 11 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1974 (Lembaran  Negara Tahun 1974 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3041). Selanjutnya  untuk dapat lebih menjamin terciptanya suasana yang sebaik-baiknya bagi penyelenggaraan  peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila, maka perlu pula  dibuat suatu undang-undang yang mengatur penindakan terhadap perbuatan, tingkah laku,  sikap dan/atau ucapan yang dapat merendahkan dan merongrong kewibawaan, martabat,  dan kehormatan badan peradilan yang dikenal sebagai "Contempt of Court".  
5. Mengenai bagaimana Mahkamah Agung akan dapat melaksanakan tugas tersebut, Undang undang ini juga memberikan kepadanya keleluasaan untuk menetapkan sendiri  pembidangan tugas dalam susunan organisasinya sehingga dapat secara tuntas  menjangkau penyelesaian semua masalah yang berasal dari berbagai lingkungan peradilan.  
Namun begitu mengingat tugas tersebut sangat luas dan berat, maka untuk memberi dukungan  administrasi yang sebaik-baiknya, dalam Undang-undang ini ditetapkan adanya Sekretaris  Jenderal yang dirangkap oleh Panitera Mahkamah Agung. Perangkapan jabatan ini didasarkan  pada pemikiran bahwa dengan demikian penyelenggaraan pelayanan administrasi Mahkamah  Agung secara keseluruhan dapat dilakukan dengan lebih efektif dan terpadu. Untuk itu, dalam  pelaksanaan tugas sehari-hari. Panitera Mahkamah Agung dibantu oleh Wakil Panitera Mahkamah  Agung untuk tugas-tugas administrasi peradilan, dan Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung  dibantu oleh Wakil Sekretaris Jenderal Mahkamah Agung untuk tugas-tugas penyelenggaraan  administrasi umum, seperti pengurusan keuangan, kepegawaian, peralatan, pemeliharaan, dan  lain-lain. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan pemisahan ini, maka panitera dapat lebih memusatkan perhatiannya kepada tugas-tugas  yang bersifat teknis peradilan, sedangkan pemberian dukungan administrasi yang meliputi  administrasi keuangan, kepegawaian peralatan, pemeliharaan, dan lain-lainnya diselenggarakan  oleh Sekretariat Jenderal. 
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Pada dasarnya pengangkatan Hakim Agung berdasarkan sistem karier dan tertutup. Namun  demikian dalam hal-hal tertentu dapat pula dibuka kemungkinan untuk mengangkat Hakim Agung  yang tidak didasarkan atas sistem karier.  
Yang dimaksud dengan sarana lain yang mempunyai keahlian di bidang hukum sebagaimana  dimaksudkan ayat (1) huruf e adalah mereka yang mempunyai keahlian seperti dibidang hukum  pidana, hukum perdata, hukum agama, hukum militer, dan hukum tata usaha negara.  Persyaratan seperti dimaksudkan ayat (1) kecuali huruf g berlaku pula bagi pengangkatan Hakim  Agung berdasarkan ayat (2).  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Daftar nama calon Hakim Agung yang berasal baik dari kalangan Hakim karier maupun dari  luar kalangan Hakim karier disusun berdasarkan konsultasi antara Dewan Perwakilan  Rakyat, Pemerintah, dan Mahkamah Agung yang pelaksanaannya disesuaikan dengan  ketentuan yang berlaku bagi lembaga masing-masing.  
Ayat (2)  
Yang dimaksudkan dengan "Pemerintah" adalah Menteri yang bersangkutan.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Pada waktu pengambilan sumpah/janji diucapkan kata-kata tertentu sesuai dengan Agama  masing-masing, misalnya untuk penganut Agama Islam kata-kata "Demi Allah" sebelum lafal  sumpah dan untuk penganut Agama Kristen/Katolik kata-kata "Kiranya Tuhan akan  menolong saya" sesudah lafal sumpah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
huruf a  
Cukup jelas  
huruf b  
Cukup jelas  
huruf c  
Cukup jelas  
huruf d  
Yang dimaksudkan dengan "pengusaha" ialah Hakim Agung yang misalnya  mempunyai perusahaan, menjadi pemegang saham perseroan atau mengadakan  usaha perdagangan lain.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan Mahkamah Agung" adalah Pimpinan Mahkamah Agung.  Pemberhentian dengan hormat para Hakim Agung atas permintaan sendiri, mencakup  pengertian pengunduran diri dengan alasan Hakim Agung yang bersangkutan tidak berhasil  menegakkan hukum dalam lingkungan rumah tangganya sendiri. Pada hakekatnya situasi,  kondisi, suasana dan keteraturan hidup di rumah tangga setiap Hakim Agung merupakan  salah satu faktor yang penting peranannya dalam usaha membantu meningkatkan citra dan  wibawa seorang Hakim Agung dan ini harus dimulai dari tertib kehidupan rumah tangga  Hakim Agung itu sendiri.  
Yang dimaksudkan dengan "sakit jasmani atau rohani terus menerus" ialah yang  menyebabkan si penderita ternyata tidak mampu lagi melakukan tugas kewajibannya  dengan baik.  
Yang dimaksudkan dengan "tidak cakap" ialah misalnya yang bersangkutan banyak  melakukan kesalahan besar dalam menjalankan tugasnya.  
Pemberhentian menurut Pasal ini diberitahukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksudkan dengan '"Mahkamah Agung" adalah Pimpinan Mahkamah Agung.  Yang dimaksudkan dengan dipidana menurut Pasal 12 ayat (1) huruf a ialah dipidana  dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 3 (tiga) bulan.  
Yang dimaksudkan dengan "melakukan perbuatan tercela" ialah apabila Hakim yang  bersangkutan karena sikap, perbuatan, dan tindakannya baik di dalam maupun di luar  Pengadilan merendahkan martabat Hakim.  
Yang dimaksudkan dengan "tugas pekerjaannya" ialah semua tugas yang dibebankan  kepada yang bersangkutan.  
Ayat (2)  
Dalam hal pemberhentian tidak dengan hormat dengan alasan dipidana karena melakukan  tindak pidana kejahatan, yang bersangkutan tidak diberi kesempatan untuk membela diri,  kecuali apabila pidana penjara yang dijatuhkan kepadanya itu kurang dari 3 (tiga) bulan.  Ayat (3)  
Yang dimaksudkan dengan Mahkamah Agung dalam ayat (1) dan ayat (3) dalam pasal ini  adalah Pimpinan Mahkamah Agung.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan "Mahkamah Agung" adalah Pimpinan Mahkamah Agung.  Ayat (2)  
Pemberhentian sementara dari jabatan berdasarkan alasan tersebut Pasal 17 ayat (1) huruf  b, huruf c, huruf d, dan huruf e paling lama 6 (enam) bulan dan dapat diperpanjang untuk  paling lama 6 (enam) bulan lagi.  
Bila jangka waktu pemberhentian sementara yang terakhir telah habis dan yang  bersangkutan tidak diusulkan untuk diberhentikan dengan tidak dengan hormat, maka ia  harus direhabilitasi.  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksudkan dengan hak keuangan/administratif Ketua, Wakil Ketua, Ketua Muda,  dan Hakim Anggota Mahkamah Agung ialah semua hak yang diatur dalam Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1980. (Lembaran Negara Tahun 1980 Nomor 71, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3182), sedangkan pangkat dan tunjangan- tunjangan yang berhubungan  dengan kedudukannya sebagai pegawai negeri diatur tersendiri.  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
Keputusan Presiden yang dimaksudkan pasal ini ditetapkan atas usul Mahkamah Agung.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan "sarjana hukum" dalam pasal ini termasuk sarjana lain di bidang  hukum yang dianggap cakap untuk jabatan itu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Bunyi sumpah atau janji Panitera Mahkamah Agung dan Wakil Panitera Mahkamah Agung pada  dasarnya sebagaimana dimaksudkan pasal 29 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang  Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Bunyi sumpah atau janji Panitera Muda dan Panitera Pengganti Mahkamah Agung pada dasarnya  sebagaimana dimaksudkan Pasal 29 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman.  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31  
Ayat (1)  
Pasal ini mengatur hak menguji materiil Mahkamah Agung. Mahkamah Agung berhak  menguji peraturan yang lebih rendah daripada undang-undang mengenai sah atau tidaknya  suatu peraturan atau bertentangan tidaknya suatu peraturan dengan peraturan perundang undangan yang lebih tinggi.  
Ayat (2)  
Apabila Mahkamah Agung menggunakan hak menguji berdasarkan pasal ini, maka  Mahkamah Agung mengambil putusan bahwa suatu peraturan perundang-undangan dari  tingkatan yang lebih rendah daripada Undang-undang bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan yang lebih tinggi dan Mahkamah Agung secara tegas menyatakan  bahwa peraturan tersebut tidak sah dan tidak berlaku untuk umum.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Kewenangan untuk melaksanakan pengawasan oleh Mahkamah Agung dapat didelegasikan  kepada Pengadilan Tingkat Banding di semua Lingkungan Peradilan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksudkan dengan kapal ialah kapal laut dan kapal udara.  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Pemberian nasihat hukum yang dimaksudkan pasal ini dilaksanakan sesuai dengan Undang undang Nomor 3 Tahun 1950 tentang Permohonan Grasi.  
Pasal 36  
Pada umumnya pembinaan dan pengawasan atas Penasihat Hukum dan Notaris adalah tanggung  jawab Pemerintah.  
Khusus dalam menyelenggarakan tugas-tugasnya yang menyangkut peradilan, para Penasehat  Hukum dan Notaris berada di bawah pengawasan Mahkamah Agung.  
Dalam melakukan pengawasan itu Mahkamah Agung dan Pemerintah menghormati dan menjaga  kemandirian Penasihat Hukum dan Notaris dalam melaksanakan tugas jabatan masing-masing. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal diperlukan penindakan terhadap diri seorang Penasihat Hukum atau seorang Notaris  yang berupa pemecatan dan pemberhentian, termasuk pemberhentian sementara, organisasi  profesi masing-masing terlebih dahulu didengar pendapatnya.  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Yang dimaksud dengan "tugas dan kewenangan lain" dalam pasal ini misalnya arbitrase dan  sebagainya.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Apabila Majelis bersidang dengan lebih dari 3 (tiga) orang Hakim jumlahnya harus selalu  ganjil.  
Ayat (2)  
Putusan yang tidak memenuhi ketentuan ayat (1) dan ayat (2) pasal ini batal menurut  hukum.  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Pengecualian dalam ayat (1) pasal ini diadakan karena adanya putusan Pengadilan Tingkat  Pertama yang oleh Undang-undang tidak dapat dimohonkan banding.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Ayat (1)  
huruf a  
Cukup jelas  
huruf b  
Istilah "perkara pidana" yang dimaksudkan huruf b pasal ini diartikan pula perkara  pidana militer.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksudkan dengan "tidak boleh merugikan pihak yang berperkara" tersebut ayat (3)  ialah tidak menunda pelaksanaan dan tidak mengubah putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Mengajukan suatu memori kasasi yang memuat alasan-alasan permohonan kasasi adalah  suatu syarat mutlak untuk dapat diterimanya permohonan kasasi. Memori ini harus  dimasukkan selambat-lambatnya 14 (empat belas) hari sesudah mengajukan permohonan  kasasi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Yang dimaksudkan dengan "surat-surat" meliputi pula berkas perkara dan surat-surat  lainnya yang dipandang perlu.  
Ayat (2)  
Pada prinsipnya pemeriksaan kasasi seperti tersebut ayat (1) dilakukan berdasarkan nomor  urut daftar pemeriksaan perkara.  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Salinan putusan dikirim juga kepada Pengadilan yang memutuskan perkara tersebut dalam  tingkat banding.  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penerapan ketentuan Pasal 58 sampai dengan Pasal 63 di Lingkungan Peradilan Militer  disesuaikan seperlunya dengan ketentuan yang berlaku bagi Peradilan Militer.  
Pasal 65  
Ayat(1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penerapan ketentuan Pasal 58 sampai dengan Pasal 63 di Lingkungan Peradilan Militer  disesuaikan seperlunya dengan ketentuan yang berlaku bagi Peradilan Militer.  
Pasal 66 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Huruf a  
Hari dan tanggal diketahuinya kebohongan dan tipu muslihat itu harus dibuktikan secara  tertulis.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 70  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
Pasal 76  
Cukup jelas  
Pasal 77  
Cukup jelas  
Pasal 78  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 79  
Apabila dalam jalannya peradilan terdapat kekurangan atau kekosongan hukum dalam suatu hal,  Mahkamah Agung berwenang membuat peraturan sebagai pelengkap untuk mengisi kekurangan  atau kekosongan tadi. Dengan Undang-undang ini Mahkamah Agung berwenang menentukan  pengaturan tentang cara penyelesaian suatu soal yang belum atau tidak diatur dalam Undang undang ini.  
Dalam hal ini peraturan yang dikeluarkan oleh Mahkamah Agung dibedakan dengan peraturan  yang disusun oleh pembentuk Undang-undang. Penyelenggaraan peradilan yang dimaksudkan  Undang-undang ini hanya merupakan bagian dari hukum acara secara keseluruhan. Dengan  demikian Mahkamah Agung tidak akan mencampuri dan melampaui pengaturan tentang hak dan  kewajiban warga negara pada umumnya dan tidak pula mengatur sifat, kekuatan, alat pembuktian  serta penilaiannya atau- pun pembagian beban pembuktian.  
Pasal 80  
Cukup jelas  
Pasal 81  
Cukup jelas  
Pasal 82  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1985 NOMOR 3316 
www.hukumonline.com