www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 1992 
TENTANG 
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN KELUARGA SEJAHTERA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa hakikat pembangunan nasional sebagai pengamalan Pancasila adalah  pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh masyarakat  Indonesia; 
b. bahwa pembangunan nasional mencakup semua matra dan aspek kehidupan termasuk  kuantitas penduduk, kualitas penduduk. dan kualitas keluarga serta persebaran penduduk  untuk mewujudkan suatu masyarakat adil dan makmur berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar 1945; 
c. bahwa jumlah penduduk yang besar dan kurang serasi, kurang selaras, serta kurang  seimbang dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan dapat mempengaruhi segala  segi pembangunan dan kehidupan masyarakat, sedangkan jumlah penduduk yang besar  dan berkualitas merupakan salah satu modal dasar dan faktor dominan bagi pembangunan  nasional; 
d. bahwa karena itu, kuantitas penduduk dikendalikan, kualitas penduduk dan kualitas keluarga  dikembangkan, serta mobilitas penduduk diarahkan agar menjadi sumber daya manusia  yang tangguh bagi pembangunan dan ketahanan nasional; 
e. bahwa peraturan perundang-undangan yang ada belum mengatur secara menyeluruh  mengenai perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera; f. bahwa dalam upaya pengendalian kuantitas penduduk,pengembangan kualitas penduduk  dan kualitas keluarga, serta pengarahan mobilitas penduduk tersebut di atas dipandang  perlu untuk menetapkan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga  sejahtera dengan Undang-undang; 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
Dengan persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN  KELUARGA SEJAHTERA. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Penduduk adalah orang dalam matranya sebagai diri pribadi, anggota keluarga, anggota  masyarakat, warga negara, dan himpunan kuantitas yang bertempat tinggal di suatu tempat  dalam batas wilayah negara pada waktu tertentu. 
2. Kependudukan adalah hal ihwal yang berkaitan dengan jumlah, ciri utama, pertumbuhan,  persebaran, mobilitas, penyebaran, kualitas,kondisi kesejahteraan yang menyangkut politik,  ekonomi, sosial, budaya, agama serta lingkungan penduduk tersebut. 
3. Perkembangan kependudukan adalah segala kegiatan yang berhubungan dengan  perubahan keadaan penduduk yang meliputi kuantitas,kualitas, dan mobilitas yang  mempunyai pengaruh terhadap pembangunan dan lingkungan hidup. 
4. Kualitas penduduk adalah kondisi penduduk dalam aspek fisik dan non fisik serta ketaqwaan  terhadap Tuhan Yang Maha Esa yang merupakan dasar untuk mengembangkan  kemampuan dan menikmati kehidupan sebagai manusia yang berbudaya, berkepribadian,  dan layak. 
5. Kemandirian penduduk adalah sikap mental penduduk dalam mendayagunakan  kemampuan dan potensi diri yang sebesar-besarnya bagi dirinya dan pembangunan. 6. Masyarakat rentan adalah penduduk yang dalam berbagai matranya tidak atau kurang  mendapat kesempatan untuk mengembangkan potensinya sebagai akibat dari keadaan fisik  dan non fisiknya. 
7. Mobilitas penduduk adalah gerak keruangan penduduk dengan melewati batas administrasi  Daerah Tingkat II. 
8. Persebaran penduduk adalah kondisi sebaran penduduk secara keruangan. 9. Penyebaran penduduk adalah upaya mengubah persebaran penduduk agar serasi, selaras,  dan seimbang dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
10. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-isteri, atau suami isteri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya. 
11. Keluarga sejahtera adalah keluarga yang dibentuk berdasarkan atas perkawinan yang sah,  mampu memenuhi kebutuhan hidup spiritual dan materiil yang layak, bertaqwa kepada  Tuhan Yang Maha Esa, memiliki hubungan yang serasi, selaras, dan seimbang antar  anggota dan antara keluarga dengan masyarakat dan lingkungan. 
12. Keluarga berencana adalah upaya peningkatan kepedulian dan peran serta masyarakat  melalui pendewasaan usia perkawinan, pengaturan kelahiran, pembinaan ketahanan  keluarga, peningkatan kesejahteraan keluarga untuk mewujudkan keluarga kecil, bahagia,  dan sejahtera. 
13. Kualitas keluarga adalah kondisi keluarga yang mencakup aspek pendidikan, kesehatan,  ekonomi, sosial budaya, kemandirian keluarga, dan mental spiritual serta nilai-nilai agama  yang merupakan dasar untuk mencapai keluarga sejahtera. 
14. Kemandirian keluarga adalah sikap mental dalam hal berupaya meningkatkan kepedulian  masyarakat dalam pembangunan, mendewasakan usia perkawinan, membina dan  meningkatkan ketahanan keluarga, mengatur kelahiran dan mengembangkan kualitas dan  kesejahteraan keluarga, berdasarkan kesadaran dan tanggung jawab. 
15. Ketahanan keluarga adalah kondisi dinamik suatu keluarga yang memiliki keuletan dan  ketangguhan serta mengandung kemampuan fisik-materiil dan psikis-mental spiritual guna  hidup mandiri dan mengembangkan diri dan keluarganya untuk hidup harmonis dalam  meningkatkan kesejahteraan lahir dan kebahagiaan batin. 
16. Norma keluarga kecil, bahagia, dan sejahtera adalah suatu nilai yang sesuai dengan nilai nilai agama dan sosial budaya yang membudaya dalam diri pribadi, keluarga, dan  masyarakat, yang berorientasi kepada kehidupan sejahtera dengan jumlah anak ideal untuk  mewujudkan kesejahteraan lahir dan kebahagiaan batin. 
17. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan  makhluk hidup, termasuk di dalamnya manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi  kelangsungan peri kehidupan dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lainnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Daya dukung alam adalah kemampuan lingkungan alam beserta segenap unsur dan  sumbernya untuk menunjang peri kehidupan manusia serta makhluk lain secara  berkelanjutan. 
19. Daya tampung lingkungan binaan adalah kemampuan lingkungan hidup buatan manusia  untuk memenuhi peri kehidupan penduduk. 
20. Daya tampung lingkungan sosial adalah kemampuan manusia dan kelompok penduduk  yang berbeda-beda untuk hidup bersama-sama sebagai satu masyarakat secara serasi,  selaras, seimbang, rukun, tertib, dan aman. 
BAB II 
ASAS, ARAH, DAN TUJUAN 
Pasal 2 
Pengelolaan upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera  berasaskan peri kehidupan dalam keseimbangan, manfaat, dan pembangunan berkelanjutan untuk  mewujudkan manusia Indonesia seutuhnya. 
Pasal 3 
(1) Perkembangan kependudukan diarahkan pada pengendalian kuantitas penduduk,  pengembangan kualitas penduduk serta pengarahan mobilitas penduduk sebagai potensi  sumber daya manusia agar menjadi kekuatan pembangunan bangsa dan ketahanan  nasional serta dapat memberikan manfaat sebesar-besarnya bagi penduduk dan  mengangkat harkat dan martabat manusia dalam segala matra kependudukannya. 
(2) Pembangunan keluarga sejahtera diarahkan pada pengembangan kualitas keluarga melalui  upaya keluarga berencana dalam rangka membudayakan norma keluarga kecil, bahagia,  dan sejahtera. 
Pasal 4 
(1) Perkembangan kependudukan bertujuan untuk mewujudkan keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan antara kuantitas, kualitas persebaran penduduk dengan lingkungan hidup. (2) Pembangunan keluarga sejahtera bertujuan untuk mengembangkan kualitas keluarga agar  dapat timbul rasa aman, tenteram, dan harapan masa depan yang lebih baik dalam  mewujudkan kesejahteraan lahir dan kebahagiaan batin. 
BAB III 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Pasal 5 
(1) Setiap penduduk mempunyai hak dan kewajiban yang sama dalam upaya perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera. 
(2) Hak dan kewajiban setiap penduduk sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi semua  matra penduduk yang terdiri dari matra diri pribadi,anggota keluarga, anggota masyarakat,  warga negara, dan himpunan kuantitas. 
Pasal 6 
Hak penduduk yang dikaitkan dengan matra penduduk meliputi: 
a. hak penduduk sebagai diri pribadi yang meliputi hak untuk membentuk keluarga, hak  mengembangkan kualitas diri dan kualitas hidupnya,serta hak untuk bertempat tinggal dan  pindah ke lingkungan yang serasi,selaras, dan seimbang dengan diri dan kemampuannya; 
b. hak penduduk sebagai anggota masyarakat yang meliputi hak untuk mengembangkan  kekayaan budaya, hak untuk mengembangkan kemampuan bersama sebagai kelompok, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
hak atas pemanfaatan wilayah warisan adat, serta hak untuk melestarikan atau  mengembangkan perilaku kehidupan budayanya; 
c. hak penduduk sebagai warga negara yang meliputi pengakuan atas harkat dan martabat  yang sama, hak memperoleh dan mempertahankan ruang hidupnya; 
d. hak penduduk sebagai himpunan kuantitas yang meliputi hak untuk diperhitungkan dalam  kebijaksanaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera dalam  pembangunan nasional. 
Pasal 7 
Setiap penduduk sebagai anggota keluarga mempunyai hak untuk membangun keluarga sejahtera  dengan mempunyai anak yang jumlahnya ideal, atau mengangkat anak,atau memberikan  pendidikan kehidupan berkeluarga kepada anak-anak serta hak lain guna mewujudkan keluarga  sejahtera. 
Pasal 8 
(1) Setiap penduduk berkewajiban mewujudkan dan memelihara keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan antara kuantitas, kualitas, dan mobilitasnya dengan lingkungan hidup serta  memperhatikan kemampuan ekonomi,nilai-nilai sosial budaya, dan agama. 
(2) Untuk mencapai keserasian, keselarasan, dan keseimbangan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1), setiap penduduk berkewajiban mengembangkan kualitas diri melalui  peningkatan kesehatan, pendidikan, dan kualitas lingkungan hidup. 
(3) Untuk pemantauan perkembangan keserasian, keselarasan, dan keseimbangan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), setiap penduduk berkewajiban atas pencatatan  setiap kelahiran, kematian, dan perpindahan, sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
BAB IV 
UPAYA PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN KELUARGA  SEJAHTERA 
Pasal 9 
(1) Untuk mewujudkan arah dan tujuan perkembangan kependudukan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3 ayat (1) dan Pasal 4 ayat (1) dilakukan upaya pengendalian kuantitas  penduduk, pengembangan kualitas penduduk, dan pengarahan mobilitas penduduk. 
(2) Untuk mewujudkan arah dan tujuan pembangunan keluarga sejahtera sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) dan Pasal 4 ayat (2) dilakukan upaya pembinaan dan  pengembangan kualitas keluarga. 
(3) Penyelenggaraan upaya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan  oleh Pemerintah dan atau masyarakat secara terpadu bersama-sama dengan upaya-upaya  lain dengan memperhatikan daya dukung alam,daya tampung lingkungan binaan, dan daya  tampung lingkungan sosial. 
BAB V 
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN 
Bagian Pertama 
Kuantitas Penduduk 
Pasal 10 
(1) Pemerintah menetapkan kebijaksanaan pengendalian kuantitas penduduk yang diatur  dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penetapan kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didasarkan pada  keserasian, keselarasan, dan keseimbangan antara jumlah penduduk dengan daya dukung  dan daya tampung lingkungan serta kondisi perkembangan sosial ekonomi dan sosial  budaya. 
(3) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berhubungan dengan penetapan  jumlah, struktur, dan komposisi, pertumbuhan dan persebaran penduduk yang ideal, melalui  upaya penurunan angka kematian,pengaturan kelahiran, dan pengarahan mobilitas  penduduk yang sesuai dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
(4) Penetapan kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan pada tingkat  nasional dan daerah serta ditetapkan dari waktu ke waktu berdasarkan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2). 
Bagian Kedua 
Kualitas Penduduk 
Pasal 11 
(1) Pemerintah menetapkan kebijaksanaan penyelenggaraan pengembangan kualitas  penduduk yang diatur dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diarahkan pada  terwujudnya kualitas penduduk sebagai potensi sumber daya manusia, pengguna dan  pemelihara lingkungan, dan pembina keserasian manusia dalam lingkungan hidup untuk  mewujudkan pembangunan berkelanjutan. 
(3) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan melalui  pengembangan kualitas fisik dan nonfisik. 
Pasal 12 
(1) Pengembangan kualitas fisik, nonfisik, dan pembinaan penduduk serta pelayanan terhadap  penduduk diselenggarakan untuk meningkatkan kualitas setiap penduduk sesuai dengan  harkat dan martabat serta potensi masing-masing secara optimal. 
(2) Upaya pengembangan kualitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui  perbaikan kondisi penduduk dalam segala matranya dengan pengadaan sarana, fasilitas,  serta kesempatan untuk memperoleh pendidikan pelatihan, dan konsultasi. 
(3) Penyelenggaraan perbaikan kondisi penduduk dilakukan dengan memperhatikan nilai-nilai  agama, etik, dan sosial budaya. 
Pasal 13 
(1) Untuk mengembangkan potensi optimal dari semua penduduk secara merata, Pemerintah  memberikan kemudahan untuk pembangunan kualitas masyarakat rentan. 
(2) Bentuk, jenis, dan sifat kemudahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Mobilitas Penduduk 
Pasal 14 
(1) Pemerintah menetapkan kebijaksanaan pengarahan mobilitas dan atau penyebaran  penduduk untuk mencapai persebaran penduduk yang optimal,didasarkan pada  keseimbangan antara jumlah penduduk dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
(2) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan pada tingkat nasional dan  daerah serta ditetapkan dari waktu ke waktu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan mengenai kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)  diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
PEMBANGUNAN KELUARGA SEJAHTERA 
Bagian Pertama 
Kualitas Keluarga 
Pasal 15 
(1) Pemerintah menetapkan kebijaksanaan penyelenggaraan pengembangan kualitas keluarga  yang diatur dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diarahkan pada  terwujudnya kualitas keluarga yang berciri kemandirian dan ketahanan keluarga sebagai  potensi sumber daya manusia,pengguna dan pemelihara lingkungan, dan pembina  keserasian manusia dalam lingkungan hidup untuk mewujudkan pembangunan  berkelanjutan. 
(3) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan melalui pembinaan  dan atau pelayanan keluarga. 
Bagian Kedua 
Keluarga Berencana 
Pasal 16 
(1) Untuk mewujudkan pembangunan keluarga sejahtera, Pemerintah menetapkan  kebijaksanaan upaya penyelenggaraan keluarga berencana. 
(2) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan upaya peningkatan  keterpaduan dan peran serta masyarakat, pembinaan keluarga dan pengaturan kelahiran  dengan memperhatikan nilai-nilai agama,keserasian, keselarasan, dan keseimbangan  antara jumlah penduduk dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan, kondisi  perkembangan sosial ekonomi dan sosial budaya serta tata nilai yang hidup dalam  masyarakat. 
(3) Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berhubungan dengan penetapan  mengenai jumlah ideal anak, jarak kelahiran anak,usia ideal perkawinan, dan usia ideal  untuk melahirkan. 
(4) Penetapan kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) ditetapkan dari waktu ke  waktu berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2). 
Pasal 17 
(1) Pengaturan kelahiran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) diselenggarakan  dengan tata cara yang berdaya guna dan berhasil guna serta dapat diterima oleh pasangan  suami isteri sesuai dengan pilihannya. 
(2) Penyelenggaraan pengaturan kelahiran dilakukan dengan cara yang dapat  dipertanggungjawabkan dari segi kesehatan, etik, dan agama yang dianut penduduk yang  bersangkutan. 
Pasal 18 
Setiap pasangan suami-istri (dapat menentukan pilihannya dalam merencanakan dan mengatur  jumlah anak dan jarak antara kelahiran anak yang berlandaskan pada kesadaran dan rasa  tanggung jawab terhadap generasi, sekarang maupun generasi mendatang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19 
Suami dan istri mempunyai hak dan kewajiban yang sama serta kedudukan yang sederajat dalam  menentukan cara pengaturan kelahiran. 
Pasal 20 
(1) Penggunaan alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan yang menimbulkan risiko terhadap  kesehatan dilakukan atas petunjuk dan atau oleh tenaga kesehatan yang berwenang untuk  itu. 
(2) Tata cara penggunaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)dilakukan menurut standar  profesi kesehatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 21 
Mempertunjukkan dan atau memperagakan alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan hanya  dapat dilakukan oleh tenaga yang berwenang di bidang penyelenggaraan keluarga berencana  serta dilaksanakan di tempat dan dengan cara yang layak. 
Pasal 22 
(1) Pemerintah mengatur pengadaan dan atau penyebaran alat dan obat pengaturan kehamilan  berdasarkan keseimbangan antara kebutuhan,penyediaan, dan pemerataan pelayanan. (2) Penelitian dan pengembangan teknologi alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan  dilakukan oleh Pemerintah dan atau masyarakat berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
Pasal 23 
(1) Untuk membudayakan norma keluarga kecil, bahagia, dan sejahtera Pemerintah melakukan  upaya peningkatan: 
a. penyuluhan,pembinaan, dan atau pelayanan pengaturan kelahiran; 
b. penyediaan sarana dan prasarana yang diperlukan bagi pelayanan pengaturan  kehamilan; 
c. bimbingan terhadap penentuan usia perkawinan dan usia melahirkan yang ideal. (2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan peraturan perundang undangan. 
BAB VII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 24 
(1) Setiap penduduk mempunyai hak dan kesempatan yang seluas-luasnya untuk berperan serta dalam upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera. (2) Peran serta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui lembaga swadaya dan  organisasi masyarakat, pihak swasta, dan perorangan, secara sukarela dan mandiri serta  sesuai dengan kemampuan masing-masing. 
BAB VIII 
PEMBINAAN 
Pasal 25 
(1) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap semua kegiatan yang berkaitan dengan upaya  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pembinaan yang dilakukan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bertujuan  untuk: 
a. menjaga kelancaran pelaksanaan dan melakukan pengawasan agar upaya  pengendalian kuantitas penduduk, pengembangan kualitas penduduk, dan 
pengarahan mobilitas penduduk sesuai dengan tujuan perkembangan kependudukan; b. menjaga kelancaran pelaksanaan dan melakukan pengawasan agar penyelenggaraan  keluarga berencana serta upaya lainnya dapat mewujudkan keluarga sejahtera. (3) Dalam rangka melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Pemerintah  berkewajiban melakukan: 
a. pengumpulan, pengolahan, dan analisis informal untuk pemantauan upaya  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera; 
b. perkiraan dari waktu ke waktu dan penetapan sasaran upaya perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera dalam perencanaan 
pembangunan nasional; 
c. pengendalian dampak pembangunan terhadap perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera, serta dampak perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera terhadap pembangunan dan lingkungan hidup; 
d. upaya dan langkah-langkah guna mengatasi permasalahan yang berkaitan dengan  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera. 
(4) Selain dari kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3)Pemerintah dan atau masyarakat  berkewajiban melakukan: 
a. komunikasi, informasi, dan edukasi terhadap penduduk tentang perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera; 
b. pembinaan yang mendorong kelancaran pelaksanaan upaya perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera; 
c. penelitian dan pengembangan di bidang kependudukan dan keluarga sejahtera; d. kegiatan lain yang dipandang perlu. 
(5) Kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2),ayat (3), dan ayat (4) diatur  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 26 
(1) Untuk menegakkan ketentuan dalam Undang-undang ini,Pemerintah mengambil tindakan  dan langkah guna mendorong ditingkatkannya upaya perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera. 
(2) Tindakan dan langkah Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 27 
Pelanggaran terhadap ketentuan Undang-undang ini dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 28 
Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan penyelenggaraan upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan  keluarga sejahtera tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 29
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya,memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 16 April 1992 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
SOEHARTO 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 16 April 1992 
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MOERDIONO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1992 NOMOR 35
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 1992 
TENTANG 
PERKEMBANGAN KEPENDUDUKAN DAN PEMBANGUNAN KELUARGA SEJAHTERA 
UMUM 
1. Sasaran utama Pembangunan Jangka Panjang adalah terciptanya kualitas manusia dan  kualitas masyarakat Indonesia yang maju dalam suasana tenteram dan sejahtera lahir dan  batin, dalam tata kehidupan masyarakat,bangsa, dan negara yang berdasarkan Pancasila  dan Undang-Undang Dasar 1945,dalam suasana kehidupan bangsa Indonesia yang serba  serasi, selaras, dan berkeseimbangan dalam hubungan antara sesama manusia, manusia  dengan masyarakat dan manusia dengan alam lingkungannya, serta bertaqwa kepada  Tuhan Yang Maha Esa. 
2. Dalam rangka mencapai sasaran utama tersebut di atas, perlu diadakan upaya  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera dengan tujuan  terwujudnya keserasian, keselarasan, dan keseimbangan kuantitas,kualitas, dan persebaran  penduduk serta terwujudnya kualitas keluarga sejahtera dalam rangka membangun manusia  Indonesia seutuhnya. 
Jumlah penduduk yang besar dan berkualitas merupakan modal pelaksanaan pembangunan  dan potensi bagi peningkatan pembangunan di segala bidang. Namun jumlah penduduk  yang besar apabila tidak diupayakan pengembangan kualitasnya dapat merupakan beban  bagi pembangunan dan dapat mengurangi hasil-hasil pembangunan yang dapat dinikmati  oleh rakyat. Karena itu untuk mengendalikan dan sekaligus memanfaatkan jumlah penduduk  yang besar, diperlukan upaya pengaturan pengembangan kualitas penduduk dan kualitas  keluarga yang pelaksanaannya diselenggarakan secara menyeluruh dan terpadu antar  sektor Pemerintah, dan antara Pemerintah dengan masyarakat. 
3. Mengingat kebijaksanaan kependudukan dan keluarga sejahtera meliputi berbagai aspek,  antara lain kewarganegaraan, sensus penduduk, kesehatan, tenaga kerja, transmigrasi,  perkawinan, kesejahteraan sosial, kesejahteraan anak, lingkungan hidup, yang telah diatur  dalam berbagai undang-undang, maka dalam Undang-undang ini diatur aspek  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera. 
4. Kebijaksanaan perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera  diarahkan kepada pengendalian kuantitas penduduk,pengembangan kualitas penduduk dan  kualitas keluarga, dan pengarahan mobilitas penduduk sebagai sumber daya manusia agar  menjadi kekuatan pembangunan bangsa yang efektif dalam rangka mewujudkan mutu  kehidupan masyarakat yang senantiasa meningkat secara lebih terpadu. Kebijaksanaan  perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera diselenggarakan untuk  mencapai keserasian,keselarasan, dan keseimbangan antara kuantitas, kualitas, dan  persebaran penduduk dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. Upaya pembangunan keluarga sejahtera, termasuk keluarga berencana, bukan hanya  semata-mata untuk pengaturan kelahiran, tetapi juga untuk menciptakan keluarga yang  bahagia dan sejahtera. Upaya pengaturan kelahiran menuju pada keluarga kecil, sehat,  bahagia, dan sejahtera yang telah dilaksanakan melalui pengembangan norma keluarga  kecil, bahagia, dan sejahtera,memberikan landasan bagi terpenuhinya kaidah tentang  jumlah anggota keluarga yang ideal, yang memungkinkan kebahagiaan dan kesejahteraan  keluarga serta masyarakat. 
Upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera tetap  didasarkan atas kesadaran, rasa tanggung jawab, dan secara sukarela, dengan  memperhatikan nilai-nilai agama serta norma sosial dan kesusilaan. 
5. Lingkup pengaturan Undang-undang ini meliputi semua penduduk yang bertempat tinggal di  wilayah negara Republik Indonesia. Berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan  yang berlaku, penduduk di Indonesia dibagi dalam warga negara Republik Indonesia, warga  negara asing, dan diplomat perwakilan negara asing.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini berlaku bagi warga negara Republik Indonesia dan warga negara asing  yang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan dinyatakan sebagai penduduk  Indonesia, sedangkan terhadap diplomat warga negara asing sebagai penduduk Indonesia  diberlakukan ketentuan menurut peraturan perundang-undangan dan atau konvensi yang  berlaku. 
6. Sehubungan dengan hal tersebut di atas, untuk memberikan keluwesan pengaturan  masalah-masalah yang berkaitan dengan kependudukan,khususnya perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera dengan upaya penyelenggaraan  keluarga berencana, dalam Undang-undang ini hanya dirumuskan hal-hal yang bersifat  umum, sehingga memudahkan untuk penyesuaiannya apabila terjadi perkembangan  keadaan di kemudian hari. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Istilah-istilah yang dirumuskan dalam Pasal ini dimaksudkan agar terdapat keseragaman  pengertian atas Undang-undang ini serta peraturan-peraturan pelaksanaannya: 1. Yang dimaksud dengan pada waktu tertentu adalah sekurang-kurangnya selama enam  
bulan menetap (berdomisili) atau bertempat tinggal dengan maksud sengaja untuk menetap  di tempat tersebut. 
2. Ciri utama kependudukan meliputi di antaranya struktur,umur, jenis kelamin, pendidikan,  pekerjaan, etnik, dan agama. 
3. Cukup jelas 
4. Cukup jelas 
5. Cukup jelas 
6. Cukup jelas 
7. Istilah keruangan adalah sama dengan spasial, yaitu berkenaan dengan ruang dan tempat. Dalam pengertian mobilitas termasuk migrasi yang merupakan perubahan tempat tinggal  penduduk. 
8. Cukup jelas 
9. Cukup jelas 
10. Dalam pengertian ini yang dimaksud keluarga adalah keluarga inti atau keluarga batih.  Dalam sistem kekerabatan di Indonesia keluarga itu menampung juga kakek, nenek, dan  anggota keluarga yang mempunyai ikatan kekerabatan. Anggota-anggota keluarga tersebut  tetap menjadi tanggungan keluarga yang bersangkutan. 
11. Cukup jelas 
12. Cukup jelas 
13. Cukup jelas 
14. Cukup jelas 
15. Kemampuan psikis-mental spiritual meliputi penghayatan ideologi Pancasila, ketangguhan  kultural, dan keyakinan agama. 
16. Pembudayaan norma keluarga kecil, bahagia, dan sejahtera dalam diri pribadi, keluarga,  dan masyarakat dilakukan berdasarkan kesadaran,kesukarelaan, dan rasa tanggung jawab  kepada generasi sekarang maupun mendatang, dengan memperhatikan nilai-nilai agama  dan sosial budaya. 
Keluarga kecil adalah keluarga yang jumlah anggotanya ideal, yang memungkinkan  terwujudnya kesejahteraan dan kebahagiaan,baik bagi keluarga maupun bagi masyarakat. 17. Dalam pengertian lingkungan hidup termasuk lingkungan alam,lingkungan binaan, dan  lingkungan sosial.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lingkungan binaan adalah lingkungan hidup buatan manusia atau lingkungan fisik yang  telah diubah untuk kesejahteraan penduduk dengan mempergunakan ilmu pengetahuan dan  teknologi. 
Lingkungan sosial meliputi hubungan antara manusia dengan lembaga dan pranata sosial,  budaya serta agama. 
18. Cukup jelas 
19. Cukup jelas 
20. Cukup jelas 
Pasal 2 
Asas peri kehidupan dalam keseimbangan dimaksudkan agar semua upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera menjaga keseimbangan antara kepentingan kepentingan, yaitu antara kepentingan materiil dan spiritual, dan antara kepentingan dari masing masing matra kependudukan dengan matra yang lain. 
Asas manfaat merupakan dasar agar segala upaya yang dimaksudkan dalam Undang-undang ini  memberi manfaat sebesar-besarnya bagi penduduk dalam segala matra dirinya. Asas pembangunan berkelanjutan berhubungan dengan keterkaitan dan keberlanjutan  pembangunan antargenerasi dalam segala aspeknya, termasuk keberlanjutan asas-asas  pembangunan nasional yang lain seperti asas adil dan merata, asas kesadaran hukum, dan asas  kepercayaan pada diri sendiri. Pembangunan nasional, yang mencakup upaya perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera, mempunyai pengaruh jangka panjang pada  generasi penduduk Indonesia masa depan serta daya dukung dan daya tampung lingkungan yang  menunjang kehidupan mereka. 
Pembangunan berkelanjutan adalah pembangunan yang menjamin keserasian, keselarasan, dan  keseimbangan penduduk dengan lingkungan hidup, sehingga dapat menunjang kehidupan bangsa  dari generasi ke generasi sepanjang masa. Pembangunan seperti ini merupakan upaya sadar dan  berencana dalam menggunakan dan mengelola sumber daya alam dan sumber daya manusia  secara bijaksana. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Penduduk dalam segala matranya merupakan salah satu modal dasar dan sumber daya  manusia yang produktif bagi pembangunan nasional di segala bidang, apabila berkembang  dalam kuantitas yang memadai, kualitas yang tinggi, serta persebaran yang sesuai dengan  daya dukung dan daya tampung lingkungan. Keadaan penduduk yang demikian merupakan  unsur bagi ketahanan nasional yang tangguh dan mampu menghadapi dan mengatasi  segala ancaman, tantangan, hambatan, dan gangguan bagi kelangsungan hidup bangsa  dan negara. 
Oleh karena itu upaya perkembangan kependudukan perlu diarahkan pada pengendalian  kuantitas penduduk,pengembangan kualitas penduduk, dan pengarahan mobilitas  penduduk, bersamaan dengan upaya pembangunan keluarga sejahtera melalui keluarga  berencana yang diarahkan pada pengembangan kualitas keluarga. 
Pengendalian kuantitas penduduk mencakup upaya yang berhubungan dengan  pertumbuhan, jumlah, dan ciri-ciri utama penduduk. Di samping keluarga berencana, upaya  pengendalian kuantitas penduduk ditunjang pula oleh berbagai upaya di bidang lain,  termasuk kesehatan, pendidikan, peningkatan peranan wanita, dan penyebaran penduduk. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 4 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keserasian, keselarasan, dan keseimbangan antara kuantitas penduduk dengan lingkungan  menyangkut perbandingan ideal antara jumlah penduduk dengan daya tampung dan daya  dukung lingkungan. 
Keserasian, keselarasan, dan keseimbangan antara kualitas penduduk dengan lingkungan  menyangkut kemampuan penduduk dalam memanfaatkan dan mendayagunakan daya  dukung dan daya Lampung lingkungan untuk memenuhi keperluan hidupnya tanpa merusak  kelestarian fungsi lingkungan. Penduduk yang berkualitas tinggi mampu meningkatkan daya  dukung dan daya tampung lingkungan, sehingga memberi manfaat optimal. Misalnya,  dengan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi, dapat ditingkatkan produktivitas lahan  guna keperluan pembangunan perumahan, pertanian, industri, dan lain-lain,sehingga  mampu menghidupi lebih banyak penduduk. 
Keserasian, keselarasan, dan keseimbangan antara persebaran penduduk dengan  lingkungan menyangkut pembagian jumlah penduduk antar daerah sesuai dengan daya  tampung dan daya dukung lingkungan serta mobilitas penduduk. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Hak yang sama berarti bahwa setiap penduduk tanpa membedakan suku, agama, ras, dan  etnik mempunyai hak dalam upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan  keluarga sejahtera sesuai dengan hak-hak penduduk yang dikaitkan dengan matra  penduduk sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini. 
Ayat (2) 
Himpunan kuantitas adalah penduduk sebagai jumlah makro, yang terinci atas ciri-ciri  demografis, antara lain umur dan jenis kelamin. 
Pasal 6 
Hak-hak dalam pasal ini berlaku pula bagi warga negara asing penduduk Indonesia dengan  ketentuan-ketentuan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku. Huruf a 
Dalam hak pengembangan kualitas diri pribadi termasuk memilih dan mengikuti pendidikan  dan pelatihan sepanjang umur yang sesuai dengan bakat, kemampuan, dan cita-cita,  memiliki lapangan kerja, profesi, dan bidang minat yang ditekuni sesuai dengan  kemampuannya, untuk mewujudkan aspirasi dan mencapai kepuasan lahir batin dalam  hidupnya. 
Huruf b 
Hak atas pemanfaatan wilayah warisan adat setempat memberi jaminan bahwa kelompok  penduduk yang telah turun-temurun mengembangkan suatu wilayah secara adat, tidak  dikalahkan kepentingannya oleh pendatang baru. Jika wilayah warisan adat setempat  tersebut dikembangkan untuk kegiatan pembangunan, maka penduduk semula diutamakan  dalam menikmati nilai tambah wilayahnya, misalnya dalam kesempatan kerja baru dan  sebagainya. 
Hak untuk melestarikan dan mengembangkan perilaku kehidupan budaya, meliputi aspek  fisik (hubungan dengan tanah) maupun aspek nonfisik, termasuk sosial budaya seperti  kekhasan cara hidup. Sebagai contoh, beberapa suku atau kelompok yang mempunyai  perilaku kehidupan yang khas, tidak dapat dipaksakan mengubah cara hidupnya agar sama  dengan yang lainnya. Perubahannya adalah sesuai dengan perkembangan yang  diinginkannya sendiri. 
Huruf c 
Setiap warga negara mempunyai harkat dan martabat yang sama, apa pun status,  pendidikan, kemampuan ekonomi, serta kondisinya, termasuk cacat, fisik atau nonfisik.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap warga negara mempunyai hak dan kedudukan yang sama, karena itu hak penduduk  asli atas ruang hidupnya perlu dilindungi. 
Penduduk asli di sini bukan semata-mata diartikan berdasarkan atas faktor suku, ras,  agama, tetapi juga faktor lamanya penduduk tinggal dalam suatu wilayah tertentu sesuai  dengan peri kehidupan sosial budaya setempat. 
Huruf d 
Dalam perencanaan pembangunan, termasuk perencanaan perkembangan kependudukan,  setiap kelompok demografis harus masuk perhitungan penduduk secara makro. Misalnya,  dalam registrasi dan sensus penduduk, pembagian wilayah, penetapan sasaran  perkembangan kependudukan, penentuan jumlah wakil dalam pemilihan umum,pemberian  bantuan pedesaan, dan sebagainya tanpa membedakan suku, agama, ras,umur, jenis  kelamin. Pelaksanaan penggunaan hak sebagai himpunan kuantitas disesuaikan dengan  ketentuan peraturan perundang- undangan yang berlaku. 
Pasal 7 
Setiap keluarga dapat menentukan apakah akan mempunyai anak dan dalam jumlah berapa,  berdasarkan keadaan dan kemampuan masing-masing, dengan menyadari tanggung jawabnya  terhadap masyarakat dan perkembangan anak. Pelaksanaan pengangkatan anak sebagaimana  dimaksud dalam pasal ini didasarkan atas ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Hak lain dicantumkan guna menampung hak-hak yang berkembang di masa depan dalam  mewujudkan keluarga sejahtera sebagai akibat perkembangan zaman. Keberhasilan  pembangunan pada suatu kurun waktu menimbulkan peningkatan aspirasi keluarga untuk  memperoleh kualitas hidup yang lebih baik lagi, dan memperluas muatan kesejahteraan keluarga. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pengaturan jumlah keluarga yang ideal, pendidikan keluarga, pengembangan kualitas  lingkungan permukiman merupakan suatu kebutuhan dalam upaya mengembangkan  kualitasnya. Oleh karena itu kewajiban tersebut merupakan suatu kewajiban yang tidak  terpisahkan dengan pengembangan kualitas penduduk dalam segala matranya. Ayat (3) 
Selain kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), untuk kepentingan pendataan dan  perencanaan pengembangan kualitas penduduk, maka setiap penduduk juga berkewajiban  melakukan pencatatan atas kelahiran, kematian, perpindahan, perkawinan, dan kewajiban  lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku bagi  pencatatan setiap kegiatan yang berkaitan dengan kependudukan. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Upaya pembangunan keluarga sejahtera dilaksanakan melalui peningkatan pengetahuan  serta perubahan sikap dan perilaku, dengan memperhatikan kemajemukan masyarakat  Indonesia. 
Ayat (3) 
Keterpaduan penyelenggaraan upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan  keluarga sejahtera yang dilaksanakan oleh Pemerintah dan masyarakat perlu diatur untuk  mencapai hasil yang optimal. 
Keterpaduan tersebut bersifat horizontal antar sektor maupun bersifat vertikal antara  lembaga pusat dengan daerah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Keterpaduan tersebut meliputi pula koordinasi antara kegiatan Pemerintah dengan kegiatan  masyarakat. 
Daya dukung lingkungan alam tercermin pada jumlah penduduk yang dapat dicukupi  kehidupan pokoknya oleh sumber alam yang dapat dimanfaatkannya tanpa mengganggu  keseimbangan serta fungsi ekosistem di wilayah yang bersangkutan. 
Daya tampung lingkungan binaan suatu wilayah tercermin pada kepadatan fisik penduduk,  yaitu jumlah manusia yang dapat dilayani keperluan hidupnya secara layak oleh  ruang,prasarana, sarana, permukiman, fasilitas, dan pelayanan yang tersedia. Daya tampung lingkungan sosial tercermin pada keseimbangan dan keserasian sosial, yaitu  kemampuan untuk mengelola kepadatan sosial dan sumber kehidupan bersama, serta  mengatasi perbedaan-perbedaan antarkelompok penduduk, misalnya antar kelompok  etnik,agama, ekonomi, wilayah hunian, dan sebagainya. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Pengembangan kualitas penduduk pada prinsipnya telah diatur dalam berbagai peraturan  perundang-undangan, misalnya Undang-undang Pendidikan, Undang-undang  Kesehatan,Undang-undang Transmigrasi, Undang-undang Tenaga Kerja, dan sebagainya.  Oleh karena itu dalam penetapan kebijaksanaan pengembangan kualitas penduduk, maka  ketentuan-ketentuan tersebut yang saling berkaitan satu sama lain,pelaksanaannya harus  dilakukan secara terpadu dan menyeluruh. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Kualitas fisik meliputi kebugaran yang dikaitkan dengan kesegaran jasmani, kesehatan,  serta daya tahan fisik sehingga dapat melakukan kegiatan yang produktif. 
Kualitas nonfisik meliputi kualitas kepribadian: kecerdasan, ketahanan mental, dan  kemandirian; kualitas bermasyarakat: kesetiakawanan sosial dan kemampuan  bermasyarakat; kualitas kekaryaan: produktivitas, ketekunan, dan prestasi kerja; kualitas  wawasan lingkungan; serta kualitas spiritual keagamaan: iman, keteguhan etik, dan moral. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Potensi penduduk berbeda dari orang ke orang. Ada yang mempunyai potensi lebih tinggi  pada segi-segi kualitas fisik, sementara yang lain mempunyai potensi lebih pada segi  kualitas nonfisik. 
Namun setiap orang mempunyai potensinya sendiri, misalnya seorang buta mungkin  mempunyai pendengaran yang jauh lebih tajam, rasa seni yang lebih peka atau kemampuan  abstraksi yang lebih tinggi. Karena itu pengembangan kualitas perlu dilakukan pada setiap  orang ke arah potensi kualitasnya yang optimal. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan pendidikan pada ayat ini adalah dalam arti kata luas, termasuk  pendidikan seumur hidup untuk meningkatkan kemampuan dan memenuhi aspirasi  masyarakat. Sarana dan fasilitas termasuk misalnya media informasi, kemudahan pajak  buku dan kertas, perpustakaan, akses bagi masyarakat terhadap pangkalan data, dan  adanya lapangan olahraga umum di setiap lokasi permukiman atau untuk setiap jumlah  penduduk tertentu. 
Ayat (3) 
Nilai etik dan agama harus menjadi penapis sebelum menerapkan atau menerima teknologi  pengembangan kualitas, seperti penggunaan obat untuk membentuk kemampuan otak dan  otot atau untuk memacu prestasi olahraga. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Masyarakat rentan termasuk kelompok-kelompok yang tidak atau kurang mendapat  kesempatan untuk berkembang sebagai akibat dari keadaan fisik dan nonfisiknya, misalnya  kelompok miskin,masyarakat di daerah terpencil dan daerah dengan lingkungan hidup yang  kritis,wanita pekerja dalam posisi rawan, anak-anak terlantar, dan penyandang cacat. Ayat (2) 
Bentuk kemudahan misalnya pengadaan tangga khusus bagi kursi roda pada gedung,  sekolah, dan alat angkutan umum; bahasa isyarat sebagai pelengkap dalam acara  pendidikan di televisi;keharusan pengadaan kamar kecil wanita yang sebanding dengan  jumlah wanita pekerja dalam pabrik. 
Jenis kemudahan berhubungan dengan jenis hambatan yang diatasinya. 
Sifat kemudahan termasuk subsidi, keringanan persyaratan seperti dalam memasuki  sekolah bagi anak dari daerah yang perlu dipacu kualitasnya, dan sebagainya. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Mobilitas penduduk dan atau penyebaran penduduk dapat berbentuk migrasi, baik melalui  kebijaksanaan Pemerintah seperti transmigrasi maupun atas keinginan sendiri. Kebijaksanaan pengarahan mobilitas penduduk dan atau penyebaran penduduk berkaitan  erat dengan kebijaksanaan penyebaran kegiatan pembangunan yang mendorong terjadinya  gerak keruangan antar daerah. Dengan demikian, kebijaksanaan pembangunan perlu  mempertimbangkan konsekuensi persebaran penduduk yang optimal. 
Pemerintah dapat menetapkan suatu daerah sebagai daerah tertutup jika migrasi masuk  tidak seimbang dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan. 
Ayat (2) 
Kebijaksanaan pada tingkat nasional meliputi pengarahan mobilitas penduduk dan atau  penyebaran penduduk antar propinsi, sedangkan kebijaksanaan pada tingkat daerah  meliputi mobilitas dan atau penyebaran penduduk antar kabupaten dan kotamadya. Kebijaksanaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bukan bersifat tetap melainkan dapat  diubah setiap waktu bila dianggap perlu, sesuai dengan perkembangan daya dukung dan  daya tampung lingkungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan upaya penyelenggaraan keluarga berencana adalah upaya untuk  membentuk keluarga kecil sejahtera. 
Pembangunan keluarga kecil sejahtera mempunyai tahapan, baik menyangkut sasaran,  maupun kegiatan, dan dimensi waktu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Pelaksanaan pengaturan kelahiran harus selalu memperhatikan harkat dan martabat  manusia serta mengindahkan nilai-nilai agama dan sosial budaya yang berlaku dalam  masyarakat. 
Ayat (2) 
Untuk menghindarkan hal yang berakibat negatif, setiap alat, obat, dan cara yang dipakai  sebagai pengatur kehamilan harus aman dari segi medik dan dibenarkan oleh agama,  moral, dan etika. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 19 
Suami dan isteri harus sepakat mengenai pengaturan kelahiran dan cara yang akan dipakai agar  tujuannya tercapai dengan baik. Keputusan atau tindakan sepihak dapat menimbulkan kegagalan  atau masalah di kemudian hari. Kewajiban yang sama antara keduanya berarti juga, bahwa  apabila isteri tidak dapat memakai alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan, misalnya karena  alasan kesehatan, maka suami mempergunakan alat, obat, dan cara yang diperuntukkan bagi laki laki. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Mengingat dalam pelaksanaan penggunaan alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan  berkaitan erat dengan masalah kesehatan, agar penggunaan alat, obat, dan cara  pengaturan kehamilan tersebut tidak menimbulkan bahaya bagi kesehatan, maka cara  penggunaan atau metode pelaksanaan tersebut dilakukan atas petunjuk dan atau oleh  tenaga kesehatan. 
Dengan demikian hak asasi peserta keluarga berencana tetap terjamin dengan pelaksanaan  tindakan yang baik dan profesional oleh tenaga kesehatan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tenaga kesehatan di sini adalah sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang undangan di bidang kesehatan dan oleh karenanya tenaga kesehatan dalam melakukan  kewenangannya harus tetap berlandaskan pada standar profesi kesehatan yang berlaku. Tenaga kesehatan yang memberi pelayanan keluarga berencana memperoleh perlindungan  hukum dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan standar profesi yang telah ditentukan. Setiap orang memperoleh ganti kerugian akibat kelalaian atau kesalahan yang dilakukan  oleh tenaga kesehatan dalam memberikan pelayanan keluarga berencana. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 21 
Pasal ini dimaksudkan untuk melindungi masyarakat dari tindakan yang dapat menurunkan moral  bangsa Indonesia. Meskipun dalam Undang-undang ini diperbolehkan untuk mempertunjukkan dan  atau memperagakan alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan, namun dalam pelaksanaannya  hanya terbatas pada tujuan keluarga berencana yang dilakukan oleh tenaga yang berwenang  untuk itu, dan tetap memperhatikan tata nilai kehidupan bangsa Indonesia. 
Tempat dan dengan cara yang layak artinya dalam mempertunjukkan atau memperagakan alat  tidak hanya dilakukan di tempat yang patut atau diduga patut untuk mempertunjukkan dan atau  memperagakan untuk tujuan keluarga berencana, tetapi termasuk pesertanya juga harus dapat  menduga atau patut mengetahui atau melaksanakan keluarga berencana dengan menggunakan  
alat, obat, dan cara pengaturan kehamilan. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Pengaturan di sini dimaksudkan agar kebutuhan akan alat dan obat pengaturan kehamilan  terpenuhi,baik secara kualitas maupun kuantitasnya, sehingga tujuan keluarga berencana  dapat tercapai. 
Pengadaan mencakup juga produksi alat dan obat pengaturan kehamilan, sehingga  persediaan dapat memenuhi kebutuhan masyarakat secara merata. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Pelayanan yang diberikan meliputi pula penanggulangan kesalahan atau komplikasi yang  timbul dari pelayanan yang telah diberikan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Peran serta masyarakat dalam perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga  sejahtera adalah sangat perlu, mengingat upaya perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera tidak mungkin hanya diselenggarakan oleh Pemerintah.  Untuk itu peran serta masyarakat diperlukan sehingga beban tugas pelaksanaan  pembangunan dapat dipikul bersama antara Pemerintah dan masyarakat. Perlu diciptakan  suasana yang makin membangkitkan peran aktif dan dinamis dari seluruh penduduk dalam  upaya pelaksanaan pembangunan nasional. 
Peran serta masyarakat dapat dilakukan secara sukarela dan mandiri sesuai dengan  kemampuan masing-masing. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lembaga swadaya dan organisasi masyarakat yang dimaksud dalam ayat ini adalah yang  bergerak di bidang perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera  yang mencakup: 
a. kelompok profesi, yang berdasarkan profesinya tergerak menangani masalah  kependudukan dan keluarga sejahtera; 
b. kelompok minat, yang berminat berbuat sesuatu bagi perkembangan kependudukan  dan pembangunan keluarga sejahtera. 
Dalam menjalankan peranannya sebagai penunjang, lembaga swadaya dan organisasi masyarakat mendayagunakan dirinya sebagai sarana untuk mengikutsertakan sebanyak  mungkin anggota masyarakat dalam mencapai tujuan perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan upaya lain adalah antara lain pendidikan untuk para ibu,  peningkatan penggunaan air susu ibu, peningkatan pembinaan kesejahteraan bayi dan anak  balita, peningkatan pendapatan keluarga, dan peningkatan peranan wanita pada umumnya. Ayat (3) 
Proses perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera berlangsung  secara alami dan dipengaruhi pula oleh faktor-faktor lain di luar upaya pembangunan,  sehingga dapat mengarah pada keadaan yang berbeda dari yang diperkirakan semula.  Misalnya, pertumbuhan penduduk yang jauh lebih tinggi dari sasaran, akan mengubah  keseimbangan manusia dengan lingkungan serta mempengaruhi sasaran yang perlu dicapai  upaya pembangunan. Karena itu, perlu ditetapkan sasaran keseimbangan yang dicapai  secara berkala. 
Pengembangan pelayanan kependudukan dan keluarga sejahtera meliputi di antaranya  klinik, klinik dampak, konsultasi ketahanan mental, dan sebagainya. 
Tindakan (intervensi)dilakukan secara preventif apabila ada gejala yang menuju timbulnya  suatu keadaan yang tidak menopang pelaksanaan tujuan perkembangan kependudukan dan  pembangunan keluarga sejahtera sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, maupun secara  represif apabila telah terdapat penyimpangan dari tujuan tersebut. 
Pengendalian dampak tidak hanya mengenai dampak terhadap lingkungan fisik, akan tetapi  juga dampak terhadap lingkungan nonfisik, termasuk sosial budaya. 
Ayat (4) 
Upaya komunikasi, informasi,dan edukasi bagi penduduk tentang perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera meliputi pula informal tentang  teknologi yang tersedia bagi masyarakat, pendidikan dan konsultasi pembinaan kehidupan  berkeluarga, termasuk pendidikan masalah seks dan pelayanan pemenuhan kebutuhan  penduduk dan atau keluarga. 
Pendidikan tersebut meliputi peningkatan pengetahuan, perubahan sikap dan perilaku  terhadap keluarga dan masyarakat tentang pentingnya reproduksi sehat sehingga  merupakan bagian cara hidup yang layak. Pelayanan pemenuhan kebutuhan penduduk dan  atau keluarga meliputi antara lain pelayanan informasi, pelayanan alat kontrasepsi termasuk  pelayanan rujukan untuk menanggulangi akibat samping, komplikasi  
kegagalan,pengayoman medis, bina keluarga balita, dan sebagainya. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 26 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tindakan dan langkah guna merangsang dan mendorong upaya perkembangan kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera dilaksanakan dengan sistem insentif  dan pemberian penghargaan. 
Insentif merupakan rangsangan bagi masyarakat untuk melaksanakan upaya atau perilaku  kependudukan yang sesuai dengan arah kebijaksanaan, seraya mencegah perilaku yang  tidak sesuai. Rangsangan dapat diberikan dalam berbagai bentuk, termasuk keringanan  pajak kemudahan kredit, dan perizinan bagi kegiatan yang menunjang kebijaksanaan  pengendalian kuantitas penduduk, pengembangan kualitas penduduk,dan atau pengarahan  mobilitas penduduk; misalnya bagi pembukaan usaha baru di daerah yang mempunyai  potensi daya dukung yang tinggi, sehingga mendorong mobilitas penduduk dari daerah yang  mempunyai daya dukung yang rendah. 
Tindakan dan langkah sebagaimana tersebut dalam pasal ini dapat pula diarahkan kepada  pemberian penghargaan bagi setiap orang yang berjasa dalam perkembangan  kependudukan dan pembangunan keluarga sejahtera. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Cukup jelas 
Pasal 28 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Cukup jelas
www.hukumonline.com