www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1994  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1983 TENTANG KETENTUAN  UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pelaksanaan pembangunan nasional telah menghasilkan perkembangan yang  pesat dalam kehidupan nasional, khususnya di bidang- perekonomian, termasuk  perkembangan bentuk-bentuk dan praktek penyelenggaraan kegiatan usaha yang belum  tertampung dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan  Tata Cara Perpajakan;  
b. bahwa dalam upaya untuk selalu menjaga agar perkembangan seperti tersebut di atas  dapat tetap berjalan sesuai dengan kebijakan pembangunan yang bertumpu pada Trilogi  Pembangunan sebagaimana diamanatkan dalam Garis-garis Besar Haluan Negara, dan  agar lebih dapat diciptakan kepastian hukum yang berkaitan dengan aspek  perpajakan,diperlukan langkah-langkah penyesuaian terhadap Undang-undang Nomor 6  Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan;  
c. bahwa untuk mewujudkan hal-hal tersebut, dipandang perlu mengubah beberapa  ketentuan dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dãn  Tata Cara Perpajakan.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 23 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945;  2. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara  Perpajakan (Lembaran Negara Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3262).  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN  1983 TENTANG KETENTUAN UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
Pasal I  
Mengubah beberapa ketentuan dalam Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang  Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, sebagai berikut:  
Angka 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan Pasal 1 huruf a sampai dengan huruf d, huruf g sampai dengan huruf n, huruf q dan  huruf s diubah dan ditambah dengan huruf t, huruf u, huruf v, huruf w, huruf x, huruf y, huruf z,  dan huruf aa, sehingga Pasal 1 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 1  
Yang dimaksud dalam undang-undang ini dengan:  
a. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan yang menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan ditentukan untuk melakukan kewajiban  perpajakan, termasuk pemungut pajak atau pemotong pajak tertentu;  
b. Badan adalah suatu bentuk badan usaha yang meliputi perseroan terbatas,  perseroan komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik Negara atau Daerah  dengan nama dan dalam bentuk apapun, persekutuan, perkumpulan, firma,  kongsi, koperasi, yayasan atau organisasi yang sejenis, lembaga, dana pensiun,  bentuk usaha tetap, serta bentuk badan usaha lainnya;  
c. Masa Pajak adalah jangka waktu yang lamanya sama dengan satu bulan takwim  kecuali ditetapkan lain oleh Menteri Keuangan;  
d. Tahun Pajak adalah jangka waktu satu tahun takwim kecuali bila Wajib Pajak  menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun takwim;  
e. Bagian Tahun Pajak adalah bagian dari jangka waktu satu Tahun Pajak;  f. Surat Pemberitahuan adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk  melaporkan penghitungan dan pembayaran pajak yang terutang menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan;  
g. Surat Pemberitahuan Masa adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk  melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran pajak yang terutang dalam suatu  Masa Pajak atau pada suatu saat;  
h. Surat Pemberitahuan Tahunan adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan  untuk melaporkan penghitungan dan pembayaran pajak yang terutang dalam  suatu Tahun Pajak;  
i. Surat Setoran Pajak adalah surat yang oleh Wajib Pajak digunakan untuk  melakukan pembayaran atau penyetoran pajak yang terutang ke Kas Negara atau  ke tempat pembayaran lain yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan;  
j. Surat Tagihan Pajak adalah surat untuk melakukan tagihan pajak dan/atau sanksi  administrasi berupa bunga dan atau denda;  
k. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar adalah surat keputusan yang menentukan  besarnya jumlah pajak yang terutang, jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan  pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi administrasi dan jumlah yang masih  harus dibayar;  
l. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan adalah surat keputusan yang  menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan;  
m. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar adalah surat keputusan yang menentukan  jumlah kelebihan pembayaran pajak karena jumlah kredit pajak lebih besar dari  pajak yang terutang atau tidak seharusnya terutang;  
n. Surat Ketetapan Pajak Nihil adalah surat keputusan yang menentukan jumlah  pajak yang terutang sama besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak  terutang dan tidak ada kredit pajak;  
o. Pajak yang terutang adalah pajak yang harus dibayar pada suatu saat, dalam  Masa Pajak, dalam Tahun Pajak atau dalam Bagian Tahun Pajak menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan;  
p. Surat Paksa adalah surat perintah membayar pajak dan tagihan yang berkaitan  dengan pajak, sesuai dengan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1959 tentang  Penagihan Pajak Negara dengan Surat Paksa (Lembaran Negara Tahun 1959  Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1850); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
q. Kredit pajak untuk Pajak Pertambahan Nilai adalah Pajak Masukan yang dapat  dikreditkan, dan untuk Pajak Penghasilan adalah pajak yang dibayar oleh Wajib  Pajak sendiri ditambah dengan pajak yang dipotong atau dipungut, ditambah  dengan pajak atas penghasilan yang dibayar atau yang terutang di luar negeri,  yang dikurangkan dari pajak yang terutang;  
r. Pekerjaan bebas adalah pekerjaan yang dilakukan oleh orang pribadi yang  mempunyai keahlian khusus sebagai usaha untuk memperoleh penghasilan yang  tidak terikat oleh suatu hubungan kerja;  
s. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan untuk mencari, mengumpulkan, dan  mengolah data dan/atau keterangan lainnya dalam rangka pengawasan kepatuhan  pemenuhan kewajiban perpajakan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan;  
t. Surat ketetapan pajak adalah surat ketetapan berupa Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar atau disingkat SKPKB, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan atau disingkat SKPKBT, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar atau  disingkat SKPLB, Surat Ketetapan Pajak Nihil atau disingkat SKPN;  
u. Penanggung Pajak adalah orang pribadi atau badan yang bertanggung jawab atas  pembayaran pajak, termasuk wakil yang menjalankan hak dan memenuhi  kewajiban Wajib Pajak menurut ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan;  
v. Pembukuan adalah suatu proses pencatatan yang dilakukan secara teratur untuk  mengumpulkan data dan informasi yang meliputi keadaan harta, kewajiban atau  utang, modal, penghasilan dan biaya serta jumlah harga perolehan dan  
penyerahan barang atau jasa yang terutang maupun yang tidak terutang Pajak  Pertambahan Nilai, yang dikenakan Pajak Pertambahan Nilai dengan tarif 0% (nol  persen) dan yang dikenakan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah yang ditutup  dengan menyusun laporan keuangan berupa neraca dan perhitungan rugi laba  pada setiap Tahun Pajak berakhir;  
w. Penelitian adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan untuk menilai kelengkapan  pengisian Surat Pemberitahuan dan lampiran-lampirannya termasuk penilaian  tentang kebenaran penulisan dan penghitungannya;  
x. Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan adalah serangkaian tindakan yang  dilakukan oleh Penyidik untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan  bukti itu membuat terang tindak pidana di bidang perpajakan yang terjadi serta  menemukan tersangkanya;  
y. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan untuk membetulkan  kesalahan tulis, kesalahan hitung dan/atau kekeliruan dalam penerapan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan yang terdapat dalam surat ketetapan  pajak atau Surat Tagihan Pajak;  
z. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan atas keberatan terhadap surat  ketetapan pajak atau terhadap pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga  yang diajukan oleh Wajib Pajak;  
aa. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan pajak atas banding terhadap  Surat Keputusan Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak."  
Angka 2  
Judul Bab II diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“BAB II  
NOMOR POKOK WAJIB PAJAK, NOMOR PENGUKUHAN PENGUSAHA KENA PAJAK,  SURAT PEMBERITAHUAN, DAN TATA CARA PEMBAYARAN PAJAK" 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 3  
Ketentuan Pasal 2 diubah dan ditambah dengan ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5),  sehingga Pasal 2 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 2  
(1) Setiap Wajib Pajak wajib mendaftarkan diri pada kantor Direktorat Jenderal Pajak  yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal atau tempat kedudukan Wajib Pajak  dan kepadanya diberikan Nomor Pokok Wajib Pajak.  
(2) Setiap Pengusaha yang dikenakan pajak berdasarkan Undang-undang Pajak  Pertambahan Nilai 1984, wajib melaporkan usahanya pada kantor Direktorat  Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal atau tempat  kedudukan Pengusaha, dan tempat kegiatan usaha dilakukan untuk dikukuhkan  menjadi Pengusaha Kena Pajak dan kepadanya diberikan Nomor Pengukuhan  Pengusaha Kena Pajak.  
(3) Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan tempat pendaftaran dan/atau tempat  pelaporan usaha selain yang ditetapkan pada ayat (1) dan ayat (2).  
(4) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau  Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan, apabila Wajib Pajak  atau Pengusaha Kena Pajak tidak melaksanakan kewajibannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan/atau ayat (2).  
(5) Jangka waktu pendaftaran dan pelaporan serta tata cara pendaftaran dan  pengukuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (4)  ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak."  
Angka 4  
Ketentuan Pasal 3 ayat (1) dan ayat (6) diubah dan ditambah dengan ayat (7) dan ayat (8),  sehingga Pasal 3 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 3  
(1) Setiap Wajib Pajak wajib mengisi Surat Pemberitahuan, menandatangani dan  menyampaikannya ke kantor Direktorat Jenderal Pajak tempat Wajib Pajak  terdaftar atau dikukuhkan atau tempat lain yang ditentukan oleh Direktur Jenderal  Pajak.  
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus mengambil sendiri Surat  Pemberitahuan di tempat yang ditentukan oleh Direktorat Jenderal Pajak.  (3) Batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan adalah:  
a. untuk Surat Pemberitahuan Masa, selambat-lambatnya dua puluh hari  setelah akhir Masa Pajak;  
b. untuk Surat Pemberitahuan Tahunan, selambat-lambatnya tiga bulan  setelah akhir Tahun Pajak.  
(4) Direktur Jenderal Pajak atas permohonan Wajib Pajak dapat memperpanjang  jangka waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf b.  
(5) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diajukan secara tertulis disertai  Surat Pernyataan mengenai penghitungan sementara pajak terutang dalam satu  Tahun Pajak dan bukti pelunasan kekurangan pembayaran pajak yang terutang.  
(6) Direktur Jenderal Pajak menetapkan bentuk dan isi Surat Pemberitahuan serta  keterangan dan dokumen yang harus dilampirkan.  
(7) Surat Pemberitahuan dianggap tidak disampaikan apabila tidak atau tidak  sepenuhnya dilampiri keterangan dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat  (6). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(8) Dikecualikan dari kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Wajib  Pajak Penghasilan tertentu yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan."  
Angka 5  
Ketentuan Pasal 6 ayat (2) diubah dan ditambah dengan ayat (3), sehingga Pasal 6 seluruhnya  menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 6  
(1) Surat Pemberitahuan yang disampaikan langsung oleh Wajib Pajak ke kantor  Direktorat Jenderal Pajak harus diberi tanggal penerimaan oleh pejabat yang  ditunjuk untuk itu, sedangkan untuk Surat Pemberitahuan Tahunan harus diberikan  juga bukti penerimaan.  
(2) Penyampaian Surat Pemberitahuan dapat dikirimkan melalui Kantor Pos dan Giro  secara tercatat atau dengan cara lain yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal  Pajak.  
(3) Tanda bukti dan tanggal pengiriman untuk penyampaian Surat Pemberitahuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dianggap sebagai tanda bukti dan tanggal  penerimaan."  
Angka 6  
Ketentuan Pasal 7 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 7  
Apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan atau disampaikan tidak sesuai dengan  batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3), dikenakan sanksi  administrasi berupa denda untuk Surat Pemberitahuan Masa sebesar Rp.25.000,00 (dua  puluh lima ribu rupiah) dan untuk Surat Pemberitahuan Tahunan sebesar Rp.50.000,00  (lima puluh ribu rupiah)".  
Angka 7  
Ketentuan Pasal 8 ayat (1) diubah dan ditambah dengan ayat (4) dan ayat (5), sehingga Pasal  8 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 8  
(1) Wajib Pajak dapat membetulkan Surat Pemberitahuan atas kemauan sendiri  dengan menyampaikan pernyataan tertulis dalam jangka waktu dua tahun sesudah  saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau  Tahun Pajak, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum melakukan tindakan  pemeriksaan.  
(2) Dalam hal Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan yang  mengakibatkan utang pajak menjadi lebih besar, maka kepadanya dikenakan  sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan atas jumlah  pajak yang kurang dibayar, dihitung sejak saat penyampaian Surat Pemberitahuan  berakhir sampai dengan tanggal pembayaran karena pembetulan Surat  
Pemberitahuan itu.  
(3) Sekalipun telah dilakukan tindakan pemeriksaan, tetapi sepanjang belum dilakukan  tindakan penyidikan mengenai adanya ketidakbenaran yang dilakukan Wajib Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38, terhadap ketidakbenaran perbuatan  Wajib Pajak tersebut tidak akan dilakukan penyidikan, apabila Wajib Pajak dengan  kemauan sendiri mengungkapkan ketidakbenaran perbuatannya tersebut dengan  disertai pelunasan kekurangan pembayaran jumlah pajak yang sebenarnya  terutang beserta sanksi administrasi berupa denda sebesar dua kali jumlah pajak  yang kurang dibayar." 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Sekalipun jangka waktu pembetulan Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) telah berakhir, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak belum  menerbitkan surat ketetapan pajak, Wajib Pajak dengan kesadaran sendiri dapat  mengungkapkan dalam laporan tersendiri tentang ketidakbenaran pengisian Surat  Pemberitahuan yang telah disampaikan, yang mengakibatkan:  
a. pajak-pajak yang masih harus dibayar menjadi lebih besar; atau  
b. rugi berdasarkan ketentuan perpajakan menjadi lebih kecil; atau  
c. jumlah harta menjadi lebih besar; atau  
d. jumlah modal menjadi lebih besar.  
(5) Pajak yang kurang dibayar yang timbul sebagai akibat dari pengungkapan  ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (4) beserta sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar 50% (lima puluh persen)  dari pajak yang kurang dibayar, harus dilunasi sendiri oleh Wajib Pajak sebelum  laporan tersendiri dimaksud disampaikan."  
Angka 8  
Ketentuan Pasal 9 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga Pasal 9 seluruhnya menjadi  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 9  
(1) Menteri Keuangan menentukan tanggal jatuh tempo pembayaran dan penyetoran  pajak yang terutang untuk suatu saat atau Masa Pajak bagi masing-masing jenis  pajak, selambat-lambatnya lima belas hari setelah saat terutangnya pajak atau  Masa Pajak berakhir.  
(2) Kekurangan pembayaran pajak yang terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan  Tahunan harus dibayar lunas selambat-lambatnya tanggal dua puluh lima bulan  ketiga setelah Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak berakhir, sebelum Surat  Pemberitahuan itu disampaikan.  
(3) Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan  Keberatan, Putusan Banding yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar  bertambah, harus dilunasi dalam jangka waktu satu bulan sejak tanggal  diterbitkan.  
(4) Direktur Jenderal Pajak atas permohonan Wajib Pajak setelah memenuhi  persyaratan yang ditentukan, dapat memberikan persetujuan kepada Wajib Pajak  untuk mengangsur atau menunda pembayaran pajak. "  
Angka 9  
Ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sehingga Pasal 11 seluruhnya menjadi  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 11  
(1) Atas permohonan Wajib Pajak, kelebihan pembayaran pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17 atau Pasal 17B dikembalikan, atau apabila ternyata  Wajib Pajak mempunyai utang pajak, langsung diperhitungkan untuk melunasi  terlebih dahulu utang pajak tersebut.  
(2) Pengembalian kelebihan pembayaran pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan dalam jangka waktu satu bulan sejak diterimanya permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran pajak sehubungan diterbitkannya Surat  Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 atau sejak  diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 17B. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Apabila pengembalian kelebihan pembayaran pajak dilakukan setelah jangka  waktu satu bulan, Pemerintah memberikan bunga sebesar 2% (dua persen)  sebulan atas kelambatan pembayaran kelebihan pembayaran pajak, dihitung dari  saat berlakunya batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan  saat dilakukan pembayaran kelebihan.  
(4) Tata cara penghitungan dan pengembalian kelebihan pembayaran pajak  ditetapkan oleh Menteri Keuangan."  
Angka 10  
Ketentuan Pasal 13 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (6), dan ayat (7) diubah serta ayat (4) dan  ayat (5) dihapus, sehingga Pasal 13 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 13  
(1) Dalam jangka waktu sepuluh tahun sesudah saat terutangnya pajak, atau  berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak, Direktur Jenderal  Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dalam hal-hal  sebagai berikut:  
a. apabila berdasarkan hasil pemeriksaan atau keterangan lain pajak yang  terutang tidak atau kurang dibayar;  
b. apabila Surat Pemberitahuan tidak disampaikan dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) dan setelah ditegur secara  tertulis tidak disampaikan pada waktunya sebagaimana ditentukan dalam  Surat Teguran;  
c. apabila berdasarkan hasil pemeriksaan mengenai Pajak Pertambahan Nilai  dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah ternyata tidak seharusnya  
dikompensasikan selisih lebih pajak atau tidak seharusnya dikenakan tarif  0% (nol persen);  
d. apabila kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29  tidak dipenuhi, sehingga tidak dapat diketahui besarnya pajak yang terutang.  (2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditambah dengan sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk selama lamanya dua puluh empat bulan, dihitung sejak saat terutangnya pajak atau  berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak sampai dengan  diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar.  
(3) Jumlah pajak dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d ditambah dengan sanksi administrasi  berupa kenaikan sebesar:  
a. 50% (lima puluh persen) dari Pajak Penghasilan yang tidak atau kurang  dibayar dalam satu Tahun Pajak;  
b. 100% (seratus persen) dari Pajak Penghasilan yang tidak atau kurang  dipotong, tidak atau kurang dipungut, tidak atau kurang disetorkan, dan  
dipotong atau dipungut tetapi tidak atau kurang disetorkan;  
c. 100% (seratus persen) dari Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan  Pajak Penjualan Atas Barang Mewah yang tidak atau kurang dibayar.  
(4) Besarnya pajak yang terutang yang diberitahukan oleh Wajib Pajak dalam Surat  Pemberitahuan menjadi pasti menurut ketentuan peraturan perundang-undangan  perpajakan yang berlaku, apabila dalam jangka waktu sepuluh tahun sesudah saat  terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun  Pajak, tidak diterbitkan surat ketetapan pajak.  
(5) Apabila jangka waktu sepuluh tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  lewat, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tetap dapat diterbitkan ditambah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan persen)dari  jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, dalam hal Wajib Pajak setelah jangka  waktu sepuluh tahun tersebut dipidana, karena melakukan tindak pidana di bidang  
perpajakan berdasarkan putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum tetap."  
Angka 11  
Ketentuan Pasal 14 ayat (1) diubah dan ditambah dengan ayat (3) dan ayat (4), sehingga Pasal  14 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 14  
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Tagihan Pajak apabila:  a. Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar;  b. dari hasil penelitian Surat Pemberitahuan terdapat kekurangan pembayaran  pajak sebagai akibat salah tulis dan/atau salah hitung;  
c. Wajib Pajak dikenakan sanksi administrasi berupa denda dan/atau bunga;  d. Pengusaha yang dikenakan pajak berdasarkan Undang-undang Pajak  Pertambahan Nilai 1984 tetapi tidak melaporkan kegiatan usahanya untuk  dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;  
e. Pengusaha yang tidak dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak tetapi  membuat Faktur Pajak atau Pengusaha yang telah dikukuhkan sebagai  
Pengusaha Kena Pajak tetapi tidak membuat atau tidak mengisi  
selengkapnya Faktur Pajak.  
(2) Surat Tagihan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai kekuatan  hukum yang sama dengan surat ketetapan pajak.  
(3) Jumlah kekurangan pajak yang terhutang dalam Surat Tagihan Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b ditambah dengan sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk selama lamanya dua puluh empat bulan, dihitung sejak saat terutangnya pajak atau  Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak sampai dengan diterbitkannya Surat  Tagihan Pajak.  
(4) Terhadap Pengusaha atau Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf d dan huruf e masing-masing dikenakan sanksi administrasi berupa  denda sebesar 2% (dua persen) dari Dasar Pengenaan Pajak."  
Angka 12  
Ketentuan Pasal 15 diubah, sehingga seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 15  
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan dalam jangka waktu sepuluh tahun sesudah saat pajak terutang,  berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak, apabila  ditemukan data baru dan/atau data yang semula belum terungkap yang  
menyebabkan penambahan jumlah pajak yang terutang.  
(2) Jumlah kekurangan pajak yang terutang dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan, ditambah dengan sanksi administrasi berupa kenaikan sebesar  100% (seratus persen) dari jumlah kekurangan pajak tersebut.  
(3) Kenaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dikenakan apabila Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan itu diterbitkan berdasarkan keterangan  tertulis dari Wajib Pajak atas kehendak sendiri, dengan syarat Direktur Jenderal  Pajak belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Apabila jangka waktu sepuluh tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  lewat, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan tetap dapat diterbitkan  ditambah sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan  persen) dari jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, dalam hal Wajib Pajak  setelah jangka waktu sepuluh tahun tersebut dipidana karena melakukan tindak  pidana di bidang perpajakan berdasarkan putusan Pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap."  
Angka 13  
Ketentuan Pasal 16 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 16  
Direktur Jenderal Pajak karena jabatan atau atas permohonan Wajib Pajak dapat  membetulkan surat ketetapan pajak atau Surat Tagihan Pajak yang dalam penerbitannya  terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung dan/atau kekeliruan dalam penerapan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.”  
Angka 14  
Ketentuan Pasal 17 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 17  
Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan, menerbitkan Surat Ketetapan  Pajak Lebih Bayar apabila jumlah kredit pajak atau jumlah pajak yang dibayar lebih besar  daripada jumlah pajak yang terutang atau telah dilakukan pembayaran pajak yang tidak  seharusnya terutang."  
Angka 15  
Menambah dua ketentuan baru di antara Pasal 17 dan Pasal 18 yang dijadikan Pasal 17A dan  Pasal 17B, yang masing-masing berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 17A  
Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan, menerbitkan Surat Ketetapan  Pajak Nihil apabila jumlah kredit pajak atau jumlah pajak yang dibayar sama dengan  jumlah pajak yang terutang, atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak atau  tidak ada pembayaran pajak.  
Pasal 17B  
(1) Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan atas permohonan  pengembalian kelebihan pembayaran pajak harus menerbitkan surat ketetapan  pajak selambat-lambatnya dua belas bulan sejak surat permohonan diterima,  kecuali untuk kegiatan tertentu ditetapkan lain oleh Direktur Jenderal Pajak.  
(2) Apabila setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Direktur  Jenderal Pajak tidak memberi suatu keputusan, permohonan pengembalian  kelebihan pembayaran pajak dianggap dikabulkan dan Surat Ketetapan Pajak  Lebih Bayar harus diterbitkan dalam waktu selambat-lambatnya satu bulan setelah  jangka waktu tersebut berakhir.  
(3) Apabila Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar terlambat diterbitkan dalam jangka  waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), maka kepada Wajib Pajak diberikan  imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) sebulan dihitung sejak berakhirnya  jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sampai dengan saat  diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar."  
Angka 16 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan Pasal 18 diubah, sehingga seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 18  
(1) Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan  Keberatan, Putusan Banding, yang menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar  bertambah, merupakan dasar penagihan pajak.  
(2) Tata cara pelaksanaan penagihan pajak ditetapkan oleh Menteri Keuangan."  
Angka 17  
Ketentuan Pasal 20 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 20  
Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, jumlah pajak yang  terutang berdasarkan Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan, Surat  Keputusan Keberatan, Putusan Banding, yang menyebabkan jumlah pajak yang harus  dibayar bertambah, ditagih seketika dan sekaligus dalam hal:  
a. Penanggung Pajak akan meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya atau  berniat untuk itu;  
b. Penanggung Pajak menghentikan atau secara nyata mengecilkan kegiatan  perusahaannya atau pekerjaan yang dilakukannya di Indonesia ataupun  memindahtangankan barang bergerak atau barang tidak bergerak yang dimilikinya  atau dikuasainya;  
c. pembubaran badan atau niat untuk membubarkannya, pernyataan pailit, begitu  pula dalam hal terjadi penyitaan atas barang bergerak atau barang tidak bergerak  milik Penanggung Pajak."  
Angka 18  
Ketentuan Pasal 21 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) diubah, dan ditambah ayat (5), sehingga  Pasal 21 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 21  
(1) Negara mempunyai hak mendahulu untuk tagihan pajak atas barang-barang milik  Penanggung Pajak.  
(2) Ketentuan tentang hak mendahulu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi  pokok pajak, bunga, denda administrasi, kenaikan, dan biaya penagihan.  (3) Hak mendahulu untuk tagihan pajak melebihi segala hak mendahulu lainnya,  kecuali terhadap:  
a. biaya perkara yang semata-mata disebabkan suatu penghukuman untuk  melelang suatu barang bergerak maupun tidak bergerak;  
b. biaya yang telah dikeluarkan untuk menyelamatkan suatu barang;  c. biaya perkara, yang semata-mata disebabkan pelelangan dan penyelesaian  suatu warisan.  
(4) Hak mendahulu itu hilang setelah lampau waktu dua tahun sejak tanggal  diterbitkan Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan Surat Keputusan Pembetulan,  Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, yang menyebabkan jumlah pajak  yang harus dibayar bertambah, kecuali apabila dalam jangka waktu dua tahun  tersebut; Surat Paksa untuk membayar itu diberitahukan secara resmi, atau  diberikan penundaan pembayaran. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam hal Surat Paksa untuk membayar diberitahukan secara resmi, jangka waktu  dua tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (4), dihitung sejak tanggal  pemberitahuan Surat Paksa, atau dalam hal diberikan penundaan pembayaran  jangka waktu dua tahun tersebut ditambah dengan jangka waktu penundaan  pembayaran."  
Angka 19  
Ketentuan Pasal 22 diubah dan ditambah dengan ayat (2), sehingga Pasal 22 seluruhnya  menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 22  
(1) Hak untuk melakukan penagihan pajak, termasuk bunga, denda, kenaikan, dan  biaya penagihan, daluwarsa setelah lampau waktu sepuluh tahun terhitung sejak  saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau  Tahun Pajak yang bersangkutan.  
(2) Daluwarsa penagihan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertangguh  apabila:  
a. diterbitkan Surat Teguran dan Surat Paksa;  
b. ada pengakuan utang pajak dari Wajib Pajak baik langsung maupun tidak  langsung;  
c. diterbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 ayat (5) atau Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  
Tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (4)."  
Angka 20  
Ketentuan Pasal 23 diubah dan ditambah dengan ayat (2), dan ayat (3), sehingga Pasal 23  seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 23  
(1) Jumlah pajak yang terutang berdasarkan Surat Tagihan Pajak, Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan dan Surat  Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, yang  menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah, yang tidak dibayar  Penanggung Pajak pada waktunya, dapat ditagih dengan Surat Paksa.  
(2) Sanggahan dan/atau gugatan Penanggung Pajak terhadap pelaksanaan Surat  Paksa, sita atau lelang hanya dapat diajukan kepada badan peradilan pajak.  (3) Pelaksanaan penagihan pajak dengan Surat Paksa berpedoman pada peraturan  perundang-undangan yang berlaku".  
Angka 21  
Ketentuan Pasal 25 diubah dan ditambah dengan satu ayat, sehingga Pasal 25 seluruhnya  menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 25  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan hanya kepada Direktur Jenderal Pajak  atas suatu:  
a. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar;  
b. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan;  
c. Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar;  
d. Surat Ketetapan Pajak Nihil;  
e. Pemotongan atau pemungutan oleh pihak ketiga berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Keberatan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia dengan  mengemukakan jumlah pajak terutang atau jumlah pajak yang dipotong atau  dipungut atau jumlah rugi menurut penghitungan Wajib Pajak dengan disertai  alasan-alasan yang jelas.  
(3) Keberatan harus diajukan dalam jangka waktu tiga bulan sejak tanggal surat,  tanggal pemotongan atau pemungutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  kecuali apabila Wajib Pajak dapat menunjukkan bahwa jangka waktu itu tidak  dapat dipenuhi karena keadaan di luar kekuasaannya.  
(4) Keberatan yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) tidak dianggap sebagai Surat Keberatan, sehingga tidak  dipertimbangkan.  
(5) Tanda penerimaan Surat Keberatan yang diberikan oleh pejabat Direktorat  Jenderal Pajak yang ditunjuk untuk itu atau tanda pengiriman Surat Keberatan  melalui pos tercatat menjadi tanda bukti penerimaan Surat Keberatan tersebut bagi  kepentingan Wajib Pajak.  
(6) Apabila diminta oleh Wajib Pajak untuk keperluan pengajuan keberatan, Direktur  Jenderal Pajak wajib memberikan keterangan secara tertulis hal-hal yang menjadi  dasar pengenaan pajak, penghitungan rugi, pemotongan atau pemungutan pajak.  
(7) Pengajuan keberatan tidak menunda kewajiban membayar pajak dan pelaksanaan  penagihan pajak."  
Angka 22  
Ketentuan Pasal 27 diubah dan ditambah dengan tiga ayat, sehingga Pasal 27 seluruhnya  menjadi berbunyi sebagai berikut:  
"Pasal 27  
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding hanya kepada badan  peradilan pajak terhadap keputusan mengenai keberatannya yang ditetapkan oleh  Direktur Jenderal Pajak.  
(2) Sebelum badan peradilan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk,  permohonan banding diajukan kepada Majelis Pertimbangan Pajak, yang  putusannya bukan merupakan keputusan Tata Usaha Negara.  
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam  bahasa Indonesia, dengan alasan yang jelas dalam waktu tiga bulan sejak  keputusan diterima, dilampiri salinan dari surat keputusan tersebut.  
(4) Putusan badan peradilan pajak merupakan putusan akhir dan bersifat tetap.  (5) Pengajuan permohonan banding tidak menunda kewajiban membayar pajak dan  pelaksanaan penagihan pajak.  
(6) Susunan, kekuasaan dan acara badan peradilan pajak sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan undang-undang."  
Angka 23  
Menambah ketentuan baru di antara Pasal 27 dan Pasal 28 yang dijadikan Pasal 27A, yang  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 27A  
Apabila pengajuan keberatan atau permohonan banding diterima sebagian atau  seluruhnya, maka kelebihan pembayaran dikembalikan dengan ditambah imbalan bunga  sebesar 2% (dua persen) sebulan untuk selama-lamanya dua puluh empat bulan."  
Angka 24 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan Pasal 28 ayat (1), ayat (2), ayat (4), dan ayat (6) diubah dan ditambah dengan ayat  (7), ayat (8), ayat (9), ayat (10), ayat (11), dan ayat (12), sehingga Pasal 28 seluruhnya menjadi  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 28  
(1) Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas  dan Wajib Pajak badan di Indonesia, wajib menyelenggarakan pembukuan.  (2) Dikecualikan dari kewajiban menyelenggarakan pembukuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tetapi wajib melakukan pencatatan adalah Wajib Pajak  orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas yang menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan diperbolehkan menghitung  penghasilan neto dengan menggunakan Norma Penghitungan Penghasilan Neto  dan Wajib Pajak orang pribadi yang tidak melakukan kegiatan usaha atau  pekerjaan bebas.  
(3) Pembukuan atau pencatatan tersebut harus diselenggarakan dengan  memperhatikan itikad baik dan mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang  sebenarnya.  
(4) Pembukuan sekurang-kurangnya terdiri dari catatan mengenai harta, kewajiban  atau utang, modal, penghasilan dan biaya, serta penjualan dan pembelian,  sehingga dapat dihitung besarnya pajak yang terutang.  
(5) Pembukuan atau pencatatan harus diselenggarakan di Indonesia dengan  menggunakan huruf latin, angka Arab, satuan mata uang rupiah, dan disusun  dalam bahasa Indonesia atau dalam bahasa asing yang diizinkan oleh Menteri  Keuangan.  
(6) Buku-buku, catatan-catatan, dokumen-dokumen yang menjadi dasar pembukuan  atau pencatatan dan dokumen lain wajib disimpan di Indonesia selama sepuluh  tahun, yaitu untuk:  
a. Wajib Pajak orang pribadi, di tempat kegiatan atau tempat tinggal;  b. Wajib Pajak badan, di tempat kedudukan.  
(7) Pembukuan diselenggarakan dengan prinsip taat asas dan dengan stelsel akrual  atau stelsel kas.  
(8) Perubahan terhadap metode pembukuan dan/atau tahun buku, harus mendapat  persetujuan dari Direktur Jenderal Pajak.  
(9) Pembukuan dengan menggunakan bahasa asing dan mata uang selain rupiah  dapat diselenggarakan oleh Wajib Pajak dalam rangka Penanaman Modal Asing,  Kontrak Karya, Kontrak Bagi Hasil, dan kegiatan usaha atau badan lain, setelah  mendapat izin Menteri Keuangan dengan ketentuan bahwa Surat Pemberitahuan  harus diisi dalam bahasa Indonesia dan mata uang rupiah, yang pelaksanaannya  ditetapkan oleh Menteri Keuangan.  
(10) Pencatatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri dari data yang  dikumpulkan secara teratur tentang peredaran bruto dan/atau penerimaan  penghasilan sebagai dasar untuk menghitung jumlah pajak yang terutang.  
(11) Dikecualikan dari kewajiban menyelenggarakan pembukuan dan melakukan  pencatatan adalah Wajib Pajak orang pribadi yang tidak wajib menyampaikan  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan.  
(12) Pedoman penyelenggaraan pembukuan atau pencatatan ditetapkan oleh Direktur  Jenderal Pajak."  
Angka 25  
Ketentuan Pasal 29 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) diubah, sehingga Pasal 29 seluruhnya  menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 29 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan pemeriksaan untuk menguji  kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan dan untuk tujuan lain dalam rangka  melaksanakan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(2) Untuk keperluan pemeriksaan petugas pemeriksa harus dilengkapi dengan Surat  Perintah Pemeriksaan dan harus memperlihatkannya kepada Wajib Pajak yang  diperiksa.  
(3) Wajib Pajak yang diperiksa wajib:  
a. memperlihatkan dan/atau meminjamkan buku atau catatan, dokumen yang  menjadi dasarnya dan dokumen lain yang berhubungan dengan penghasilan  yang diperoleh, kegiatan usaha, pekerjaan bebas Wajib Pajak, atau objek  yang terutang pajak;  
b. memberikan kesempatan untuk memasuki tempat atau ruangan yang  dipandang perlu dan memberi bantuan guna kelancaran pemeriksaan;  
c. memberikan keterangan yang diperlukan.  
(4) Apabila dalam mengungkapkan pembukuan, pencatatan, atau dokumen serta  keterangan yang diminta, Wajib Pajak terikat oleh suatu kewajiban untuk  merahasiakan, maka kewajiban untuk merahasiakan itu ditiadakan oleh  
permintaan untuk keperluan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)."  
Angka 26  
Ketentuan Pasal 31 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 31  
Tata cara pemeriksaan ditetapkan oleh Menteri Keuangan."  
Angka 27  
Ketentuan Pasal 32 ayat (1) dan ayat (3) diubah dan ditambah dengan ayat (4), sehingga Pasal  32 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 32  
(1) Dalam menjalankan hak dan memenuhi kewajiban menurut ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan, Wajib Pajak diwakili, dalam hal:  
a. badan oleh pengurus;  
b. badan dalam pembubaran atau pailit oleh orang atau badan yang dibebani  untuk melakukan pemberesan;  
c. suatu warisan yang belum terbagi oleh salah seorang ahli warisnya,  pelaksana wasiatnya atau yang mengurus harta peninggalannya;  
d. anak yang belum dewasa atau orang yang berada dalam pengampuan oleh  wali atau pengampunya.  
(2) Wakil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab secara pribadi  dan/atau secara renteng atas pembayaran pajak yang terutang, kecuali apabila  dapat membuktikan dan meyakinkan Direktur Jenderal Pajak, bahwa mereka  dalam kedudukannya benar-benar tidak mungkin untuk dibebani tanggung jawab  atas pajak yang terutang tersebut.  
(3) Orang pribadi atau badan dapat menunjuk seorang kuasa dengan surat kuasa  khusus untuk menjalankan hak dan memenuhi kewajiban menurut ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan.  
(4) Termasuk dalam pengertian pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  a adalah orang yang nyata-nyata mempunyai wewenang ikut menentukan  kebijaksanaan dan/atau mengambil keputusan dalam menjalankan perusahaan." 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 28  
Ketentuan Pasal 34 diubah, sehingga seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 34  
(1) Setiap pejabat dilarang memberitahukan kepada pihak lain yang tidak berhak  segala sesuatu yang diketahui atau diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak  dalam rangka jabatan atau pekerjaannya untuk menjalankan ketentuan peraturan  perundang-undangan perpajakan, kecuali sebagai saksi atau saksi ahli dalam  sidang pengadilan.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku juga terhadap tenaga ahli  yang ditunjuk oleh Direktur Jenderal Pajak untuk membantu dalam pelaksanaan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan, kecuali sebagai saksi atau  saksi ahli dalam sidang pengadilan.  
(3) Untuk kepentingan negara, Menteri Keuangan berwenang memberi izin tertulis  kepada pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tenaga-tenaga ahli  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) supaya memberikan keterangan,  
memperlihatkan bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pajak kepada pihak yang  ditunjuknya.  
(4) Untuk kepentingan pemeriksaan di Pengadilan dalam perkara pidana atau perdata  atas permintaan Hakim sesuai dengan Hukum Acara Pidana dan Hukum Acara  Perdata, Menteri Keuangan dapat memberi izin tertulis untuk meminta kepada  pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tenaga ahli sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), bukti tertulis dan keterangan Wajib Pajak yang ada  padanya.  
(5) Pemintaan Hakim sebagaimana dimaksud pada ayat (4), harus menyebutkan  nama tersangka atau nama tergugat, keterangan-keterangan yang diminta, serta  kaitan antara perkara pidana atau perdata yang bersangkutan dengan keterangan  yang diminta tersebut."  
Angka 29  
Ketentuan Pasal 35 diubah, sehingga seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 35  
(1) Apabila dalam menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan  diperlukan keterangan, atau bukti dari bank, akuntan publik, notaris, konsultan  pajak, kantor administrasi, dan pihak ketiga lainnya, yang mempunyai hubungan  dengan Wajib Pajak yang diperiksa atau disidik, atas permintaan tertulis dari  Direktur Jenderal Pajak, pihak-pihak tersebut wajib memberikan keterangan atau  bukti yang diminta.  
(2) Dalam hal pihak-pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terikat oleh kewajiban  merahasiakan, untuk keperluan pemeriksaan atau penyidikan pajak, kewajiban  merahasiakan tersebut ditiadakan, kecuali untuk bank kewajiban merahasiakan  ditiadakan atas perintah tertulis dari Menteri Keuangan".  
Angka 30  
Ketentuan Pasal 38 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 38  
Barang siapa karena kealpaannya:  
a. tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan; atau  
b. menyampaikan Surat Pemberitahuan, tetapi isinya tidak benar atau tidak lengkap,  atau melampirkan keterangan yang isinya tidak benar, sehingga dapat  
menimbulkan kerugian pada pendapatan negara, diancam dengan pidana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
kurungan selama-lamanya satu tahun dan denda setinggi-tingginya dua kali jumlah  pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.  
Angka 31  
Ketentuan Pasal 39 ayat (1) diubah dan ditambah dengan ayat (3), sehingga Pasal 39  seluruhnya menjadi berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 39  
(1) Barang siapa dengan sengaja:  
a. tidak mendaftarkan diri, atau menyalahgunakan atau menggunakan tanpa  hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena  Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2;  
b. tidak menyampaikan Surat Pemberitahuan;  
c. menyampaikan Surat Pemberitahuan dan/atau keterangan yang isinya tidak  benar atau tidak lengkap;  
d. memperlihatkan pembukuan, pencatatan, atau dokumen lain yang palsu  atau dipalsukan seolah-olah benar;  
e. tidak menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan, tidak memperlihatkan  atau tidak meminjamkan buku, catatan, atau dokumen lainnya; atau  
f. tidak menyetorkan pajak yang telah dipotong atau dipungut, sehingga dapat  menimbulkan kerugian pada pendapatan negara, diancam dengan pidana  penjara selama-lamanya enam tahun dan denda setinggi-tingginya empat  kali jumlah pajak terutang yang tidak atau kurang dibayar.  
(2) Ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilipatkan dua apabila  seseorang melakukan lagi tindak pidana di bidang perpajakan sebelum lewat satu  tahun, terhitung sejak selesainya menjalani pidana penjara yang dijatuhkan.  
(3) Barang siapa melakukan percobaan untuk melakukan tindak pidana  menyalahgunakan atau menggunakan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau  Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf a, atau menyampaikan Surat Pemberitahuan dan/atau keterangan yang  isinya tidak benar atau tidak lengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  dalam rangka mengajukan permohonan restitusi atau melakukan kompensasi  pajak, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya dua tahun dan denda  setinggi-tingginya empat kali jumlah restitusi yang dimohon dan/atau kompensasi  yang dilakukan oleh Wajib Pajak."  
Angka 32  
Ketentuan Pasal 41 ayat (1) dan ayat (2) diubah, sehingga Pasal 41 seluruhnya menjadi  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 41  
(1) Pejabat yang karena kealpaannya tidak memenuhi kewajiban merahasiakan hal  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34, diancam dengan pidana kurungan  selama-lamanya satu tahun dan denda setinggi-tingginya Rp.2.000.000,00 (dua  juta rupiah).  
(2) Pejabat yang dengan sengaja tidak memenuhi kewajibannya atau seseorang yang  menyebabkan tidak dipenuhinya kewajiban pejabat sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34, diancam dengan pidana penjara selama-lamanya dua tahun dan denda  setinggi-tingginya Rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah).  
(3) Penuntutan terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) hanya dilakukan atas pengaduan orang yang kerahasiaannya dilanggar. " 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 33  
Menambah dua ketentuan baru di antara Pasal 41 dan Pasal 42 yang dijadikan Pasal 41A dan  Pasal 41B, yang masing-masing berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 41A  
Barang siapa yang menurut Pasal 35 Undang-undang ini wajib memberi keterangan atau  bukti yang diminta tetapi dengan sengaja tidak memberi keterangan atau bukti, atau  memberi keterangan atau bukti yang tidak benar, diancam dengan pidana penjara  selama-lamanya satu tahun dan denda setinggi-tingginya Rp.5.000.000,00 (lima juta  rupiah).  
Pasal 41B  
Barang siapa dengan sengaja menghalangi atau mempersulit penyidikan tindak pidana di  bidang perpajakan, diancam dengan pidana penjara selama-lamanya tiga tahun dan  denda setinggi-tingginya Rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)."  
Angka 34  
Ketentuan Pasal 42 dihapus.  
Angka 35  
Ketentuan Pasal 43 diubah, sehingga menjadi berbunyi sebagai berikut:  "Pasal 43  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 dan Pasal 39, berlaku juga  bagi wakil, kuasa, atau pegawai dari Wajib Pajak, yang menyuruh melakukan,  yang turut serta melakukan, yang menganjurkan, atau yang membantu melakukan  tindak pidana di bidang perpajakan.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41A dan Pasal 41B berlaku juga  bagi yang menyuruh melakukan, yang menganjurkan, atau yang membantu  melakukan tindak pidana di bidang perpajakan.  
Angka 36  
Ketentuan Pasal 44 ayat (2) diubah, sehingga Pasal 44 seluruhnya menjadi berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 44  
(1) Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak  diberi wewenang khusus sebagai Penyidik untuk melakukan penyidikan tindak  pidana di bidang perpajakan, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
(2) Wewenang Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a. menerima, mencari, mengumpulkan, dan meneliti keterangan atau laporan  berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan agar keterangan atau  laporan tersebut menjadi lebih lengkap dan jelas;  
b. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan mengenai orang pribadi  atau badan tentang kebenaran perbuatan yang dilakukan sehubungan  
dengan tindak pidana di bidang perpajakan;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang pribadi atau badan  sehubungan dengan tindak pidana di bidang perpajakan;  
d. memeriksa buku-buku, catatan-catatan, dan dokumen-dokumen lain  berkenaan dengan tindak pidana di bidang perpajakan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan bahan bukti pembukuan,  pencatatan, dan dokumen-dokumen lain, serta melakukan penyitaan  
terhadap bahan bukti tersebut;  
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan  tindak pidana di bidang perpajakan;  
g. menyuruh berhenti dan/atau melarang seseorang meninggalkan ruangan  atau tempat pada saat pemeriksaan sedang berlangsung dan memeriksa  identitas orang dan/atau dokumen yang dibawa sebagaimana dimaksud  pada huruf e;  
h. memotret seseorang yang berkaitan dengan tindak pidana di bidang  perpajakan;  
i. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan diperiksa sebagai  tersangka atau saksi;  
j. menghentikan penyidikan;  
k. melakukan tindakan lain yang perlu untuk kelancaran penyidikan tindak  pidana di bidang perpajakan menurut hukum yang dapat  
dipertanggungjawabkan.  
(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan menyampaikan hasil penyidikannya kepada Penuntut Umum,  sesuai dengan ketentuan yang diatur Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981  tentang Hukum Acara Pidana. "  
Angka 37  
Menambah dua ketentuan baru di antara Pasal 44 dan Pasal 45 yang dijadikan Pasal 44A dan  Pasal 44B, yang masing-masing berbunyi berikut:  
“Pasal 44A  
Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) menghentikan penyidikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf j dalam hal tidak terdapat cukup  bukti, atau peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana di bidang perpajakan, atau  penyidikan dihentikan karena peristiwanya telah daluwarsa, atau tersangka meninggal  dunia.  
Pasal 44B  
(1) Untuk kepentingan penerimaan negara, atas permintaan Menteri Keuangan, Jaksa  Agung dapat menghentikan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan.  a. Penghentian penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), hanya dilakukan setelah Wajib Pajak melunasi  
pajak yang tidak atau kurang dibayar atau yang tidak seharusnya  
dikembalikan, ditambah dengan sanksi administrasi berupa denda sebesar  empat kali jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, atau yang tidak  seharusnya dikembalikan."  
Angka 38  
Ketentuan Pasal 47 dihapus.  
Pasal II  
Terhadap semua hak dan kewajiban perpajakan tahun 1994 dan sebelumnya, diberlakukan  ketentuan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara  Perpajakan sebelum dilakukan perubahan berdasarkan undang-undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal III  
Undang-undang ini dapat disebut "Undang-undang Perubahan Undang-undang Ketentuan  Umum dan Tata Cara Perpajakan".  
Pasal IV  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 1995.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 9 Nopember 1994  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
SOEHARTO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 9 Nopember 1994  
MENTERI NEGARA/SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
MOERDIONO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1994 NOMOR 59 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 9 TAHUN 1994  
TENTANG  
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 6 TAHUN 1983 TENTANG KETENTUAN  UMUM DAN TATA CARA PERPAJAKAN  
UMUM  
1. Peraturan perundang-undangan perpajakan yang mengatur tentang ketentuan umum  dan tata cara perpajakan yang berlaku sejak 1 Januari 1984 adalah Undang-undang  Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan. Undang undang Nomor 6 Tahun 1983 ini dilandasi falsafah Pancasila dan Undang-undang Dasar  1945, yang di dalamnya tertuang ketentuan yang menjunjung tinggi hak warga negara  dan menempatkan kewajiban perpajakan sebagai kewajiban kenegaraan dan merupakan  sarana peran serta rakyat dalam pembiayaan negara dan pembangunan nasional.  Undang-undang ini sebagian besar memuat ketentuan umum dan tata cara yang berlaku  untuk Pajak Penghasilan, sedangkan ketentuan umum dan tata cara untuk Pajak  Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, banyak  diatur dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai  Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah.  
2. Dalam pelaksanaan Undang-undang Nomor 6 Tahun 1983, disadari bahwa banyak  masalah dihadapi yang ternyata belum diatur dalam Undang-undang ini sehingga  menuntut perlunya penyempurnaan. Penyempurnaan tersebut sejalan dengan arah dan  tujuan pembangunan nasional serta kebijakan Pemerintah dalam Pembangunan Jangka  Panjang Tahap II yang antara lain berbunyi "Sistem perpajakan terus disempurnakan,  pemungutan pajak diintensifkan dan aparat perpajakan harus makin mampu dan bersih ".  Harapan masyarakat terhadap adanya aparatur perpajakan yang makin mampu dan  bersih, dituangkan dalam berbagai ketentuan yang bersifat pengawasan dalam Undang undang ini.  
3. Falsafah dan landasan yang menjadi latar belakang dan dasar Undang-undang ini  tercermin dalam ketentuan-ketentuan yang mengatur sistem dan mekanisme  pemungutan pajak. Sistem dan mekanisme tersebut menjadi ciri dan corak tersendiri  dalam sistem perpajakan Indonesia, karena kedudukan Undang-undang ini yang akan  menjadi "ketentuan umum" bagi perundang-undangan perpajakan yang lain.  Ciri dan corak tersendiri dari sistem pemungutan pajak tersebut adalah :  a. Bahwa pemungutan pajak merupakan perwujudan dari pengabdian dan peran  
serta Wajib Pajak untuk secara langsung dan bersama-sama melaksanakan  kewajiban perpajakan yang diperlukan untuk pembiayaan negara dan  
pembangunan nasional;  
b. Tanggung jawab atas kewajiban pelaksanaan pemungutan pajak, sebagai  pencerminan kewajiban di bidang perpajakan berada pada anggota masyarakat  Wajib Pajak sendiri.  
Pemerintah, dalam hal ini aparat perpajakan sesuai dengan fungsinya  
berkewajiban melakukan pembinaan, pelayanan dan pengawasan terhadap  pemenuhan kewajiban perpajakan berdasarkan ketentuan yang digariskan dalam  peraturan perundang-undangan perpajakan;  
c. Anggota masyarakat Wajib Pajak diberi kepercayaan untuk dapat melaksanakan  kegotong-royongan nasional melalui sistem menghitung, memperhitungkan,  membayar dan melaporkan sendiri pajak yang terutang (self assesment), sehingga  melalui sistem ini administrasi perpajakan diharapkan dapat dilaksanakan dengan  lebih rapi, terkendali, sederhana dan mudah untuk dipahami oleh anggota  masyarakat Wajib Pajak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sistem pemungutan pajak tersebut mempunyai arti bahwa penentuan penetapan  besarnya pajak yang terutang dipercayakan kepada Wajib Pajak sendiri dan  melaporkannya secara teratur jumlah pajak yang terutang dan yang telah dibayar  sebagaimana ditentukan dalam peraturan perundang-undangan perpajakan.  Dengan sistem ini diharapkan pula pelaksanaan administrasi perpajakan yang  berbelit-belit dan birokratis akan dapat dihindari. Sejalan dengan harapan tersebut,  wewenang Direktur Jenderal Pajak yang bersifat teknis administratif dapat  dilimpahkan kepada aparat bawahannya.  
Menurut ketentuan Undang-undang ini, administrasi perpajakan berperan aktif  dalam melaksanakan pengendalian administrasi pemungutan pajak yang meliputi  tugas-tugas pembinaan, pelayanan, pengawasan, dan penerapan sanksi  perpajakan. Pembinaan masyarakat Wajib Pajak dapat dilakukan melalui berbagai  upaya, antara lain pemberian penyuluhan pengetahuan perpajakan baik melalui  media massa maupun penerangan langsung kepada masyarakat.  
4. Dengan berpegang teguh pada prinsip kepastian hukum, keadilan, dan kesederhanaan,  maka arah dan tujuan penyempurnaan Undang-undang perpajakan ini adalah dalam  memenuhi amanat Garis-garis Besar Haluan Negara 1993 yang mengacu pada  kebijaksanaan pokok sebagai berikut :  
a. Menuju kemandirian bangsa dalam pembiayaan negara dan pembiayaan  pembangunan yang sumber utamanya berasal dari penerimaan pajak;  
b. Menunjang usaha pembangunan secara merata, mendorong investasi secara  merata di seluruh wilayah Republik Indonesia, terutama untuk mendorong  pembangunan di daerah terpencil yang selama ini dirasakan terbelakang atau  terlambat perkembangannya, baik dalam rangka pemerataan pembangunan dan  pendayagunaan sumber daya alam maupun dalam rangka peningkatan  
penerimaan pajak dalam jangka panjang;  
c. Menunjang usaha peningkatan ekspor, terutama ekspor non migas, barang hasil  olahan, dan jasa dalam rangka meningkatkan perolehan devisa;  
d. Menunjang usaha pengembangan usaha kecil untuk mengoptimalkan  pengembangan potensinya, dan dalam rangka pengentasan sebagian masyarakat  dari kemiskinan;  
e. Menunjang usaha pengembangan sumber daya manusia, ilmu pengetahuan, dan  teknologi;  
f. Menunjang usaha pelestarian ekosistem, sumber daya alam, dan lingkungan  hidup;  
g. Menunjang usaha meningkatkan keadilan dalam partisipasi masyarakat dalam  pembiayaan pembangunan sesuai dengan kemampuannya; dan  
h. Menunjang usaha terciptanya aparat perpajakan yang makin mampu dan makin  bersih, peningkatan pelayanan kepada Wajib Pajak termasuk penyederhanaan  dan kemudahan prosedur dalam pemenuhan kewajiban perpajakan, peningkatan  pengawasan atas pelaksanaan pemenuhan kewajiban perpajakan tersebut, serta  peningkatan penegakan pelaksanaan ketentuan hukum yang berlaku.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Dalam pasal ini memuat perumusan mengenai pengertian istilah perpajakan yang  dipergunakan dalam undang-undang ini. Dengan adanya pengertian tentang istilah-istilah  tersebut dapat dicegah adanya salah pengertian atau salah penafsiran dalam melaksanakan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pasal-pasal yang bersangkutan sehingga dapat mencapai kelancaran dan kemudahan baik  bagi Wajib Pajak maupun bagi aparatur dalam melaksanakan kewajibannya dan pada akhirnya  dicapai tertib administrasi perpajakan.  
Pengertian ini diperlukan, karena mengandung hal yang bersifat teknis dan baku, khususnya  dalam bidang perpajakan.  
Angka 2  
Cukup jelas  
Angka 3  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Semua Wajib Pajak. berdasarkan sistem "self assessment" wajib mendaftarkan diri pada  kantor Direktorat Jenderal Pajak untuk dicatat sebagai Wajib Pajak dan sekaligus untuk  mendapatkan Nomor Pokok Wajib Pajak.  
Kewajiban mendaftarkan diri tersebut berlaku pula terhadap wanita kawin yang  dikenakan pajak secara terpisah karena hidup terpisah berdasarkan keputusan hakim  atau dikehendaki secara tertulis berdasarkan perjanjian pemisahan penghasilan dan  harta.  
Nomor Pokok Wajib Pajak tersebut adalah suatu sarana dalam administrasi perpajakan  yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas Wajib Pajak, oleh karena  itu kepada setiap Wajib Pajak hanya diberikan satu Nomor Pokok Wajib Pajak. Selain  daripada itu, Nomor Pokok Wajib Pajak juga dipergunakan untuk menjaga ketertiban  dalam pembayaran pajak dan dalam pengawasan administrasi perpajakan. Dalam hal  berhubungan dengan dokumen perpajakan, Wajib Pajak diwajibkan mencantumkan  Nomor Pokok Wajib Pajak yang dimilikinya. Terhadap Wajib Pajak yang tidak  mendaftarkan diri untuk mendapatkan Nomor Pokok Wajib Pajak dikenakan sanksi  perpajakan.  
Ayat (2)  
Setiap Pengusaha yang dikenakan Pajak Pertambahan Nilai berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan perpajakan, wajib melaporkan usahanya untuk  dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak dan kepadanya diberikan Nomor  Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.  
Pengusaha orang pribadi berkewajiban melaporkan usahanya pada kantor Direktorat  Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal Pengusaha dan tempat  kegiatan usaha dilakukan. Sedangkan bagi Pengusaha badan, kewajiban melaporkan  
usahanya tersebut adalah pada kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya  meliputi tempat kedudukan Pengusaha dan tempat kegiatan usaha dilakukan.  Dengan demikian Pengusaha orang pribadi atau badan yang mempunyai tempat  kegiatan usaha di wilayah beberapa kantor Direktorat Jenderal Pajak, wajib melaporkan  usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak baik di kantor Direktorat  Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal atau tempat kedudukan  Pengusaha maupun di kantor Direktorat Jenderal Pajak yang wilayah kerjanya meliputi  tempat kegiatan usaha dilakukan.  
Fungsi Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak selain dipergunakan untuk  mengetahui identitas Pengusaha Kena Pajak yang sebenarnya, juga berguna dalam  pemenuhan kewajiban Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang  Mewah serta untuk pengawasan administrasi perpajakan.  
Terhadap Pengusaha yang telah memenuhi syarat sebagai Pengusaha Kena Pajak  tetapi tidak melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak,  dikenakan sanksi perpajakan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Terhadap Wajib Pajak maupun Pengusaha Kena Pajak tertentu, Direktur Jenderal Pajak  dapat menentukan kantor Direktorat Jenderal Pajak selain yang ditentukan pada ayat (1)  dan ayat (2), sebagai tempat pendaftaran untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak  dan/atau Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak.  
Ayat (4)  
Terhadap Wajib Pajak atau Pengusaha Kena Pajak yang tidak memenuhi kewajiban  untuk mendaftarkan diri dan/atau melaporkan usahanya, dapat diterbitkan Nomor Pokok  Wajib Pajak dan/atau Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak secara jabatan. Hal ini  dapat dilakukan apabila berdasarkan data yang diperoleh atau dimiliki oleh Direktorat  Jenderal Pajak ternyata orang pribadi atau badan atau Pengusaha tersebut telah  memenuhi syarat untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau dikukuhkan  sebagai Pengusaha Kena Pajak.  
Ayat (5)  
Kewajiban mendaftarkan diri untuk memperoleh Nomor Pokok Wajib Pajak dan  kewajiban melaporkan usaha untuk memperoleh Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena  Pajak dibatasi jangka waktunya, karena hal ini berkaitan dengan saat pajak terutang dan  kewajiban mengenakan pajak terutang.  
Pengaturan tentang jangka waktu pendaftaran dan pelaporan tersebut serta tata cara  pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak dan Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak  ditetapkan oleh Direktur Jenderal Pajak.  
Angka 4  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Fungsi Surat Pemberitahuan bagi Wajib Pajak Penghasilan adalah sebagai sarana untuk  melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah pajak yang  sebenarnya terutang dan untuk melaporkan tentang :  
− pembayaran atau pelunasan pajak yang telah dilaksanakan sendiri dan/atau  melalui pemotongan atau pemungutan pihak lain dalam satu Tahun Pajak atau  Bagian Tahun Pajak ;  
− pembayaran dari pemotong atau pemungut tentang pemotongan atau pemungutan  pajak orang pribadi atau badan lain dalam satu Masa Pajak, yang ditentukan  peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku.  
Bagi Pengusaha Kena Pajak fungsi Surat Pemberitahuan adalah sebagai sarana untuk  melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah Pajak Pertambahan  Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah yang sebenarnya terutang dan untuk  melaporkan tentang:  
− pengkreditan Pajak Masukan terhadap Pajak Keluaran;  
− pembayaran atau pelunasan pajak yang telah dilaksanakan sendiri oleh  Pengusaha Kena Pajak dan/atau melalui pihak lain dalam satu Masa Pajak, yang  ditentukan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang  berlaku;  
− bagi Pemotong atau Pemungut Pajak, fungsi Surat Pemberitahuan adalah sebagai  sarana untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan pajak yang dipotong  atau dipungut dan disetorkannya.  
Yang dimaksud dengan mengisi Surat Pemberitahuan adalah mengisi formulir Surat  Pemberitahuan dengan benar, jelas, dan lengkap sesuai dengan petunjuk yang diberikan  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan yang berlaku. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengisian Surat Pemberitahuan yang tidak benar yang mengakibatkan pajak yang  terutang kurang dibayar, akan dikenakan sanksi perpajakan.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pelayanan dan kemudahan bagi Wajib Pajak, formulir Surat  Pemberitahuan disediakan pada kantor-kantor di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak,  Kantor Pos dan Giro, Kantor Pos Pembantu, dan tempat-tempat lain yang ditentukan  oleh Direktur Jenderal pajak dan yang diperkirakan mudah terjangkau oleh Wajib Pajak.  Ayat (3)  
Ayat ini mengatur tentang batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan yang  dianggap cukup memadai bagi Wajib Pajak untuk mempersiapkan segala sesuatu yang  berhubungan dengan pembayaran pajak maupun penyelesaian pembukuannya.  Ayat (4)  
Apabila Wajib Pajak baik orang pribadi atau badan ternyata tidak dapat menyampaikan  atau menyiapkan laporan keuangan tahunan atau neraca perusahaan beserta daftar rugi  laba dalam jangka waktu yang telah ditetapkan pada ayat (3) huruf b karena luasnya  kegiatan usaha dan masalah-masalah teknis penyusunan neraca atau laporan keuangan,  sulit untuk memenuhi batas waktu penyelesaian dan memerlukan kelonggaran dari batas  waktu yang telah ditentukan, Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan agar  memperoleh perpanjangan waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak  Penghasilan.  
Ayat (5)  
Untuk mencegah usaha penghindaran diri dan/atau perpanjangan waktu pembayaran  pajak yang terutang dalam satu Tahun Pajak yang harus dibayar sebelum batas waktu  pemasukan Surat Pemberitahuan Tahunan, perlu ditetapkan persyaratan yang berakibat  pengenaan sanksi administrasi berupa bunga bagi Wajib Pajak yang ingin  memperpanjang waktu penyampaian Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan.  Persyaratan tersebut berupa keharusan memberikan pernyataan tertulis tentang  besarnya pajak yang harus dibayar berdasarkan penghitungan sementara dalam satu  Tahun Pajak, sebagai lampiran surat permohonan penundaan kewajiban penyampaian  Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan.  
Ayat (6)  
Mengingat fungsi Surat Pemberitahuan merupakan sarana Wajib Pajak untuk  melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah pajak yang terutang  dan pembayarannya, maka dalam rangka keseragaman dan mempermudah pengisian  serta pengadministrasiannya, bentuk dan isi Surat Pemberitahuan ditetapkan oleh  Direktur Jenderal Pajak. Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan sekurang kurangnya memuat jumlah peredaran, jumlah penghasilan, jumlah penghasilan kena  pajak, jumlah pajak yang terutang, jumlah kredit pajak, dan jumlah kekurangan atau  kelebihan pajak.  
Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai sekurang-kurangnya memuat  jumlah Dasar Pengenaan Pajak, jumlah Pajak Keluaran, jumlah Pajak Masukan yang  dapat dikreditkan, dan jumlah kekurangan atau kelebihan pajak.  
Surat Pemberitahuan harus dilampiri dengan keterangan dan dokumen yang dapat  berupa antara lain surat kuasa, surat keterangan tentang perkawinan dengan pisah harta  dan penghasilan, dokumen yang berkenaan dengan impor atau ekspor dan Surat  Setoran Pajak.  
Ayat (7)  
Surat Pemberitahuan beserta lampirannya merupakan satu kesatuan, oleh karena itu  apabila Surat Pemberitahuan disampaikan tidak atau tidak sepenuhnya dilampiri dengan  keterangan dan dokumen yang diharuskan, maka Surat Pemberitahuan tersebut  dianggap tidak disampaikan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (8)  
Pada prinsipnya setiap Wajib Pajak Penghasilan diwajibkan menyampaikan Surat  Pemberitahuan. Dengan pertimbangan efisiensi atau pertimbangan lainnya, Menteri  Keuangan dapat menetapkan Wajib Pajak Penghasilan yang dikecualikan dari kewajiban  menyampaikan Surat Pemberitahuan, misalnya Wajib Pajak orang pribadi yang  menerima atau memperoleh penghasilan hanya dari satu pemberi kerja yang telah  dipotong pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 Undang-undang Pajak  Penghasilan 1984.  
Angka 5  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam rangka peningkatan pelayanan kepada Wajib Pajak dan sejalan dengan  perkembangan teknologi informasi, maka perlu cara lain bagi Wajib Pajak untuk  memenuhi kewajiban menyampaikan Surat Pemberitahuannya selain melalui Kantor Pos  dan Giro secara tercatat. Oleh karena itu, cara lain perlu ditetapkan oleh Direktur  Jenderal Pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Angka 6  
Pasal 7  
Untuk kepentingan tertib administrasi perpajakan dan untuk menjaga disiplin Wajib Pajak, bagi  Wajib Pajak yang tidak mematuhi kewajiban formal menyampaikan Surat Pemberitahuan sesuai  dengan batas waktu yang ditentukan, dikenakan sanksi administrasi berupa denda untuk Surat  Pemberitahuan Masa sebesar Rp 25.000,00 (dua puluh lima ribu rupiah) dan untuk Surat  Pemberitahuan Tahunan sebesar Rp 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah).  
Angka 7  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Terhadap kekeliruan dalam pengisian Surat Pemberitahuan yang dibuat oleh Wajib  Pajak, masih terbuka baginya hak untuk melakukan pembetulan atas kemauan sendiri  dalam jangka waktu dua tahun sesudah saat terutangnya pajak atau berakhirnya Masa  Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak, dengan syarat Direktur Jenderal Pajak  belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan.  
Penetapan batas waktu pembetulan tersebut, di satu pihak dipandang cukup waktu bagi  Wajib Pajak untuk meneliti dan membetulkan Surat Pemberitahuannya apabila terdapat  kesalahan, dilain pihak masih tersedia cukup waktu bagi Direktur Jenderal Pajak untuk  memberikan pelayanan dan melakukan pengawasan terhadap pembetulan yang  dilakukan Wajib Pajak sebelum batas waktu daluwarsa terlampaui.  
Ayat (2)  
Dengan adanya pembetulan Surat Pemberitahuan atas kemauan sendiri membawa  akibat penghitungan jumlah pajak yang terutang dan jumlah penghitungan pembayaran  pajak menjadi berubah dari jumlah semula.  
Atas kekurangan pembayaran pajak sebagai akibat pembetulan tersebut dikenakan  sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua persen) perbulan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bunga yang terutang atas kekurangan pembayaran pajak tersebut, dihitung mulai dari  berakhirnya batas waktu penyampaian Surat Pemberitahuan sampai dengan tanggal  pembayaran karena adanya pembetulan Surat Pemberitahuan tersebut.  Ayat (3)  
Wajib Pajak yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 selama  belum dilakukan penyidikan, sekalipun telah dilakukan pemeriksaan terhadapnya dan  Wajib Pajak telah mengungkapkan kesalahannya dan sekaligus melunasi jumlah pajak  yang sebenarnya terutang beserta sanksi administrasi berupa denda sebesar dua kali  dari jumlah pajak yang kurang dibayar, maka terhadapnya tidak akan dilakukan  penyidikan.  
Namun bilamana telah dilakukan tindakan penyidikan dan mulainya penyidikan tersebut  diberitahukan kepada Penuntut Umum, maka kesempatan untuk membetulkan sendiri  sudah tertutup bagi Wajib Pajak yang bersangkutan.  
Ayat (4)  
Walaupun jangka waktu dua tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah berakhir  dan Direktur Jenderal Pajak belum menerbitkan surat ketetapan pajak, kepada Wajib  Pajak baik yang telah maupun yang belum membetulkan Surat Pemberitahuan masih  diberikan kesempatan untuk mengungkapkan ketidakbenaran pengisian Surat  Pemberitahuan yang telah disampaikan, yang dapat berupa Surat Pemberitahuan  Tahunan atau Surat Pemberitahuan Masa untuk tahun-tahun atau masa-masa  sebelumnya. Pengungkapan ketidakbenaran pengisian Surat Pemberitahuan tersebut  terbatas pada hal-hal sebagai berikut:  
a. pajak-pajak yang masih harus dibayar menjadi lebih besar; atau  
b. rugi berdasarkan ketentuan perpajakan menjadi lebih kecil; atau  
c. jumlah harta menjadi lebih besar; atau  
d. jumlah modal menjadi lebih besar.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Batas waktu pembayaran masa ditetapkan oleh Menteri Keuangan dengan batas waktu  tidak boleh melebihi lima belas hari sejak saat terutangnya atau berakhirnya Masa Pajak  Keterlambatan dalam pembayaran masa tersebut berakibat dikenakannya sanksi  administrasi sesuai ketentuan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) huruf b Wajib Pajak wajib menyampaikan  Surat Pemberitahuan Tahunan selambat-lambatnya tiga bulan setelah akhir Tahun  Pajak. Jika pada waktu pengisian Surat Pemberitahuan tersebut ternyata masih terdapat  kekurangan pembayaran pajak yang terutang, maka kekurangan pembayaran pajak  tersebut harus dibayar lunas selambat-lambatnya tanggal dua puluh lima bulan ketiga  setelah Tahun Pajak atau Bagian Tahun Pajak berakhir sebelum Surat Pemberitahuan  Tahunan itu disampaikan.  
Misalnya Surat Pemberitahuan harus disampaikan pada tanggal 31 Maret, kekurangan  pembayaran pajak yang terutang atau setoran akhir harus sudah dilunasi selambat lambatnya tanggal 25 Maret, sebelum Surat Pemberitahuan disampaikan.  Ayat (3 )  
Cukup jelas  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Direktur Jenderal Pajak dapat memperkenankan pengangsuran atau penundaan  pembayaran pajak yang terutang, meskipun tanggal jatuh tempo pembayaran telah  ditentukan.  
Kelonggaran tersebut diberikan dengan hati-hati dan terbatas kepada Wajib Pajak yang  benar-benar sedang mengalami kesulitan likuiditas.  
Untuk mendapatkan kelonggaran tersebut, Wajib Pajak harus memenuhi persyaratan  yang telah ditentukan.  
Angka 9  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Jika setelah diadakan penghitungan jumlah pajak yang sebenarnya terutang dengan  jumlah kredit pajak menunjukkan jumlah selisih lebih (jumlah kredit pajak lebih besar dari  jumlah pajak yang terutang), Wajib Pajak berhak untuk meminta kembali kelebihan  pembayaran pajak, dengan catatan Wajib Pajak tersebut tidak mempunyai utang pajak.  Dalam hal Wajib Pajak masih mempunyai utang pajak yang belum dilunasi, kelebihan  pembayaran tersebut harus diperhitungkan lebih dahulu dengan utang pajak tersebut dan  bilamana masih terdapat sisa lebih, baru dapat dikembalikan kepada Wajib Pajak.  Yang dimaksud dengan utang pajak adalah utang pajak untuk semua jenis pajak yang  terutang oleh Wajib Pajak baik pusat maupun cabang-cabangnya.  
Untuk memperoleh kembali kelebihan pembayaran tersebut, Wajib Pajak harus  mengajukan permohonan tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak atau pejabat yang  ditunjuknya.  
Ayat (2)  
Untuk menjamin adanya kepastian hukum bagi Wajib Pajak dan menjamin ketertiban  administrasi, batas waktu pengembalian oleh Direktur Jenderal Pajak ditetapkan dalam  waktu selama-lamanya satu bulan :  
a. untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17  B, dihitung sejak tanggal penerbitan;  
b. untuk Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17,  dihitung sejak tanggal diterimanya permohonan tertulis tentang pengembalian  kelebihan pembayaran pajak.  
Ayat (3)  
Untuk terciptanya keseimbangan hak dan kewajiban bagi Wajib Pajak dengan kecepatan  pelayanan oleh Direktorat Jenderal Pajak, ayat ini menentukan bahwa atas setiap  kelambatan dalam pengembalian kelebihan pembayaran pajak dari jangka waktu seperti  tersebut pada ayat (2), kepada Wajib Pajak yang bersangkutan diberikan imbalan oleh  Pemerintah berupa bunga sebesar 2% (dua persen) perbulan dihitung sejak berakhirnya  jangka waktu satu bulan sampai dengan saat dilakukan pembayaran.  
Yang dimaksud dengan saat dilakukan pembayaran kelebihan pembayaran pajak adalah  saat Surat Perintah Membayar Kelebihan Pajak diterbitkan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Angka 10  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Ketentuan ayat ini memberikan wewenang kepada Direktur Jenderal Pajak untuk dapat  menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, yang pada hakekatnya hanya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
terhadap kasus-kasus tertentu seperti tersebut dalam ayat ini, dengan perkataan lain  hanya terhadap Wajib Pajak tertentu yang nyata-nyata atau berdasarkan hasil  pemeriksaan tidak memenuhi kewajiban formal dan/atau kewajiban materiil. Wewenang  yang diberikan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan kepada  Direktur Jenderal Pajak untuk melakukan koreksi fiskal tersebut dibatasi sampai dengan  kurun waktu sepuluh tahun.  
Menurut ketentuan ayat (1) huruf a, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak  Penghasilan baru diterbitkan bilamana Wajib Pajak tidak membayar pajak sebagaimana  mestinya menurut peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Diketahuinya bahwa Wajib Pajak tidak atau kurang membayar pajak, adalah karena  dilakukan pemeriksaan terhadap Wajib Pajak yang bersangkutan dan dari hasil  pemeriksaan itu diketahui bahwa Wajib Pajak tidak atau kurang membayar dari jumlah  yang seharusnya terutang. Pemeriksaan dapat dilakukan di tempat tinggal, tempat  kedudukan dan/atau tempat kegiatan usaha Wajib Pajak. Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar dapat juga dìterbitkan dalam hal Direktur Jenderal Pajak memiliki data lain di luar  data yang disampaikan oleh Wajib Pajak sendiri, dari data tersebut dapat dipastikan  bahwa Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban pajak sebagaimana mestinya. Untuk  memastikan kebenaran data itu, terhadap Wajib Pajak dapat dilakukan pemeriksaan.  Surat Pemberitahuan yang tidak disampaikan pada waktunya, walaupun telah ditegur  secara tertulis dan tidak juga disampaikan dalam jangka waktu yang ditentukan dalam  Surat Teguran itu, menurut ketentuan ayat (1) huruf b membawa akibat, bahwa Direktur  Jenderal Pajak dapat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar secara jabatan.  Terhadap ketetapan seperti ini dikenakan sanksi administrasi berupa kenaikan  sebagaimana diatur pada ayat (3).  
Teguran antara lain dimaksudkan pula untuk memberi kesempatan kepada Wajib Pajak  yang beritikad baik, untuk menyampaikan alasan atau sebab-sebab tidak dapatnya Surat  Pemberitahuan disampaikan karena sesuatu hal di luar kemampuannya (force mayeur).  Bagi Wajib Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban perpajakan di bidang Pajak  Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, yang mengakibatkan pajak  terutang tidak atau kurang dibayar sebagaimana tersebut pada ayat (1) huruf c,  dikenakan sanksi administrasi dengan menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  ditambah kenaikan sebesar 100% (seratus persen).  
Bagi Wajib Pajak yang tidak menyelenggarakan pembukuan menurut ketentuan Pasal 28  atau pada saat diperiksa tidak memenuhi permintaan menurut Pasal 29, sehingga  Direktur Jenderal Pajak tidak dapat menghitung jumlah pajak yang seharusnya terutang  sebagaimana tersebut pada ayat (1) huruf d, maka Direktur Jenderal Pajak berwenang  menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar dengan penghitungan secara jabatan  yaitu penghitungan pajak didasarkan pada data yang tidak hanya diperoleh dari Wajib  Pajak saja.  
Pembuktian atas uraian penghitungan yang dijadikan dasar penghitungan secara jabatan  oleh Direktur Jenderal Pajak diletakkan pada Wajib Pajak. Sebagai contoh diberikan  antara lain :  
1. pembukuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 tidak lengkap, sehingga  penghitungan rugi laba atau peredaran tidak jelas;  
2. dokumen-dokumen pembukuan tidak lengkap sehingga angka-angka dalam  pembukuan tidak dapat diuji;  
3. dari rangkaian pemeriksaan dan/atau fakta-fakta yang diketahui besar dugaan  disembunyikannya dokumen atau data pendukung lain disuatu tempat tertentu,  sehingga dari sikap demikian jelas Wajib Pajak telah tidak menunjukkan itikad  baiknya untuk membantu kelancaran jalannya pemeriksaan.  
Beban pembuktian tersebut berlaku juga bagi ketetapan yang diterbitkan berdasarkan  ketentuan ayat (1) huruf b.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat ini mengatur sanksi administrasi perpajakan yang dikenakan kepada Wajib Pajak  karena melanggar kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.  Sanksi administrasi perpajakan tersebut berupa bunga sebesar 2% (dua persen)  dituangkan dalam Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar.  
Sanksi administrasi berupa bunga, dihitung dari jumlah pajak yang tidak atau kurang  dibayar dan bagian dari bulan dihitung satu bulan.  
Contoh:  
Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Pajak Penghasilan.  
Seorang Wajib Pajak Penghasilan yang mempunyai tahun buku sama dengan tahun  takwim memasukkan Surat Pemberitahuan Tahunan untuk tahun 1995 tepat pada  waktunya yang disertai dengan setoran akhir. Pada bulan April 1998 dikeluarkan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar yang menunjukkan kekurangan pajak yang terutang  sebesar Rp 1.000.000,00 (satu juta rupiah). Berdasarkan ketentuan ayat ini maka atas  kekurangan tersebut ditambah sanksi administrasi berupa bunga sebesar 2% (dua  persen) sebulan.  
Walaupun Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tersebut diterbitkan lebih dari dua tahun sejak  berakhirnya Tahun Pajak, bunga dikenakan atas kekurangan tersebut hanya untuk masa dua  tahun dengan penghitungan sebagai berikut :  
1. Pajak yang terutang Rp 1.725.000,00  2. Kredit pajak :  
a. Pajak yang dipotong oleh pemberi kerja Rp 150.000,00  b. Pajak yang dibayar sendiri (setoran masa) Rp 400.000,00  
c. Pajak yang ditagih dalam STP (tidak termasuk bunga dan  denda)  
Rp 75.000,00  
d. Pajak yang ditagih di luar negeri Rp 100.000,00  ------------------- (+)  
Jumlah pajak yang dikreditkan Rp 725.000,00  ------------------- (-)  
3. Pajak yang kurang dibayar Rp 1.000.000,00  4. Bunga 2 tahun = 2% x 2 x 12 x Rp 1.000.000,00 = Rp 480.000,00  ------------------ (+)  
5. Pajak yang masih harus dibayar Rp 1.480.000,00  
Seandainya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar tersebut diterbitkan bulan Mei 1997, maka  penghitungannya sebagai berikut :  
1. Pajak yang kurang dibayar Rp 1.000.000,00  2. Bunga 17 bulan = 2% x 17 x Rp 1.000.000,00 = Rp 340.000.00   ------------------- (+)  3. Pajak yang masih harus dibayar Rp 1.340.000,00  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur sanksi administrasi dari suatu ketetapan pajak, karena melanggar  kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sanksi administrasi demikian berupa kenaikan, yaitu suatu jumlah proporsional yang  harus ditambahkan pada jumlah pajak yang harus ditagih.  
Besarnya sanksi administrasi berupa kenaikan berbeda-beda menurut jenis pajaknya  yaitu untuk jenis Pajak Penghasilan yang dibayar sendiri oleh Wajib Pajak sanksi  kenaikan sebesar 50% (lima puluh persen), untuk jenis Pajak Penghasilan yang dipotong  oleh orang atau badan lain sanksi kenaikan sebesar 100% (seratus persen), sedangkan  untuk jenis Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan Atas Barang Mewah sanksi  kenaikan sebesar l00% (seratus persen).  
Ayat (4)  
Untuk memberikan kepastian dan jaminan hukum bagi para Wajib Pajak, berkenaan  dengan pelaksanaan pemungutan pajak dengan sistem "self assessment", maka apabila  dalam waktu sepuluh tahun sejak saat terutangnya pajak, berakhirnya Masa Pajak,  Bagian Tahun Pajak atau berakhirnya Tahun Pajak, Direktur Jenderal Pajak tidak juga  menerbitkan ketetapan pajak, maka jumlah pembayaran pajak yang diberitahukan dalam  Surat Pemberitahuan Masa atau Surat Pemberitahuan Tahunan pada hakekatnya telah  menjadi tetap dengan sendirinya atau telah menjadi pasti karena hukum menurut  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan.  
Dengan demikian, Surat Pemberitahuan Wajib Pajak yang bersangkutan telah  merupakan ketetapan yang tetap dan tidak akan diubah (rampung).  
Ayat (5)  
Dalam hal Wajib Pajak dipidana karena melakukan tindak pidana di bidang perpajakan  berdasarkan putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar masih dibenarkan untuk diterbitkan, ditambah sanksi  administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari jumlah pajak  yang tidak atau kurang dibayar meskipun jangka waktu sepuluh tahun sebagaimana  ditentukan pada ayat (1) dilampaui.  
Dengan adanya putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap  tersebut, terungkap adanya data fiskal yang selama itu sengaja tidak dilaporkan oleh  Wajib Pajak.  
Angka 11  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Surat Tagihan Pajak menurut ayat ini dipersamakan kekuatan hukumnya dengan surat  ketetapan pajak, sehingga dalam hal penagihannya dapat juga dilakukan dengan Surat  Paksa.  
Ayat (3)  
Ayat ini mengatur pengenaan sanksi administrasi berupa bunga atas Surat Tagihan  Pajak yang diterbitkan karena :  
− penelitian Surat Pemberitahuan yang menghasilkan pajak kurang dibayar karena  terdapat salah tulis dan/atau salah hitung;  
− Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar.  Untuk jelasnya cara penghitungannya diberikan contoh sebagai berikut:  1. Hasil penelitian Surat Pemberitahuan.  
Surat Pemberitahuan Tahunan Pajak Penghasilan tahun 1995 yang disampaikan  tanggal 31 Maret 1996 setelah dilakukan penelitian ternyata terdapat salah hitung  yang menyebabkan Pajak Penghasilan kurang bayar sebesar Rp l .000.000,00. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Atas kekurangan Pajak Penghasilan tersebut diterbitkan Surat Tagihan Pajak  tanggal 14 Juni 1996 dengan penghitungan sebagai berikut :  
- Kekurangan bayar Pajak Penghasilan Rp 1.000.000,00  - Bunga = 3 x 2% x Rp 1.000.000,00 Rp 60.000,00  
 ------------------ (+)  - Jumlah yang harus dibayar Rp 1.060.000,00  2. Pajak Penghasilan dalam tahun berjalan tidak atau kurang dibayar :  Pajak Penghasilan Pasal 25 tahun 1995 setiap bulan sebesar Rp 100.000.000,00. jatuh  tempo misalnya tiap tanggal 15. Bulan Juni 1995, dibayar tepat waktu sebesar  Rp40.000.000,00.  
Atas kekurangan Pajak Penghasilan Pasal 25 tersebut diterbitkan Surat Tagihan Pajak  tanggal 18 September 1995 dengan penghitungan sebagai berikut :  
- 
	Kekurangan bayar Pajak Penghasilan Pasal  25 bulan Juni 1995 
	= 
	Rp 60.000.000,00 
	- 
	Bunga = 3 x 2% x Rp 60.000.000,00 
	= 
	Rp 3.600.000.00 
	 
	

	

	------------------------(+) 
	- 
	Jumlah yang harus dibayar 
	= 
	Rp 63.600.000,00 
	



Ayat (4)  
Apabila Pengusaha Kena Pajak tidak melaporkan kegiatan usahanya untuk dikukuhkan  sebagai Pengusaha Kena Pajak, maka ia telah melanggar kewajibannya dengan itikad  tidak baik dan melalaikan kepercayaan yang telah diberikan kepadanya. Oleh karena itu  selain harus menyetor pajak terutang dengan tidak diperkenankan memperhitungkan  Pajak Masukan, Pengusaha Kena Pajak juga dikenakan sanksi administrasi berupa  denda sebesar 2% (dua persen) dari Dasar Pengenaan Pajak yang timbul sebelum  Pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak. Di samping itu berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan ditetapkan bahwa Faktur Pajak  hanya boleh dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak. Larangan membuat Faktur Pajak oleh  bukan Pengusaha Kena Pajak dimaksudkan untuk melindungi pembeli dari pemungutan  pajak yang tidak semestinya, dan oleh karena itu terhadapnya dikenakan sanksi berupa  denda administrasi. Demikian pula terhadap Pengusaha Kena Pajak yang wajib  membuat Faktur Pajak tetapi tidak melaksanakan atau tidak selengkapnya mengisi  Faktur Pajak, dikenakan sanksi yang sama.  
Angka 12  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Untuk menampung kemungkinan terjadinya suatu Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  yang ternyata telah ditetapkan lebih rendah atau telah dilakukan pengembalian pajak  yang tidak seharusnya sebagaimana telah ditetapkan dalam Surat Ketetapan Pajak Lebih  Bayar, atau pajak yang terutang dalam suatu Surat Ketetapan Pajak Nihil ditetapkan  lebih rendah, Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menerbitkan Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar Tambahan dalam jangka waktu sepuluh tahun sesudah saat  terutangnya pajak, berakhirnya Masa Pajak, Bagian Tahun Pajak atau Tahun Pajak.  Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan merupakan koreksi atas ketetapan  pajak sebelumnya. Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan baru diterbitkan  apabila telah pernah diterbitkan ketetapan pajak. Dengan perkataan lain Surat Ketetapan  Pajak Kurang Bayar Tambahan tidak akan mungkin diterbitkan sebelum didahului  dengan penerbitan ketetapan pajak. Penerbitan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tambahan dilakukan dengan syarat adanya data baru (novum) dan/atau data yang  semula belum terungkap yang menyebabkan penambahan pajak yang terutang dalam  surat ketetapan pajak sebelumnya. Sejalan dengan itu maka setelah Surat Ketetapan  Pajak Lebih Bayar diterbitkan sebagai akibat telah lewat waktu dua belas bulan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17B, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  Tambahan diterbitkan hanya dalam hal ditemukan data baru dan/atau data yang semula  belum terungkap. Dalam hal masih ditemukan lagi data yang semula belum terungkap  pada saat diterbitkannya Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, dan/atau data  baru yang diketahui kemudian oleh Direktur Jenderal Pajak, Surat Ketetapan Pajak  Kurang Bayar Tambahan masih dapat diterbitkan lagi.  
Yang dimaksud dengan data baru adalah data yang belum dilaporkan oleh Wajib Pajak  dalam Surat Pemberitahuan, sedangkan data yang semula belum terungkap adalah data  yang sudah dilaporkan oleh Wajib Pajak dalam Surat Pemberitahuan namun tidak  diungkapkan secara jelas.  
Sebagai contoh dari data yang semula belum terungkap antara lain adalah sumbangan  yang diperhitungkan sebagai biaya umum dengan tidak disertai rinciannya, sehingga  tidak dapat diketahui bahwa sumbangan tersebut sebenarnya tidak dapat dikurangkan  sebagai biaya berdasarkan ketentuan yang berlaku.  
Ayat (2)  
Dalam hal setelah diterbitkan ketetapan pajak ternyata masih ditemukan data baru  dan/atau data yang belum terungkap yang belum diperhitungkan sebagai dasar  penetapan tersebut, maka atas pajak yang kurang dibayar ditagih dengan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan ditambah sanksi administrasi berupa kenaikan  sebesar 100% (seratus persen) dari pajak yang kurang dibayar.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Dalam hal Wajib Pajak dipidana karena melakukan tindak pidana di bidang perpajakan  berdasarkan putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan masih dibenarkan untuk diterbitkan, ditambah  sanksi administrasi berupa bunga sebesar 48% (empat puluh delapan persen) dari  jumlah pajak yang tidak atau kurang dibayar, meskipun jangka waktu sepuluh tahun  sebagaimana ditentukan pada ayat (1) dilampaui.  
Angka 13  
Pasal 16  
Pembetulan ketetapan pajak menurut pasal ini dilaksanakan dalam rangka menjalankan tugas  pemerintahan yang baik, sehingga apabila terdapat kesalahan atau kekeliruan yang bersifat  manusiawi dalam suatu ketetapan pajak perlu dibetulkan sebagaimana mestinya. Sifat  kesalahan atau kekeliruan tersebut tidak mengandung persengketaan antara fiskus dan Wajib  Pajak.  
Apabila kesalahan atau kekeliruan ditemukan baik oleh fiskus atau berdasarkan permohonan  Wajib Pajak maka kesalahan atau kekeliruan tersebut harus dibetulkan. Surat ketetapan pajak  yang salah atau keliru yang dapat dibetulkan tersebut adalah Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar, Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar,  dan Surat Ketetapan Pajak Nihil selain itu dapat juga dibetulkan Surat Tagihan Pajak yang  salah atau keliru.  
Ruang lingkup pembetulan yang diatur dalam pasal ini terbatas pada surat ketetapan pajak  atau Surat Tagihan Pajak yang salah sebagai akibat dari :  
a. Kesalahan tulis, yaitu antara lain kesalahan yang dapat berupa nama, alamat, Nomor  Pokok Wajib Pajak, Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, Nomor Surat Ketetapan  Pajak, Jenis Pajak, Masa atau Tahun Pajak, dan tanggal jatuh tempo; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kesalahan hitung, yaitu kesalahan yang berasal dari penjumlahan dan/atau pengurangan  dan/atau perkalian dan/atau pembagian suatu bilangan ;  
c. Kekeliruan dalam penerapan ketentuan peraturan perundang-undangan, perpajakan,  yaitu kekeliruan dalam penerapan tarif, kekeliruan penerapan persentase Norma  Penghitungan, kekeliruan penerapan sanksi administrasi, kekeliruan Penghasilan Tidak  Kena Pajak, dan kekeliruan dalam pengkreditan.  
Pengertian membetulkan dalam pasal ini dapat berarti menambah atau mengurangkan atau  menghapuskan, tergantung pada sifat kesalahan dan kekeliruannya.  
Apabila masih terdapat kesalahan tulis, kesalahan hitung, dan/atau kekeliruan dalam  penerapan ketentuan peraturan perpajakan dalam surat keputusan pembetulan tersebut, Wajib  Pajak dapat mengajukan lagi permohonan pembetulan kepada Direktur Jenderal Pajak, atau  Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pembetulan lagi karena jabatan.  
Angka 14  
Pasal 17  
Menurut ketentuan pasal ini Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar diterbitkan, apabila :  a. untuk Pajak Penghasilan, jumlah kredit pajak lebih besar dari jumlah pajak yang terutang,  atau telah dilakukan pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang;  b. untuk Pajak Pertambahan Nilai, jumlah kredit pajak lebih besar dari jumlah pajak yang  terutang, atau telah dilakukan pembayaran pajak yang seharusnya tidak terutang.  Apabila terdapat pajak terutang yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai,  maka yang dimaksud dengan jumlah yang terutang adalah jumlah Pajak Keluaran  setelah dikurangi pajak yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai tersebut ;  c. untuk Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, jumlah pajak yang dibayar lebih besar dari  jumlah pajak yang terutang atau telah dilakukan pembayaran pajak yang tidak  seharusnya terutang.  
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar tersebut diterbitkan setelah dilakukan pemeriksaan atas  Surat Pemberitahuan yang disampaikan Wajib Pajak yang menyatakan kurang bayar, nihil, atau  lebih bayar yang tidak disertai dengan permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak  (permohonan restitusi).  
Apabila Wajib Pajak setelah menerima Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar dan menghendaki  pengembalian kelebihan pembayaran pajak (restitusi), maka wajib mengajukan permohonan  tertulis sebagaimana diatur dalam Pasal 11 ayat (2).  
Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar masih dapat diterbitkan lagi apabila berdasarkan hasil  pemeriksaan ternyata pajak yang lebih dibayar jumlahnya lebih besar dari kelebihan  pembayaran pajak yang telah ditetapkan.  
Angka 15  
Pasal 17 A  
Menurut ketentuan pasal ini Surat Ketetapan Pajak Nihil diterbitkan apabila :  a. untuk Pajak Penghasilan, jumlah kredit pajak sama dengan jumlah pajak yang terutang  atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak ;  
b. untuk Pajak Pertambahan Nilai, jumlah kredit pajak sama dengan jumlah pajak yang  terutang, atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit pajak. Apabila terdapat pajak  terutang yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai, maka yang dimaksud  dengan jumlah pajak yang terutang adalah jumlah Pajak Keluaran setelah dikurangi  dengan pajak yang dipungut oleh Pemungut Pajak Pertambahan Nilai tersebut ;  
c. untuk Pajak Penjualan Atas Barang Mewah, jumlah pajak yang dibayar sama dengan  jumlah pajak yang terutang atau pajak tidak terutang dan tidak ada pembayaran pajak. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17 B  
Ayat (1)  
Terhadap permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak harus diterbitkan  surat ketetapan pajak selambat-lambatnya dua belas bulan sejak surat permohonan  diterima secara lengkap, dalam arti bahwa Surat Pemberitahuan telah diisi lengkap  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. Untuk kegiatan ekspor dan penyerahan Barang  Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak kepada Pemungut Pajak Pertambahan Nilai,  jangka waktu tersebut dapat dipersingkat dengan keputusan Direktur Jenderal Pajak.  Permohonan dapat disampaikan dengan cara mengisi kolom dalam Surat Pemberitahuan  atau dengan surat tersendiri.  
Surat ketetapan pajak tersebut dapat berupa Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 atau Surat Ketetapan Pajak Nihil sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 17A.  
Ayat (2)  
Dengan batas waktu tersebut pada ayat (1) dimaksudkan untuk memberikan kepastian  hukum terhadap permohonan Wajib Pajak atau Pengusaha Kena Pajak, sehingga bila  batas waktu tersebut dilewati dan Direktur Jenderal Pajak tidak memberikan suatu  keputusan, maka permohonan tersebut dianggap dikabulkan. Selain itu, batas waktu  tersebut dimaksudkan pula untuk kepentingan tertib administrasi perpajakan.  Ayat (3 )  
Dalam hal Direktur Jenderal Pajak terlambat menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Lebih  Bayar maka oleh Pemerintah diberikan imbalan bunga sebesar 2% (dua persen) per  bulan kepada Wajib Pajak, dihitung sejak berakhirnya jangka waktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) sampai dengan saat Surat Ketetapan Pajak Lebih Bayar  diterbitkan, bagian dari bulan dihitung satu bulan.  
Angka 16  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Surat Tagihan Pajak (STP), Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar (SKPKB), Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar Tambahan (SKPKBT), dan Surat Keputusan Pembetulan,  Surat Keputusan Keberatan, Putusan Banding, yang menyebabkan jumlah pajak yang  harus dibayar bertambah, merupakan sarana administrasi bagi Direktur Jenderal Pajak  untuk melakukan penagihan pajak.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Angka 17  
Pasal 20  
Yang dimaksud dengan penagihan "seketika" adalah penagihan yang dilakukan segera tanpa  menunggu tanggal jatuh tempo pembayaran, sedangkan penagihan "sekaligus" adalah  penagihan yang meliputi seluruh utang pajak dari semua jenis pajak dan Tahun Pajak.  
Angka 18  
Pasal 21  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat ini menetapkan kedudukan negara sebagai kreditur preferen yang dinyatakan  mempunyai hak mendahulu atas barang-barang milik Penanggung Pajak yang akan  dilelang di muka umum.  
Setelah utang pajak dilunasi baru diselesaikan pembayaran kepada kreditur lainnya.  Maksud dari ayat ini adalah untuk memberi kesempatan kepada Pemerintah untuk  mendapatkan bagian lebih dahulu dari kreditur lain atas hasil pelelangan barang-barang  milik Penanggung Pajak dimuka umum guna menutupi atau melunasi utang pajaknya.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Angka 19  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Saat daluwarsa penagihan pajak ini perlu ditetapkan untuk memberi kepastian hukum  kapan utang pajak tersebut tidak dapat ditagih lagi.  
Ayat (2)  
Daluwarsa penagihan pajak dapat melampaui sepuluh tahun apabila:  
a. Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Teguran dan menyampaikan Surat  Paksa kepada Penanggung Pajak yang tidak melakukan pembayaran utang pajak  sampai dengan tanggal jatuh tempo pembayaran. Dalam hal seperti itu daluwarsa  penagihan dihitung sejak tanggal penyampaian Surat Paksa tersebut.  
b. Wajib Pajak menyatakan pengakuan utang pajak dengan cara:  
− Wajib Pajak mengajukan permohonan angsuran atau penundaan  
pembayaran utang pajak sebelum tanggal jatuh tempo pembayaran. Dalam  hal seperti itu daluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal surat  
permohonan angsuran atau penundaan pembayaran utang pajak diterima  Direktur Jenderal Pajak.  
− Wajib Pajak mengajukan permohonan keberatan. Dalam hal seperti itu  daluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal surat keberatan Wajib Pajak  diterima Direktur Jenderal Pajak.  
− Wajib Pajak melaksanakan pembayaran sebagian utang pajaknya. Dalam  hal seperti itu daluwarsa penagihan dihitung sejak tanggal pembayaran  
sebagian utang pajak tersebut.  
c. Terdapat Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar atau Surat Ketetapan Pajak Kurang  Bayar Tambahan yang diterbitkan terhadap Wajib Pajak karena melakukan tindak  pidana di bidang perpajakan berdasarkan putusan Pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap. Dalam hal seperti itu daluwarsa penagihan  dihitung sejak tanggal penerbitan ketetapan pajak tersebut.  
Angka 20  
Pasal 23  
Ayat (1) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal jumlah tagihan pajak tersebut tidak dibayar sampai dengan tanggal jatuh  tempo pembayaran, penagihannya dapat dilakukan dengan Surat Paksa. Pengertian kata  "dapat" pada ayat ini adalah bahwa penagihan pajak dengan Surat Paksa baru  dilaksanakan apabila Penanggung Pajak tidak melunasi utang pajak sampai dengan  tanggal jatuh tempo pembayaran atau sampai dengan tanggal jatuh tempo penundaan  pembayaran atau tidak memenuhi angsuran pembayaran pajak.  
Ayat (2)  
Sebelum badan peradilan pajak dibentuk, sanggahan dan/atau gugatan Penanggung  Pajak terhadap pelaksanaan Surat Paksa, sita atau lelang diajukan kepada Pengadilan  Negeri setempat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Angka 21  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Apabila Wajib Pajak berpendapat bahwa jumlah rugi, jumlah pajak, dan pemotongan atau  pemungutan pajak tidak sebagaimana mestinya, maka Wajib Pajak dapat mengajukan  keberatan hanya kepada Direktur Jenderal Pajak.  
Keberatan yang diajukan adalah terhadap materi atau isi dari ketetapan pajak yaitu  jumlah rugi berdasarkan ketentuan undang-undang perpajakan, jumlah besarnya pajak,  dan pemotongan atau pemungutan pajak.  
Perkataan "suatu" pada ayat ini dimaksudkan bahwa satu keberatan harus diajukan  terhadap satu jenis pajak dan satu tahun pajak, misalnya:  
Pajak Penghasilan Tahun Pajak 1995 dan Tahun Pajak 1996 keberatannya harus  diajukan masing-masing dalam satu surat keberatan tersendiri. Untuk dua tahun pajak  tersebut harus diajukan dua buah surat keberatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Batas waktu pengajuan surat keberatan ditentukan dalam waktu tiga bulan sejak  diterbitkannya surat ketetapan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dengan  maksud agar supaya Wajib Pajak mempunyai waktu yang cukup memadai untuk  mempersiapkan surat keberatan beserta alasannya.  
Apabila ternyata bahwa batas waktu tiga bulan tersebut tidak dapat dipenuhi oleh Wajib  Pajak karena keadaan diluar kekuasaan Wajib Pajak (force mayeur), maka tenggang  waktu selama tiga bulan tersebut masih dapat dipertimbangkan untuk diperpanjang oleh  Direktur Jenderal Pajak.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Tanda bukti atau resi penerimaan surat keberatan sangat diperlukan untuk memenuhi  ketentuan formal.  
Diterima atau tidaknya hak mengajukan surat keberatan dimaksud, tergantung  dipenuhinya ketentuan batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), yang dihitung  mulai diterbitkannya surat ketetapan pajak sampai saat diterimanya surat keberatan  tersebut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tanda bukti atau resi penerimaan tersebut oleh Wajib Pajak dapat juga digunakan  sebagai alat kontrol baginya, untuk mengetahui sampai kapan batas waktu dua belas  bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) berakhir.  
Tanda bukti atau resi penerimaan itu diperlukan untuk memastikan bahwa keberatannya  dikabulkan, apabila dalam jangka waktu tersebut Wajib Pajak tidak menerima surat  balasan dari Direktur Jenderal Pajak atas keberatan yang diajukan.  
Inilah yang dimaksud dengan kata "kepentingan" dalam ayat ini.  
Ayat (6)  
Agar Wajib Pajak dapat menyusun keberatan dengan alasan-alasan yang kuat, Wajib  Pajak diberi hak untuk meminta dasar-dasar pengenaan, pemotongan atau pemungutan  pajak yang telah ditetapkan, sebaliknya Direktur Jenderal Pajak berkewajiban untuk  memenuhi permintaan tersebut di atas.  
Ayat (7)  
Untuk mencegah usaha penghindaran atau penundaan pembayaran pajak melalui  pengajuan surat keberatan, maka pengajuan keberatan tidak menghalangi tindakan  penagihan sampai dengan pelaksanaan lelang.  
Ketentuan ini perlu dicantumkan dengan maksud agar Wajib Pajak dengan dalih  mengajukan keberatan, untuk tidak melakukan kewajiban membayar pajak yang telah  ditetapkan, sehingga dapat dicegah terganggunya penerimaan negara.  
Angka 22  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3 )  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Angka 23  
Pasal 27A  
Cukup jelas  
Angka 24  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Pengertian pembukuan telah diatur dalam Pasal 1 huruf v. Pengaturan pada ayat ini  dimaksudkan agar dari pembukuan tersebut dapat dihitung besarnya pajak yang  terutang.  
Selain dapat dihitung besarnya Pajak Penghasilan, pajak-pajak lainnya juga harus dapat  dihitung dari pembukuan tersebut. Agar Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan  Atas Barang Mewah dapat dihitung dengan benar maka pembukuan harus mencatat juga  jumlah harga perolehan atau nilai impor, jumlah harga jual atau nilai ekspor, jumlah harga  jual dari barang yang dikenakan Pajak Penjualan atas Barang Mewah, jumlah  pembayaran atas pemanfaatan barang kena pajak tidak berwujud dari luar Daerah  Pabean di dalam Daerah Pabean dan/atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar  Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean, jumlah Pajak Masukan yang dapat dikreditkan  dan yang tidak dapat dikreditkan.  
Dengan demikian pembukuan harus diselenggarakan dengan cara atau sistem yang  lazim dipakai di Indonesia misalnya berdasarkan Prinsip Akuntansi Indonesia, kecuali  peraturan perundang-undangan perpajakan menentukan lain.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Buku-buku, catatan-catatan, dan dokumen-dokumen termasuk hasil pengolahan data  elektronik yang menjadi dasar pembukuan atau pencatatan harus disimpan selama  sepuluh tahun di Indonesia, dengan maksud agar apabila Direktur Jenderal Pajak akan  mengeluarkan surat ketetapan pajak, bahan pembukuan atau pencatatan yang  diperlukan masih tetap ada dan dapat segera disediakan. Kurun waktu sepuluh tahun  penyimpanan buku-buku, catatan-catatan, dan dokumen-dokumen yang menjadi dasar  pembukuan atau pencatatan adalah sesuai dengan ketentuan yang mengatur mengenai  batas daluwarsa penetapan pajak.  
Ayat (7)  
Prinsip taat asas adalah prinsip yang sama digunakan dalam metode pembukuan  dengan tahun-tahun sebelumnya, untuk mencegah penggeseran laba atau rugi. Prinsip  taat asas dalam metode pembukuan misalnya penggunaan :  
a. Stelsel pengakuan penghasilan;  
b. Tahun buku ;  
c. Metode penilaian persediaan;  
d. Metode penyusutan.  
Stelsel akrual adalah suatu metode penghitungan penghasilan dan biaya dalam arti  penghasilan diakui pada waktu diperoleh dan biaya diakui pada waktu terutang. Jadi  tidak tergantung kapan penghasilan itu diterima dan kapan biaya itu dibayar tunai.  Termasuk dalam pengertian stelsel akrual adalah pengakuan penghasilan berdasarkan  metode persentase tingkat penyelesaian pekerjaan yang umumnya dipakai di bidang  konstruksi dan metode lainnya yang dipakai di bidang usaha tertentu seperti Build  Operate and Transfers (BOT), Real Estate, dan lain-lain.  
Stelsel kas adalah suatu metode yang penghitungannya didasarkan atas penghasilan  yang diterima dan biaya yang dibayar secara tunai. Menurut stelsel ini, penghasilan baru  dianggap sebagai penghasilan, bila benar-benar telah diterima tunai dalam suatu periode  tertentu, serta biaya baru dianggap sebagai biaya, bila benar-benar telah dibayar tunai  dalam suatu periode tertentu.  
Stelsel kas biasanya digunakan oleh perusahaan kecil orang pribadi atau perusahaan  jasa misalnya transportasi, hiburan, restoran, yang tenggang waktu antara penyerahan  jasa dan penerimaan pembayarannya tidak berlangsung lama. Dalam Stelsel kas murni, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penghasilan dari penyerahan barang atau jasa ditetapkan pada saat diterimanya  pembayaran dari langganan, dan biaya-biaya ditetapkan pada saat dibayarnya barang,  jasa, dan biaya operasi lainnya.  
Dengan cara ini, pemakaian stelsel kas dapat mengakibatkan penghitungan yang  mengaburkan terhadap penghasilan, yaitu besarnya penghasilan dari tahun ke tahun  dapat disesuaikan dengan mengatur penerimaan kas dan pengeluaran kas. Oleh karena  itu untuk penghitungan Pajak Penghasilan, dalam memakai stelsel kas harus  memperhatikan hal-hal antara lain sebagai berikut :  
1) Penghitungan jumlah penjualan dalam suatu periode harus meliputi seluruh  penjualan, baik yang tunai maupun yang bukan.  
Dalam menghitung harga pokok penjualan harus diperhitungkan seluruh  pembelian dan persediaan.  
2) Dalam memperoleh harta yang dapat disusutkan dan hak-hak yang dapat  diamortisasi, biaya-biaya yang dikurangkan dari penghasilan hanya dapat  dilakukan melalui penyusutan dan amortisasi.  
3) Pemakaian stelsel kas harus dilakukan secara taat asas (konsisten).  Dengan demikian penggunaan stelsel kas untuk tujuan perpajakan dapat juga  dinamakan stelsel campuran.  
Ayat (8)  
Pada dasarnya metode-metode pembukuan yang dianut harus taat asas, yaitu harus  sama dengan tahun-tahun sebelumnya, misalnya dalam hal penggunaan metode  pengakuan penghasilan dan biaya (metode kas atau akrual), metode penyusutan aktiva  tetap, metode penilaian persediaan dan sebagainya. Namun demikian, perubahan  metode pembukuan masih dimungkinkan dengan syarat telah mendapat persetujuan dari  Direktur Jenderal Pajak. Perubahan metode pembukuan harus diajukan kepada Direktur  Jenderal Pajak sebelum dimulainya tahun buku yang bersangkutan dengan  menyampaikan alasan-alasan yang logis dan dapat diterima serta akibat-akibat yang  mungkin timbul dari perubahan tersebut.  
Perubahan metode pembukuan akan mengakibatkan perubahan dalam prinsip taat asas  yang dapat meliputi perubahan metode dari kas ke akrual atau sebaliknya atau  perubahan penggunaan metode pengakuan penghasilan atau pengakuan biaya itu  sendiri. Misalnya dalam metode pengakuan biaya yang berkenaan dengan penyusutan  aktiva tetap dengan menggunakan metode penyusutan tertentu.  
Contoh :  
Wajib Pajak dalam tahun 1995 menggunakan metode penyusutan garis lurus atau  straight line method. Dalam tahun 1996 Wajib Pajak bermaksud mengubah metode  penyusutan aktiva dengan menggunakan metode penyusutan saldo menurun atau  declining-balanced method.  
Untuk keperluan tersebut, Wajib Pajak harus minta persetujuan terlebih dahulu kepada  Direktur Jenderal Pajak yang diajukan sebelum dimulainya tahun buku 1996 dengan  menyebutkan alasan-alasan dilakukannya perubahan metode penyusutan dan akibat dari  perubahan tersebut.  
Selain itu, perubahan periode tahun buku juga berakibat berubahnya jumlah penghasilan  atau kerugian Wajib Pajak, oleh karena itu perubahan tersebut juga harus mendapat  persetujuan Direktur Jenderal Pajak. Tahun pajak adalah sama dengan tahun takwim  (tahun kalender) kecuali Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan  tahun takwim.  
Apabila Wajib Pajak menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan tahun takwim,  maka penyebutan tahun pajak yang bersangkutan menggunakan tahun yang di  dalamnya termasuk enam bulan pertama atau lebih.  
Contoh : 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Pembukuan 1 Juli 1995 sampai dengan 30 Juni 1996, tahun pajaknya adalah  tahun pajak 1995.  
b. Pembukuan 1 Oktober 1995 sampai dengan 30 September 1996, tahun pajaknya  adalah tahun pajak 1996.  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Ayat (10)  
Pencatatan oleh Wajib Pajak yang melakukan kegiatan usaha dan pekerjaan bebas  meliputi peredaran bruto dan penerimaan penghasilan lainnya, sedangkan bagi mereka  yang semata-mata menerima penghasilan dari luar usaha dan pekerjaan bebas  pencatatannya hanya mengenai penerimaan penghasilan.  
Ayat (11)  
Cukup jelas  
Ayat (12)  
Cukup jelas  
Angka 25  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Direktur Jenderal Pajak dalam rangka pengawasan berwenang melakukan pemeriksaan  untuk :  
a. Menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban perpajakan ;  
b. Tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan peraturan perundang undangan perpajakan.  
Pemeriksaan dapat dilakukan di Kantor (Pemeriksaan Kantor) atau di tempat Wajib Pajak  (Pemeriksaan Lapangan) yang ruang lingkup pemeriksaannya dapat meliputi tahun tahun yang lalu maupun tahun berjalan.  
Pemeriksaan dapat dilakukan terhadap Wajib Pajak, termasuk terhadap instansi  pemerintah dan badan lain sebagai pemungut pajak atau pemotong pajak.  Pelaksanaan pemeriksaan dalam rangka menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban  perpajakan dilakukan dengan menelusuri kebenaran Surat Pemberitahuan, pembukuan  atau pencatatan, dan pemenuhan kewajiban perpajakan lainnya, dibandingkan dengan  keadaan atau kegiatan usaha sebenarnya dari Wajib Pajak, yang dilakukan dengan :  a. Menerapkan teknik-teknik pemeriksaan yang lazim digunakan dalam pemeriksaan  pada umumnya, yang dinamakan Pemeriksaan Lengkap ;  
b. Menerapkan teknik-teknik pemeriksaan dengan bobot dan kedalaman yang  sederhana sesuai dengan ruang lingkup pemeriksaan baik dilakukan di kantor  maupun di lapangan, yang dinamakan Pemeriksaan Sederhana.  
Selain itu, Pemeriksaan Sederhana dapat juga dilakukan untuk tujuan lain, diantaranya :  
− menetapkan satu atau lebih tempat terutang Pajak Pertambahan Nilai dan/atau  Pajak Penghasilan Pasal 21;  
− mengukuhkan atau mencabut pengukuhan Pengusaha Kena Pajak;  
− memberikan Nomor Pokok Wajib Pajak dan/atau Nomor Pengukuhan Pengusaha  Kena Pajak secara jabatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Wajib Pajak yang diperiksa dalam rangka pengujian tingkat kepatuhan pemenuhan  kewajiban perpajakannya atau untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib memperlihatkan dan meminjamkan buku-buku, catatan-catatan, dokumen-dokumen  dan keterangan-keterangan lain yang diperlukan yang berkaitan dengan perolehan  penghasilan atau kegiatan usaha.  
Bilamana buku-buku, catatan-catatan dan dokumen-dokumen yang diperlukan tidak  dapat diberikan oleh Wajib Pajak dengan dalih untuk menghindarkan diri, berdasarkan  ayat ini petugas pemeriksa dibolehkan untuk memasuki tempat atau ruangan yang  menurut dugaan petugas digunakan sebagai tempat penyimpanan buku-buku, catatan catatan dan dokumen-dokumen tersebut.  
Ayat (4)  
Untuk mencegah adanya dalih terikat pada kerahasiaan, sehingga pembukuan, catatan,  dokumen serta keterangan-keterangan lain yang diperlukan tidak dapat diberikan oleh  Wajib Pajak, maka ayat ini menegaskan bahwa kewajiban merahasiakan itu ditiadakan.  
Angka 26  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Angka 27  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Dalam Undang-undang ini ditentukan siapa yang menjadi wakil untuk melaksanakan hak  dan kewajiban perpajakan Wajib Pajak terhadap badan, badan dalam pembubaran,  warisan yang belum dibagi, dan anak yang belum dewasa atau orang yang berada dalam  pengampuan. Bagi Wajib Pajak tersebut perlu ditentukan siapa yang menjadi wakil atau  kuasanya, oleh karena mereka tidak dapat atau tidak mungkin melakukan sendiri  tindakan hukum tersebut.  
Ayat (2)  
Ayat ini menegaskan bahwa wakil dari Wajib Pajak yang diatur dalam Undang-undang ini  bertanggung jawab secara pribadi atau secara renteng atas pembayaran pajak yang  terutang.  
Pengecualian dapat dipertimbangkan oleh Direktur Jenderal Pajak apabila wakil Wajib  Pajak dapat membuktikan dan meyakinkan bahwa dalam kedudukannya, menurut  kewajaran dan kepatutan tidak mungkin dimintakan pertanggungjawaban secara pribadi  atau secara renteng.  
Ayat (3)  
Ayat ini memberikan kelonggaran dan kesempatan bagi Wajib Pajak untuk minta bantuan  pihak lain yang memahami masalah perpajakan sebagai kuasanya, untuk dan atas  namanya membantu melaksanakan hak dan kewajiban perpajakan Wajib Pajak.  Bantuan tersebut meliputi pelaksanaan kewajiban formal dan materiil serta pemenuhan  hak Wajib Pajak yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan perpajakan.  Ayat (4)  
Orang yang nyata-nyata mempunyai wewenang dalam menentukan kebijaksanaan  dan/atau mengambil keputusan dalam rangka menjalankan kegiatan perusahaan,  misalnya berwenang menandatangani kontrak dengan pihak ketiga, menandatangani  cheque, dan sebagainya, walaupun orang tersebut tidak tercantum namanya dalam  susunan pengurus yang tertera dalam akte pendirian maupun akte perubahan, termasuk  dalam pengertian pengurus. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Angka 28  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Para ahli, seperti ahli bahasa, akuntan, pengacara dan sebagainya yang ditunjuk oleh  Direktur Jenderal Pajak untuk membantu pelaksanaan Undang-undang perpajakan,  adalah sama dengan petugas pajak yang dilarang pula untuk mengungkapkan  kerahasiaan Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Ayat (3)  
Untuk kepentingan negara, misalnya dalam rangka mengadakan kerja sama dengan  instansi pemerintah lainnya, keterangan atau bukti tertulis dari atau tentang Wajib Pajak  dapat diberikan atau diperlihatkan kepada pihak tertentu yang ditunjuk oleh Menteri  Keuangan.  
Dalam surat izin yang diterbitkan oleh Menteri Keuangan harus dicantumkan nama Wajib  Pajak, nama pihak yang ditunjuk dan nama pejabat atau ahli atau tenaga ahli yang  diizinkan untuk memberikan keterangan atau memperlihatkan bukti tertulis dari atau  tentang Wajib pajak. Pemberian izin tersebut dilakukan secara terbatas dalam hal-hal  yang dipandang perlu oleh Menteri Keuangan.  
Ayat (4)  
Untuk melaksanakan pemeriksaan di sidang pengadilan dalam perkara pidana atau  perdata yang berhubungan dengan masalah perpajakan, demi kepentingan peradilan  Menteri Keuangan memberikan izin pembebasan atas kewajiban kerahasiaan kepada  pejabat pajak termasuk pejabat pajak yang ditugaskan dalam badan peradilan pajak atau  Majelis Pertimbangan Pajak dan para ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2), atas permintaan tertulis Hakim ketua sidang.  
Ayat (5)  
Maksud dari ayat ini adalah merupakan pembatasan dan penegasan, bahwa keterangan  perpajakan yang diminta tersebut adalah hanya mengenai perkara pidana atau perdata  tentang perbuatan atau peristiwa yang menyangkut bidang perpajakan dan hanya  terbatas pada tersangka yang bersangkutan.  
Angka 29  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Untuk menjalankan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan, atas  permintaan tertulis Direktur Jenderal Pajak, pihak ketiga yaitu bank, akuntan publik,  notaris, konsultan pajak, kantor administrasi, dan pihak ketiga lainnya yang mempunyai  hubungan dengan kegiatan usaha Wajib Pajak yang diperiksa atau disidik, harus  memberikan keterangan atau bukti-bukti yang diminta pejabat Direktorat Jenderal Pajak.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Angka 30  
Pasal 38  
Pelanggaran terhadap kewajiban perpajakan yang dilakukan oleh Wajib Pajak, sepanjang  menyangkut tindakan administrasi perpajakan dikenakan sanksi administrasi, sedangkan yang  menyangkut tindak pidana di bidang perpajakan, dikenakan sanksi pidana. Perbuatan atau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
tindakan sebagaimana dimaksud dalam pasal ini bukan merupakan pelanggaran administrasi  tetapi merupakan tindak pidana.  
Dengan adanya sanksi pidana tersebut, diharapkan tumbuhnya kesadaran Wajib Pajak untuk  mematuhi kewajiban perpajakan seperti yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan  perpajakan.  
Kealpaan yang dimaksud dalam pasal ini berarti tidak sengaja, lalai, tidak hati-hati, atau kurang  mengindahkan kewajibannya, sehingga perbuatan tersebut menimbulkan kerugian pada  pendapatan negara.  
Angka 31  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja dikenakan sanksi yang berat mengingat pentingnya peranan penerimaan pajak  dalam penerimaan negara.  
Ayat (2)  
Untuk mencegah terjadinya pengulangan tindak pidana di bidang perpajakan, maka bagi  mereka yang melakukan lagi tindak pidana di bidang perpajakan sebelum lewat satu  tahun sejak selesainya menjalani sebagian atau seluruh pidana penjara yang dijatuhkan,  dikenakan pidana lebih berat, ialah dilipatkan dua dari ancaman pidana yang diatur pada  ayat (1).  
Ayat (3)  
Penyalahgunaan atau penggunaan tanpa hak Nomor Pokok Wajib Pajak atau Nomor  Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak, atau penyampaian Surat Pemberitahuan yang  isinya tidak benar atau tidak lengkap dalam rangka mengajukan permohonan restitusi  pajak dan/atau kompensasi pajak yang tidak benar, sangat merugikan negara. Oleh  karena itu percobaan melakukan tindak pidana tersebut merupakan delik tersendiri.  
Angka 32  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Untuk menjamin bahwa kerahasiaan mengenai perpajakan tidak akan diberitahukan  kepada pihak lain dan supaya Wajib Pajak dalam memberikan data dan keterangan tidak  ragu-ragu, dalam rangka pelaksanaan undang-undang perpajakan, maka perlu adanya  sanksi pidana bagi pejabat yang bersangkutan yang menyebabkan terjadinya  pengungkapan kerahasiaan tersebut.  
Pengungkapan kerahasiaan menurut ayat ini adalah dilakukan karena kealpaan dalam  arti lalai, tidak hati-hati, atau kurang mengindahkan, sehingga kewajiban untuk  merahasiakan, keterangan, atau bukti-bukti yang ada pada wajib pajak yang dilindungi  oleh Undang-undang perpajakan, dilanggar. Atas kealpaan tersebut dihukum dengan  hukuman yang setimpal.  
Ayat (2)  
Perbuatan atau tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat ini yang dilakukan dengan  sengaja dikenakan sanksi yang lebih berat dibanding dengan perbuatan atau tindakan  yang dilakukan karena kealpaan, agar pejabat yang bersangkutan lebih berhati-hati untuk  tidak melakukan perbuatan membocorkan rahasia Wajib Pajak.  
Ayat (3)  
Tuntutan pidana terhadap pelanggaran kerahasiaan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) sesuai dengan sifatnya, adalah menyangkut kepentingan pribadi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
seseorang atau Badan selaku Wajib Pajak, karena itu dijadikan tindak pidana  pengaduan.  
Angka 33  
Pasal 41A  
Agar pihak ketiga memenuhi permintaan Direktur Jenderal Pajak sebagaimana diatur dalam  Pasal 35 maka perlu adanya sanksi bagi pihak ketiga yang melakukan perbuatan atau tindakan  sebagaimana dimaksud dalam pasal ini.  
Pasal 41B  
Seseorang yang melakukan perbuatan menghalangi atau mempersulit penyidikan tindak pidana  di bidang perpajakan misalnya menghalangi Penyidik melakukan penggeledahan,  menyembunyikan bahan bukti dan sebagainya sebagaimana dimaksud dalam pasal ini,  dikenakan sanksi pidana.  
Angka 34  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Angka 35  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Yang dipidana karena melakukan perbuatan tindak pidana di bidang perpajakan tidak  terbatas pada Wajib Pajak, wakil Wajib Pajak, kuasa Wajib Pajak, atau pegawai Wajib  Pajak, namun juga terhadap mereka yang menyuruh melakukan, yang turut serta  melakukan, yang menganjurkan, atau yang membantu melakukan tindak pidana di  bidang perpajakan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Angka 36  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Penyidik di bidang perpajakan adalah pejabat pegawai negeri tertentu di lingkungan  Direktorat Jenderal Pajak yang diangkat oleh Menteri Kehakiman sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan dilaksanakan menurut ketentuan yang  diatur dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana dan  peraturan pelaksanaannya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Angka 37  
Pasal 44A 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan dihentikan kecuali karena  peristiwanya telah daluwarsa, maka surat ketetapan pajak tetap dapat diterbitkan.  
Pasal 44B  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Angka 38  
Pasal 47  
Ketentuan pasal ini dihapus, karena secara substantif merupakan materi dari Undang-undang  tentang Pajak Penghasilan dan telah diatur dalam undang-undang tersebut.  
Pasal II  
Cukup jelas  
Pasal III  
Cukup jelas  
Pasal IV  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3566 
www.hukumonline.com