www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERLINDUNGAN DAN PENGELOLAAN LINGKUNGAN HIDUP  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa lingkungan hidup yang baik dan sehat merupakan hak asasi setiap warga negara Indonesia  sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 28H Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
b. bahwa pembangunan ekonomi nasional sebagaimana diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 diselenggarakan berdasarkan prinsip pembangunan berkelanjutan dan  berwawasan lingkungan;  
c. bahwa semangat otonomi daerah dalam penyelenggaraan pemerintahan Negara Kesatuan Republik  Indonesia telah membawa perubahan hubungan dan kewenangan antara Pemerintah dan pemerintah  daerah, termasuk di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
d. bahwa kualitas lingkungan hidup yang semakin menurun telah mengancam kelangsungan perikehidupan  manusia dan makhluk hidup lainnya sehingga perlu dilakukan perlindungan dan pengelolaan lingkungan  hidup yang sungguh-sungguh dan konsisten oleh semua pemangku kepentingan;  
e. bahwa pemanasan global yang semakin meningkat mengakibatkan perubahan iklim sehingga  memperparah penurunan kualitas lingkungan hidup karena itu perlu dilakukan perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup;  
f. bahwa agar lebih menjamin kepastian hukum dan memberikan perlindungan terhadap hak setiap orang  untuk mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat sebagai bagian dari perlindungan terhadap  keseluruhan ekosistem, perlu dilakukan pembaruan terhadap Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997  tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup;  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, dan huruf f, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan  Hidup.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28H ayat (1), serta Pasal 33 ayat (3) dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan 
1 / 71  
www.hukumonline.com  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERLINDUNGAN DAN PENGELOLAAN LINGKUNGAN HIDUP.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup,  termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan,  dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain.  
2. Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan  untuk melestarikan fungsi lingkungan hidup dan mencegah terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup yang meliputi perencanaan, pemanfaatan, pengendalian, pemeliharaan, pengawasan,  dan penegakan hukum.  
3. Pembangunan berkelanjutan adalah upaya sadar dan terencana yang memadukan aspek lingkungan  hidup, sosial, dan ekonomi ke dalam strategi pembangunan untuk menjamin keutuhan lingkungan hidup  serta keselamatan, kemampuan, kesejahteraan, dan mutu hidup generasi masa kini dan generasi masa  depan.  
4. Rencana perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang selanjutnya disingkat RPPLH adalah  perencanaan tertulis yang memuat potensi, masalah lingkungan hidup, serta upaya perlindungan dan  pengelolaannya dalam kurun waktu tertentu.  
5. Ekosistem adalah tatanan unsur lingkungan hidup yang merupakan kesatuan utuh menyeluruh dan saling  mempengaruhi dalam membentuk keseimbangan, stabilitas, dan produktivitas lingkungan hidup.  
6. Pelestarian fungsi lingkungan hidup adalah rangkaian upaya untuk memelihara kelangsungan daya  dukung dan daya tampung lingkungan hidup.  
7. Daya dukung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup untuk mendukung perikehidupan  manusia, makhluk hidup lain, dan keseimbangan antarkeduanya.  
8. Daya tampung lingkungan hidup adalah kemampuan lingkungan hidup untuk menyerap zat, energi,  dan/atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke dalamnya.  
9. Sumber daya alam adalah unsur lingkungan hidup yang terdiri atas sumber daya hayati dan nonhayati  yang secara keseluruhan membentuk kesatuan ekosistem.  
10. Kajian lingkungan hidup strategis, yang selanjutnya disingkat KLHS, adalah rangkaian analisis yang  sistematis, menyeluruh, dan partisipatif untuk memastikan bahwa prinsip pembangunan berkelanjutan  telah menjadi dasar dan terintegrasi dalam pembangunan suatu wilayah dan/atau kebijakan, rencana,  dan/atau program.  
11. Analisis mengenai dampak lingkungan hidup, yang selanjutnya disebut Amdal, adalah kajian mengenai 
2 / 71  
www.hukumonline.com  
dampak penting suatu usaha dan/atau kegiatan yang direncanakan pada lingkungan hidup yang  diperlukan bagi proses pengambilan keputusan tentang penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan.  
12. Upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup, yang selanjutnya disebut  UKL-UPL, adalah pengelolaan dan pemantauan terhadap usaha dan/atau kegiatan yang tidak berdampak  penting terhadap lingkungan hidup yang diperlukan bagi proses pengambilan keputusan tentang  penyelenggaraan usaha dan/atau kegiatan.  
13. Baku mutu lingkungan hidup adalah ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat, energi, atau komponen  yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang keberadaannya dalam suatu sumber  daya tertentu sebagai unsur lingkungan hidup.  
14. Pencemaran lingkungan hidup adalah masuk atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi, dan/atau  komponen lain ke dalam lingkungan hidup oleh kegiatan manusia sehingga melampaui baku mutu  lingkungan hidup yang telah ditetapkan.  
15. Kriteria baku kerusakan lingkungan hidup adalah ukuran batas perubahan sifat fisik, kimia, dan/atau  hayati lingkungan hidup yang dapat ditenggang oleh lingkungan hidup untuk dapat tetap melestarikan  fungsinya.  
16. Perusakan lingkungan hidup adalah tindakan orang yang menimbulkan perubahan langsung atau tidak  langsung terhadap sifat fisik, kimia, dan/atau hayati lingkungan hidup sehingga melampaui kriteria baku  kerusakan lingkungan hidup.  
17. Kerusakan lingkungan hidup adalah perubahan langsung dan/atau tidak langsung terhadap sifat fisik,  kimia, dan/atau hayati lingkungan hidup yang melampaui kriteria baku kerusakan lingkungan hidup.  
18. Konservasi sumber daya alam adalah pengelolaan sumber daya alam untuk menjamin pemanfaatannya  secara bijaksana serta kesinambungan ketersediaannya dengan tetap memelihara dan meningkatkan  kualitas nilai serta keanekaragamannya.  
19. Perubahan iklim adalah berubahnya iklim yang diakibatkan langsung atau tidak langsung oleh aktivitas  manusia sehingga menyebabkan perubahan komposisi atmosfir secara global dan selain itu juga berupa  perubahan variabilitas iklim alamiah yang teramati pada kurun waktu yang dapat dibandingkan.  
20. Limbah adalah sisa suatu usaha dan/atau kegiatan.  
21. Bahan berbahaya dan beracun yang selanjutnya disingkat B3 adalah zat, energi, dan/atau komponen lain  yang karena sifat, konsentrasi, dan/atau jumlahnya, baik secara langsung maupun tidak langsung, dapat  mencemarkan dan/atau merusak lingkungan hidup, dan/atau membahayakan lingkungan hidup,  kesehatan, serta kelangsungan hidup manusia dan makhluk hidup lain.  
22. Limbah bahan berbahaya dan beracun, yang selanjutnya disebut Limbah B3, adalah sisa suatu usaha  dan/atau kegiatan yang mengandung B3.  
23. Pengelolaan limbah B3 adalah kegiatan yang meliputi pengurangan, penyimpanan, pengumpulan,  pengangkutan, pemanfaatan, pengolahan, dan/atau penimbunan.  
24. Dumping (pembuangan) adalah kegiatan membuang, menempatkan, dan/atau memasukkan limbah  dan/atau bahan dalam jumlah, konsentrasi, waktu, dan lokasi tertentu dengan persyaratan tertentu ke  media lingkungan hidup tertentu.  
25. Sengketa lingkungan hidup adalah perselisihan antara dua pihak atau lebih yang timbul dari kegiatan  yang berpotensi dan/atau telah berdampak pada lingkungan hidup.  
26. Dampak lingkungan hidup adalah pengaruh perubahan pada lingkungan hidup yang diakibatkan oleh  suatu usaha dan/atau kegiatan.  
27. Organisasi lingkungan hidup adalah kelompok orang yang terorganisasi dan terbentuk atas kehendak  sendiri yang tujuan dan kegiatannya berkaitan dengan lingkungan hidup. 
3 / 71  
www.hukumonline.com  
28. Audit lingkungan hidup adalah evaluasi yang dilakukan untuk menilai ketaatan penanggung jawab usaha  dan/atau kegiatan terhadap persyaratan hukum dan kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah.  
29. Ekoregion adalah wilayah geografis yang memiliki kesamaan ciri iklim, tanah, air, flora, dan fauna asli,  serta pola interaksi manusia dengan alam yang menggambarkan integritas sistem alam dan lingkungan  hidup.  
30. Kearifan lokal adalah nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat untuk antara lain  melindungi dan mengelola lingkungan hidup secara lestari.  
31. Masyarakat hukum adat adalah kelompok masyarakat yang secara turun temurun bermukim di wilayah  geografis tertentu karena adanya ikatan pada asal usul leluhur, adanya hubungan yang kuat dengan  lingkungan hidup, serta adanya sistem nilai yang menentukan pranata ekonomi, politik, sosial, dan  hukum.  
32. Setiap orang adalah orang perseorangan atau badan usaha, baik yang berbadan hukum maupun yang  tidak berbadan hukum.  
33. Instrumen ekonomi lingkungan hidup adalah seperangkat kebijakan ekonomi untuk mendorong  Pemerintah, pemerintah daerah, atau setiap orang ke arah pelestarian fungsi lingkungan hidup.  
34. Ancaman serius adalah ancaman yang berdampak luas terhadap lingkungan hidup dan menimbulkan  keresahan masyarakat.  
35. Izin lingkungan adalah izin yang diberikan kepada setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan  yang wajib amdal atau UKL-UPL dalam rangka perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sebagai  prasyarat untuk memperoleh izin usaha dan/atau kegiatan.  
36. Izin usaha dan/atau kegiatan adalah izin yang diterbitkan oleh instansi teknis untuk melakukan usaha  dan/atau kegiatan.  
37. Pemerintah pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
38. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintah daerah.  
39. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup.  
BAB II  
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP  
Bagian Kesatu  
Asas  
Pasal 2  
Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dilaksanakan berdasarkan asas:  
a. tanggung jawab negara;  
b. kelestarian dan keberlanjutan;  
c. keserasian dan keseimbangan; 
4 / 71  
www.hukumonline.com  
d. keterpaduan;  
e. manfaat;  
f. kehati-hatian;  
g. keadilan;  
h. ekoregion;  
i. keanekaragaman hayati;  
j. pencemar membayar;  
k. partisipatif;  
l. kearifan lokal;  
m. tata kelola pemerintahan yang baik; dan  
n. otonomi daerah.  
Bagian Kedua  
Tujuan  
Pasal 3  
Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup bertujuan:  
a. melindungi wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dari pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup;  
b. menjamin keselamatan, kesehatan, dan kehidupan manusia;  
c. menjamin kelangsungan kehidupan makhluk hidup dan kelestarian ekosistem;  d. menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup;  
e. mencapai keserasian, keselarasan, dan keseimbangan lingkungan hidup;  f. menjamin terpenuhinya keadilan generasi masa kini dan generasi masa depan;  
g. menjamin pemenuhan dan perlindungan hak atas lingkungan hidup sebagai bagian dari hak asasi  manusia;  
h. mengendalikan pemanfaatan sumber daya alam secara bijaksana;  
i. mewujudkan pembangunan berkelanjutan; dan  
j. mengantisipasi isu lingkungan global.  
Bagian Ketiga  
Ruang Lingkup  
Pasal 4  
Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup meliputi:  
a. perencanaan; 
5 / 71  
www.hukumonline.com  
b. pemanfaatan;  
c. pengendalian;  
d. pemeliharaan;  
e. pengawasan; dan  
f. penegakan hukum.  
BAB III  
PERENCANAAN  
Pasal 5  
Perencanaan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dilaksanakan melalui tahapan:  a. inventarisasi lingkungan hidup;  
b. penetapan wilayah ekoregion; dan  
c. penyusunan RPPLH.  
Bagian Kesatu  
Inventarisasi Lingkungan Hidup  
Pasal 6  
(1) Inventarisasi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a terdiri atas inventarisasi  lingkungan hidup:  
a. tingkat nasional;  
b. tingkat pulau/kepulauan; dan  
c. tingkat wilayah ekoregion.  
(2) Inventarisasi lingkungan hidup dilaksanakan untuk memperoleh data dan informasi mengenai sumber  daya alam yang meliputi:  
a. potensi dan ketersediaan;  
b. jenis yang dimanfaatkan;  
c. bentuk penguasaan;  
d. pengetahuan pengelolaan;  
e. bentuk kerusakan; dan  
f. konflik dan penyebab konflik yang timbul akibat pengelolaan.  
Bagian Kedua  
Penetapan Wilayah Ekoregion 
6 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 7  
(1) Inventarisasi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a dan huruf b  menjadi dasar dalam penetapan wilayah ekoregion dan dilaksanakan oleh Menteri setelah berkoordinasi  dengan instansi terkait.  
(2) Penetapan wilayah ekoregion sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan  mempertimbangkan kesamaan:  
a. karakteristik bentang alam;  
b. daerah aliran sungai;  
c. iklim;  
d. flora dan fauna;  
e. sosial budaya;  
f. ekonomi;  
g. kelembagaan masyarakat; dan  
h. hasil inventarisasi lingkungan hidup.  
Pasal 8  
Inventarisasi lingkungan hidup di tingkat wilayah ekoregion sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf  c dilakukan untuk menentukan daya dukung dan daya tampung serta cadangan sumber daya alam.  
Bagian Ketiga  
Penyusunan Rencana Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup  
Pasal 9  
(1) RPPLH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c terdiri atas:  
a. RPPLH nasional;  
b. RPPLH provinsi; dan  
c. RPPLH kabupaten/kota.  
(2) RPPLH nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a disusun berdasarkan inventarisasi  nasional.  
(3) RPPLH provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun berdasarkan:  a. RPPLH nasional;  
b. inventarisasi tingkat pulau/kepulauan; dan  
c. inventarisasi tingkat ekoregion.  
(4) RPPLH kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c disusun berdasarkan:  a. RPPLH provinsi;  
b. inventarisasi tingkat pulau/kepulauan; dan  
c. inventarisasi tingkat ekoregion. 
7 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 10  
(1) RPPLH sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 disusun oleh Menteri, gubernur, atau bupati/walikota  sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Penyusunan RPPLH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperhatikan:  
a. keragaman karakter dan fungsi ekologis;  
b. sebaran penduduk;  
c. sebaran potensi sumber daya alam;  
d. kearifan lokal;  
e. aspirasi masyarakat; dan  
f. perubahan iklim.  
(3) RPPLH diatur dengan:  
a. peraturan pemerintah untuk RPPLH nasional;  
b. peraturan daerah provinsi untuk RPPLH provinsi; dan  
c. peraturan daerah kabupaten/kota untuk RPPLH kabupaten/kota.  
(4) RPPLH memuat rencana tentang:  
a. pemanfaatan dan/atau pencadangan sumber daya alam;  
b. pemeliharaan dan perlindungan kualitas dan/atau fungsi lingkungan hidup;  
c. pengendalian, pemantauan, serta pendayagunaan dan pelestarian sumber daya alam; dan  d. adaptasi dan mitigasi terhadap perubahan iklim.  
(5) RPPLH menjadi dasar penyusunan dan dimuat dalam rencana pembangunan jangka panjang dan  rencana pembangunan jangka menengah.  
Pasal 11  
Ketentuan lebih lanjut mengenai inventarisasi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6,  penetapan ekoregion sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8, serta RPPLH sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 dan Pasal 10 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
PEMANFAATAN  
Pasal 12  
(1) Pemanfaatan sumber daya alam dilakukan berdasarkan RPPLH.  
(2) Dalam hal RPPLH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum tersusun, pemanfaatan sumber daya  alam dilaksanakan berdasarkan daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup dengan  memperhatikan:  
a. keberlanjutan proses dan fungsi lingkungan hidup; 
8 / 71  
www.hukumonline.com  
b. keberlanjutan produktivitas lingkungan hidup; dan  
c. keselamatan, mutu hidup, dan kesejahteraan masyarakat.  
(3) Daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh:  a. Menteri untuk daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup nasional dan pulau/kepulauan;  
b. gubernur untuk daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup provinsi dan ekoregion lintas  kabupaten/kota; atau  
c. bupati/walikota untuk daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup kabupaten/kota dan  ekoregion di wilayah kabupaten/kota.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam peraturan pemerintah.  
BAB V  
PENGENDALIAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 13  
(1) Pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup dilaksanakan dalam rangka pelestarian  fungsi lingkungan hidup.  
(2) Pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi:  
a. pencegahan;  
b. penanggulangan; dan  
c. pemulihan.  
(3) Pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan  sesuai dengan kewenangan, peran, dan tanggung jawab masing-masing.  
Bagian Kedua  
Pencegahan  
Pasal 14  
Instrumen pencegahan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup terdiri atas:  a. KLHS;  
b. tata ruang;  
c. baku mutu lingkungan hidup; 
9 / 71  
www.hukumonline.com  
d. kriteria baku kerusakan lingkungan hidup;  
e. amdal;  
f. UKL-UPL;  
g. perizinan;  
h. instrumen ekonomi lingkungan hidup;  
i. peraturan perundang-undangan berbasis lingkungan hidup;  
j. anggaran berbasis lingkungan hidup;  
k. analisis risiko lingkungan hidup;  
l. audit lingkungan hidup; dan  
m. instrumen lain sesuai dengan kebutuhan dan/atau perkembangan ilmu pengetahuan.  
Paragraf 1  
Kajian Lingkungan Hidup Strategis  
Pasal 15  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib membuat KLHS untuk memastikan bahwa prinsip  pembangunan berkelanjutan telah menjadi dasar dan terintegrasi dalam pembangunan suatu wilayah  dan/atau kebijakan, rencana, dan/atau program.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib melaksanakan KLHS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ke  dalam penyusunan atau evaluasi:  
a. rencana tata ruang wilayah (RTRW) beserta rencana rincinya, rencana pembangunan jangka  panjang (RPJP), dan rencana pembangunan jangka menengah (RPJM) nasional, provinsi, dan  kabupaten/kota; dan  
b. kebijakan, rencana, dan/atau program yang berpotensi menimbulkan dampak dan/atau risiko  lingkungan hidup.  
(3) KLHS dilaksanakan dengan mekanisme:  
a. pengkajian pengaruh kebijakan, rencana, dan/atau program terhadap kondisi lingkungan hidup di  suatu wilayah;  
b. perumusan alternatif penyempurnaan kebijakan, rencana, dan/atau program; dan  
c. rekomendasi perbaikan untuk pengambilan keputusan kebijakan, rencana, dan/atau program yang  mengintegrasikan prinsip pembangunan berkelanjutan.  
Pasal 16  
KLHS memuat kajian antara lain:  
a. kapasitas daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup untuk pembangunan;  b. perkiraan mengenai dampak dan risiko lingkungan hidup;  
c. kinerja layanan/jasa ekosistem;  
d. efisiensi pemanfaatan sumber daya alam; 
10 / 71  
www.hukumonline.com  
e. tingkat kerentanan dan kapasitas adaptasi terhadap perubahan iklim; dan  
f. tingkat ketahanan dan potensi keanekaragaman hayati.  
Pasal 17  
(1) Hasil KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) menjadi dasar bagi kebijakan, rencana,  dan/atau program pembangunan dalam suatu wilayah.  
(2) Apabila hasil KLHS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyatakan bahwa daya dukung dan daya  tampung sudah terlampaui,  
a. kebijakan, rencana, dan/atau program pembangunan tersebut wajib diperbaiki sesuai dengan  rekomendasi KLHS; dan  
b. segala usaha dan/atau kegiatan yang telah melampaui daya dukung dan daya tampung lingkungan  hidup tidak diperbolehkan lagi.  
Pasal 18  
(1) KLHS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) dilaksanakan dengan melibatkan masyarakat dan  pemangku kepentingan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelenggaraan KLHS diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 2  
Tata Ruang  
Pasal 19  
(1) Untuk menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup dan keselamatan masyarakat, setiap perencanaan  tata ruang wilayah wajib didasarkan pada KLHS.  
(2) Perencanaan tata ruang wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan memperhatikan  daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup.  
Paragraf 3  
Baku Mutu Lingkungan Hidup  
Pasal 20  
(1) Penentuan terjadinya pencemaran lingkungan hidup diukur melalui baku mutu lingkungan hidup.  (2) Baku mutu lingkungan hidup meliputi:  
a. baku mutu air;  
b. baku mutu air limbah;  
c. baku mutu air laut;  
d. baku mutu udara ambien; 
11 / 71  
www.hukumonline.com  
e. baku mutu emisi;  
f. baku mutu gangguan; dan  
g. baku mutu lain sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  (3) Setiap orang diperbolehkan untuk membuang limbah ke media lingkungan hidup dengan persyaratan:  a. memenuhi baku mutu lingkungan hidup; dan  
b. mendapat izin dari Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai baku mutu lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  a, huruf c, huruf d, dan huruf g diatur dalam Peraturan Pemerintah. (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai  baku mutu lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, huruf e, dan huruf f diatur  dalam peraturan menteri.  
Paragraf 4  
Kriteria Baku Kerusakan Lingkungan Hidup  
Pasal 21  
(1) Untuk menentukan terjadinya kerusakan lingkungan hidup, ditetapkan kriteria baku kerusakan lingkungan  hidup.  
(2) Kriteria baku kerusakan lingkungan hidup meliputi kriteria baku kerusakan ekosistem dan kriteria baku  kerusakan akibat perubahan iklim.  
(3) Kriteria baku kerusakan ekosistem meliputi:  
a. kriteria baku kerusakan tanah untuk produksi biomassa;  
b. kriteria baku kerusakan terumbu karang;  
c. kriteria baku kerusakan lingkungan hidup yang berkaitan dengan kebakaran hutan dan/atau lahan;  d. kriteria baku kerusakan mangrove;  
e. kriteria baku kerusakan padang lamun;  
f. kriteria baku kerusakan gambut;  
g. kriteria baku kerusakan karst; dan/atau  
h. kriteria baku kerusakan ekosistem lainnya sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi.  
(4) Kriteria baku kerusakan akibat perubahan iklim didasarkan pada paramater antara lain:  a. kenaikan temperatur;  
b. kenaikan muka air laut;  
c. badai; dan/atau  
d. kekeringan.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria baku kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Pemerintah. 
12 / 71  
www.hukumonline.com  
Paragraf 5  
Amdal  
Pasal 22  
(1) Setiap usaha dan/atau kegiatan yang berdampak penting terhadap lingkungan hidup wajib memiliki  amdal.  
(2) Dampak penting ditentukan berdasarkan kriteria:  
a. besarnya jumlah penduduk yang akan terkena dampak rencana usaha dan/atau kegiatan;  b. luas wilayah penyebaran dampak;  
c. intensitas dan lamanya dampak berlangsung;  
d. banyaknya komponen lingkungan hidup lain yang akan terkena dampak;  
e. sifat kumulatif dampak;  
f. berbalik atau tidak berbaliknya dampak; dan/atau  
g. kriteria lain sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Pasal 23  
(1) Kriteria usaha dan/atau kegiatan yang berdampak penting yang wajib dilengkapi dengan amdal terdiri  atas:  
a. pengubahan bentuk lahan dan bentang alam;  
b. eksploitasi sumber daya alam, baik yang terbarukan maupun yang tidak terbarukan;  
c. proses dan kegiatan yang secara potensial dapat menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup serta pemborosan dan kemerosotan sumber daya alam dalam pemanfaatannya;  
d. proses dan kegiatan yang hasilnya dapat mempengaruhi lingkungan alam, lingkungan buatan, serta  lingkungan sosial dan budaya;  
e. proses dan kegiatan yang hasilnya akan mempengaruhi pelestarian kawasan konservasi sumber  daya alam dan/atau perlindungan cagar budaya;  
f. introduksi jenis tumbuh-tumbuhan, hewan, dan jasad renik;  
g. pembuatan dan penggunaan bahan hayati dan nonhayati;  
h. kegiatan yang mempunyai risiko tinggi dan/atau mempengaruhi pertahanan negara; dan/atau  
i. penerapan teknologi yang diperkirakan mempunyai potensi besar untuk mempengaruhi lingkungan  hidup.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis usaha dan/atau kegiatan yang wajib dilengkapi dengan amdal  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri.  
Pasal 24  
Dokumen amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 merupakan dasar penetapan keputusan kelayakan  lingkungan hidup. 
13 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 25  
Dokumen amdal memuat:  
a. pengkajian mengenai dampak rencana usaha dan/atau kegiatan;  
b. evaluasi kegiatan di sekitar lokasi rencana usaha dan/atau kegiatan;  
c. saran masukan serta tanggapan masyarakat terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan;  
d. prakiraan terhadap besaran dampak serta sifat penting dampak yang terjadi jika rencana usaha dan/atau  kegiatan tersebut dilaksanakan;  
e. evaluasi secara holistik terhadap dampak yang terjadi untuk menentukan kelayakan atau ketidaklayakan  lingkungan hidup; dan  
f. rencana pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup.  
Pasal 26  
(1) Dokumen amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 disusun oleh pemrakarsa dengan melibatkan  masyarakat.  
(2) Pelibatan masyarakat harus dilakukan berdasarkan prinsip pemberian informasi yang transparan dan  lengkap serta diberitahukan sebelum kegiatan dilaksanakan.  
(3) Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. yang terkena dampak;  
b. pemerhati lingkungan hidup; dan/atau  
c. yang terpengaruh atas segala bentuk keputusan dalam proses amdal.  
(4) Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mengajukan keberatan terhadap dokumen  amdal.  
Pasal 27  
Dalam menyusun dokumen amdal, pemrakarsa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dapat meminta  bantuan kepada pihak lain.  
Pasal 28  
(1) Penyusun amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dan Pasal 27 wajib memiliki sertifikat  kompetensi penyusun amdal.  
(2) Kriteria untuk memperoleh sertifikat kompetensi penyusun amdal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi:  
a. penguasaan metodologi penyusunan amdal;  
b. kemampuan melakukan pelingkupan, prakiraan, dan evaluasi dampak serta pengambilan  keputusan; dan  
c. kemampuan menyusun rencana pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup.  
(3) Sertifikat kompetensi penyusun amdal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh lembaga  sertifikasi kompetensi penyusun amdal yang ditetapkan oleh Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
14 / 71  
www.hukumonline.com  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai sertifikasi dan kriteria kompetensi penyusun amdal diatur dengan  peraturan Menteri.  
Pasal 29  
(1) Dokumen amdal dinilai oleh Komisi Penilai Amdal yang dibentuk oleh Menteri, gubernur, atau  bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Komisi Penilai Amdal wajib memiliki lisensi dari Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan  kewenangannya.  
(3) Persyaratan dan tatacara lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 30  
(1) Keanggotaan Komisi Penilai Amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 terdiri atas wakil dari unsur:  a. instansi lingkungan hidup;  
b. instansi teknis terkait;  
c. pakar di bidang pengetahuan yang terkait dengan jenis usaha dan/atau kegiatan yang sedang  dikaji;  
d. pakar di bidang pengetahuan yang terkait dengan dampak yang timbul dari suatu usaha dan/atau  kegiatan yang sedang dikaji;  
e. wakil dari masyarakat yang berpotensi terkena dampak; dan  
f. organisasi lingkungan hidup.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, Komisi Penilai Amdal dibantu oleh tim teknis yang terdiri atas pakar  independen yang melakukan kajian teknis dan sekretariat yang dibentuk untuk itu.  
(3) Pakar independen dan sekretariat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Menteri,  gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 31  
Berdasarkan hasil penilaian Komisi Penilai Amdal, Menteri, gubernur, atau bupati/walikota menetapkan  keputusan kelayakan atau ketidaklayakan lingkungan hidup sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 32  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah membantu penyusunan amdal bagi usaha dan/atau kegiatan  golongan ekonomi lemah yang berdampak penting terhadap lingkungan hidup.  
(2) Bantuan penyusunan amdal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa fasilitasi, biaya, dan/atau  penyusunan amdal.  
(3) Kriteria mengenai usaha dan/atau kegiatan golongan ekonomi lemah diatur dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 33  
Ketentuan lebih lanjut mengenai amdal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 sampai dengan Pasal 32 diatur 
15 / 71  
www.hukumonline.com  
dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 6  
UKL-UPL  
Pasal 34  
(1) Setiap usaha dan/atau kegiatan yang tidak termasuk dalam kriteria wajib amdal sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 ayat (1) wajib memiliki UKLUPL.  
(2) Gubernur atau bupati/walikota menetapkan jenis usaha dan/atau kegiatan yang wajib dilengkapi dengan  UKL-UPL.  
Pasal 35  
(1) Usaha dan/atau kegiatan yang tidak wajib dilengkapi UKL-UPL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34  ayat (2) wajib membuat surat pernyataan kesanggupan pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup.  
(2) Penetapan jenis usaha dan/atau kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  kriteria:  
a. tidak termasuk dalam kategori berdampak penting sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1);  dan  
b. kegiatan usaha mikro dan kecil.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai UKL-UPL dan surat pernyataan kesanggupan pengelolaan dan  pemantauan lingkungan hidup diatur dengan peraturan Menteri.  
Paragraf 7  
Perizinan  
Pasal 36  
(1) Setiap usaha dan/atau kegiatan yang wajib memiliki amdal atau UKL-UPL wajib memiliki izin lingkungan.  
(2) Izin lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan berdasarkan keputusan kelayakan  lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 atau rekomendasi UKL-UPL.  
(3) Izin lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mencantumkan persyaratan yang dimuat  dalam keputusan kelayakan lingkungan hidup atau rekomendasi UKL-UPL.  
(4) Izin lingkungan diterbitkan oleh Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 37  
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya wajib menolak permohonan izin  lingkungan apabila permohonan izin tidak dilengkapi dengan amdal atau UKL-UPL.  
(2) Izin lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (4) dapat dibatalkan apabila:  a. persyaratan yang diajukan dalam permohonan izin mengandung cacat hukum, kekeliruan, 
16 / 71  
www.hukumonline.com  
penyalahgunaan, serta ketidakbenaran dan/atau pemalsuan data, dokumen, dan/atau informasi;  
b. penerbitannya tanpa memenuhi syarat sebagaimana tercantum dalam keputusan komisi tentang  kelayakan lingkungan hidup atau rekomendasi UKL-UPL; atau  
c. kewajiban yang ditetapkan dalam dokumen amdal atau UKL-UPL tidak dilaksanakan oleh  penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan.  
Pasal 38  
Selain ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2), izin lingkungan dapat dibatalkan melalui  keputusan pengadilan tata usaha negara.  
Pasal 39  
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya wajib mengumumkan setiap  permohonan dan keputusan izin lingkungan.  
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara yang mudah diketahui oleh  masyarakat.  
Pasal 40  
(1) Izin lingkungan merupakan persyaratan untuk memperoleh izin usaha dan/atau kegiatan.  (2) Dalam hal izin lingkungan dicabut, izin usaha dan/atau kegiatan dibatalkan.  
(3) Dalam hal usaha dan/atau kegiatan mengalami perubahan, penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan  wajib memperbarui izin lingkungan.  
Pasal 41  
Ketentuan lebih lanjut mengenai izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 sampai dengan Pasal 40 diatur  dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 8  
Instrumen Ekonomi Lingkungan Hidup  
Pasal 42  
(1) Dalam rangka melestarikan fungsi lingkungan hidup, Pemerintah dan pemerintah daerah wajib  mengembangkan dan menerapkan instrumen ekonomi lingkungan hidup.  
(2) Instrumen ekonomi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. perencanaan pembangunan dan kegiatan ekonomi;  
b. pendanaan lingkungan hidup; dan  
c. insentif dan/atau disinsentif.  
Pasal 43 
17 / 71  
www.hukumonline.com  
(1) Instrumen perencanaan pembangunan dan kegiatan ekonomi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42  ayat (2) huruf a meliputi:  
a. neraca sumber daya alam dan lingkungan hidup;  
b. penyusunan produk domestik bruto dan produk domestik regional bruto yang mencakup  penyusutan sumber daya alam dan kerusakan lingkungan hidup;  
c. mekanisme kompensasi/imbal jasa lingkungan hidup antardaerah; dan  
d. internalisasi biaya lingkungan hidup.  
(2) Instrumen pendanaan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) huruf b meliputi:  a. dana jaminan pemulihan lingkungan hidup;  
b. dana penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan dan pemulihan lingkungan hidup; dan  c. dana amanah/bantuan untuk konservasi.  
(3) Insentif dan/atau disinsentif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2) huruf c antara lain diterapkan  dalam bentuk:  
a. pengadaan barang dan jasa yang ramah lingkungan hidup;  
b. penerapan pajak, retribusi, dan subsidi lingkungan hidup;  
c. pengembangan sistem lembaga keuangan dan pasar modal yang ramah lingkungan hidup;  d. pengembangan sistem perdagangan izin pembuangan limbah dan/atau emisi;  
e. pengembangan sistem pembayaran jasa lingkungan hidup;  
f. pengembangan asuransi lingkungan hidup;  
g. pengembangan sistem label ramah lingkungan hidup; dan  
h. sistem penghargaan kinerja di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai instrumen ekonomi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 42 dan Pasal 43 ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 9  
Peraturan Perundang-undangan Berbasis Lingkungan Hidup  
Pasal 44  
Setiap penyusunan peraturan perundang-undangan pada tingkat nasional dan daerah wajib memperhatikan  perlindungan fungsi lingkungan hidup dan prinsip perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sesuai  dengan ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang ini.  
Paragraf 10  
Anggaran Berbasis Lingkungan Hidup  
Pasal 45  
(1) Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia serta pemerintah daerah dan Dewan 
18 / 71  
www.hukumonline.com  
Perwakilan Rakyat Daerah wajib mengalokasikan anggaran yang memadai untuk membiayai:  a. kegiatan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup; dan  
b. program pembangunan yang berwawasan lingkungan hidup.  
(2) Pemerintah wajib mengalokasikan anggaran dana alokasi khusus lingkungan hidup yang memadai untuk  diberikan kepada daerah yang memiliki kinerja perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang baik.  
Pasal 46  
Selain ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, dalam rangka pemulihan kondisi lingkungan hidup  yang kualitasnya telah mengalami pencemaran dan/atau kerusakan pada saat undang-undang ini ditetapkan,  Pemerintah dan pemerintah daerah wajib mengalokasikan anggaran untuk pemulihan lingkungan hidup.  
Paragraf 11  
Analisis Risiko Lingkungan Hidup  
Pasal 47  
(1) Setiap usaha dan/atau kegiatan yang berpotensi menimbulkan dampak penting terhadap lingkungan  hidup, ancaman terhadap ekosistem dan kehidupan, dan/atau kesehatan dan keselamatan manusia wajib  melakukan analisis risiko lingkungan hidup.  
(2) Analisis risiko lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pengkajian risiko;  
b. pengelolaan risiko; dan/atau  
c. komunikasi risiko.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai analisis risiko lingkungan hidup diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 12  
Audit Lingkungan Hidup  
Pasal 48  
Pemerintah mendorong penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan untuk melakukan audit lingkungan hidup  dalam rangka meningkatkan kinerja lingkungan hidup.  
Pasal 49  
(1) Menteri mewajibkan audit lingkungan hidup kepada:  
a. usaha dan/atau kegiatan tertentu yang berisiko tinggi terhadap lingkungan hidup; dan/atau  
b. penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang menunjukkan ketidaktaatan terhadap peraturan  perundang-undangan.  
(2) Penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan wajib melaksanakan audit lingkungan hidup. 
19 / 71  
www.hukumonline.com  
(3) Pelaksanaan audit lingkungan hidup terhadap kegiatan tertentu yang berisiko tinggi dilakukan secara  berkala.  
Pasal 50  
(1) Apabila penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1), Menteri dapat melaksanakan atau menugasi pihak ketiga yang  independen untuk melaksanakan audit lingkungan hidup atas beban biaya penanggung jawab usaha  dan/atau kegiatan yang bersangkutan.  
(2) Menteri mengumumkan hasil audit lingkungan hidup.  
Pasal 51  
(1) Audit lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 dan Pasal 49 dilaksanakan oleh auditor  lingkungan hidup.  
(2) Auditor lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki sertifikat kompetensi  auditor lingkungan hidup.  
(3) Kriteria untuk memperoleh sertifikat kompetensi auditor lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) meliputi kemampuan:  
a. memahami prinsip, metodologi, dan tata laksana audit lingkungan hidup;  
b. melakukan audit lingkungan hidup yang meliputi tahapan perencanaan, pelaksanaan, pengambilan  kesimpulan, dan pelaporan; dan  
c. merumuskan rekomendasi langkah perbaikan sebagai tindak lanjut audit lingkungan hidup.  
(4) Sertifikat kompetensi auditor lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterbitkan oleh  lembaga sertifikasi kompetensi auditor lingkungan hidup sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 52  
Ketentuan lebih lanjut mengenai audit lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 sampai dengan  Pasal 51 diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Penanggulangan  
Pasal 53  
(1) Setiap orang yang melakukan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup wajib melakukan  penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
(2) Penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan dengan:  
a. pemberian informasi peringatan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup kepada  masyarakat;  
b. pengisolasian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup; 
20 / 71  
www.hukumonline.com  
c. penghentian sumber pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup; dan/atau  d. cara lain yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penanggulangan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan  hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pemulihan  
Pasal 54  
(1) Setiap orang yang melakukan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup wajib melakukan  pemulihan fungsi lingkungan hidup.  
(2) Pemulihan fungsi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tahapan:  a. penghentian sumber pencemaran dan pembersihan unsur pencemar;  
b. remediasi;  
c. rehabilitasi;  
d. restorasi; dan/atau  
e. cara lain yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemulihan fungsi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 55  
(1) Pemegang izin lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) wajib menyediakan dana  penjaminan untuk pemulihan fungsi lingkungan hidup.  
(2) Dana penjaminan disimpan di bank pemerintah yang ditunjuk oleh Menteri, gubernur, atau bupati/walikota  sesuai dengan kewenangannya.  
(3) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya dapat menetapkan pihak ketiga  untuk melakukan pemulihan fungsi lingkungan hidup dengan menggunakan dana penjaminan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai dana penjaminan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan  ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 56  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 sampai dengan Pasal 55 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PEMELIHARAAN  
Pasal 57 
21 / 71  
www.hukumonline.com  
(1) Pemeliharaan lingkungan hidup dilakukan melalui upaya:  
a. konservasi sumber daya alam;  
b. pencadangan sumber daya alam; dan/atau  
c. pelestarian fungsi atmosfer.  
(2) Konservasi sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi kegiatan:  a. perlindungan sumber daya alam;  
b. pengawetan sumber daya alam; dan  
c. pemanfaatan secara lestari sumber daya alam.  
(3) Pencadangan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan sumber daya  alam yang tidak dapat dikelola dalam jangka waktu tertentu.  
(4) Pelestarian fungsi atmosfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi:  a. upaya mitigasi dan adaptasi perubahan iklim;  
b. upaya perlindungan lapisan ozon; dan  
c. upaya perlindungan terhadap hujan asam.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai konservasi dan pencadangan sumber daya alam serta pelestarian fungsi  atmosfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PENGELOLAAN BAHAN BERBAHAYA DAN BERACUN SERTA LIMBAH BAHAN BERBAHAYA DAN  BERACUN  
Bagian Kesatu  
Pengelolaan Bahan Berbahaya dan Beracun  
Pasal 58  
(1) Setiap orang yang memasukkan ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia, menghasilkan,  mengangkut, mengedarkan, menyimpan, memanfaatkan, membuang, mengolah, dan/atau menimbun B3  wajib melakukan pengelolaan B3.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan B3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengelolaan Limbah Bahan Berbahaya dan Beracun  
Pasal 59  
(1) Setiap orang yang menghasilkan limbah B3 wajib melakukan pengelolaan limbah B3 yang dihasilkannya.  (2) Dalam hal B3 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) telah kedaluwarsa, pengelolaannya 
22 / 71  
www.hukumonline.com  
mengikuti ketentuan pengelolaan limbah B3.  
(3) Dalam hal setiap orang tidak mampu melakukan sendiri pengelolaan limbah B3, pengelolaannya  diserahkan kepada pihak lain.  
(4) Pengelolaan limbah B3 wajib mendapat izin dari Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan  kewenangannya.  
(5) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota wajib mencantumkan persyaratan lingkungan hidup yang harus  dipenuhi dan kewajiban yang harus dipatuhi pengelola limbah B3 dalam izin.  
(6) Keputusan pemberian izin wajib diumumkan.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan limbah B3 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Dumping  
Pasal 60  
Setiap orang dilarang melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin.  
Pasal 61  
(1) Dumping sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 hanya dapat dilakukan dengan izin dari Menteri,  gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya.  
(2) Dumping sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan di lokasi yang telah ditentukan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan dumping limbah atau bahan diatur dalam  Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
SISTEM INFORMASI  
Pasal 62  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah mengembangkan sistem informasi lingkungan hidup untuk  mendukung pelaksanaan dan pengembangan kebijakan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
(2) Sistem informasi lingkungan hidup dilakukan secara terpadu dan terkoordinasi dan wajib dipublikasikan  kepada masyarakat.  
(3) Sistem informasi lingkungan hidup paling sedikit memuat informasi mengenai status lingkungan hidup,  peta rawan lingkungan hidup, dan informasi lingkungan hidup lain.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi lingkungan hidup diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB IX  
TUGAS DAN WEWENANG PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH 
23 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 63  
(1) Dalam perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, Pemerintah bertugas dan berwenang:  a. menetapkan kebijakan nasional;  
b. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria;  
c. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH nasional;  
d. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai KLHS;  
e. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai amdal dan UKL-UPL;  
f. menyelenggarakan inventarisasi sumber daya alam nasional dan emisi gas rumah kaca;  g. mengembangkan standar kerja sama;  
h. mengoordinasikan dan melaksanakan pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan  hidup;  
i. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai sumber daya alam hayati dan nonhayati,  keanekaragaman hayati, sumber daya genetik, dan keamanan hayati produk rekayasa genetik;  
j. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai pengendalian dampak perubahan iklim dan  perlindungan lapisan ozon;  
k. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai B3, limbah, serta limbah B3;  l. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai perlindungan lingkungan laut;  
m. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan  hidup lintas batas negara;  
n. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan nasional, peraturan  daerah, dan peraturan kepala daerah;  
o. melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan  terhadap ketentuan perizinan lingkungan dan peraturan perundang-undangan;  
p. mengembangkan dan menerapkan instrumen lingkungan hidup;  
q. mengoordinasikan dan memfasilitasi kerja sama dan penyelesaian perselisihan antardaerah serta  penyelesaian sengketa;  
r. mengembangkan dan melaksanakan kebijakan pengelolaan pengaduan masyarakat;  s. menetapkan standar pelayanan minimal;  
t. menetapkan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan masyarakat hukum adat,  kearifan lokal, dan hak masyarakat hukum adat yang terkait dengan perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup;  
u. mengelola informasi lingkungan hidup nasional;  
v. mengoordinasikan, mengembangkan, dan menyosialisasikan pemanfaatan teknologi ramah  lingkungan hidup;  
w. memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;  
x. mengembangkan sarana dan standar laboratorium lingkungan hidup;  
y. menerbitkan izin lingkungan;  
z. menetapkan wilayah ekoregion; dan 
24 / 71  
www.hukumonline.com  
aa. melakukan penegakan hukum lingkungan hidup.  
(2) Dalam perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, pemerintah provinsi bertugas dan berwenang:  a. menetapkan kebijakan tingkat provinsi;  
b. menetapkan dan melaksanakan KLHS tingkat provinsi;  
c. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH provinsi;  
d. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai amdal dan UKL-UPL;  
e. menyelenggarakan inventarisasi sumber daya alam dan emisi gas rumah kaca pada tingkat  provinsi;  
f. mengembangkan dan melaksanakan kerja sama dan kemitraan;  
g. mengoordinasikan dan melaksanakan pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan  hidup lintas kabupaten/kota;  
h. melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan, peraturan daerah, dan  peraturan kepala daerah kabupaten/kota;  
i. melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan  terhadap ketentuan perizinan lingkungan dan peraturan perundang-undangan di bidang  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
j. mengembangkan dan menerapkan instrumen lingkungan hidup;  
k. mengoordinasikan dan memfasilitasi kerja sama dan penyelesaian perselisihan  antarkabupaten/antarkota serta penyelesaian sengketa;  
l. melakukan pembinaan, bantuan teknis, dan pengawasan kepada kabupaten/kota di bidang  program dan kegiatan;  
m. melaksanakan standar pelayanan minimal;  
n. menetapkan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan masyarakat hukum adat,  kearifan lokal, dan hak masyarakat hukum adat yang terkait dengan perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup pada tingkat provinsi;  
o. mengelola informasi lingkungan hidup tingkat provinsi;  
p. mengembangkan dan menyosialisasikan pemanfaatan teknologi ramah lingkungan hidup;  q. memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;  
r. menerbitkan izin lingkungan pada tingkat provinsi; dan  
s. melakukan penegakan hukum lingkungan hidup pada tingkat provinsi.  
(3) Dalam perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, pemerintah kabupaten/kota bertugas dan  berwenang:  
a. menetapkan kebijakan tingkat kabupaten/kota;  
b. menetapkan dan melaksanakan KLHS tingkat kabupaten/kota;  
c. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai RPPLH kabupaten/kota;  d. menetapkan dan melaksanakan kebijakan mengenai amdal dan UKL-UPL;  
e. menyelenggarakan inventarisasi sumber daya alam dan emisi gas rumah kaca pada tingkat  kabupaten/kota;  
f. mengembangkan dan melaksanakan kerja sama dan kemitraan; 
25 / 71  
www.hukumonline.com  
g. mengembangkan dan menerapkan instrumen lingkungan hidup;  
h. memfasilitasi penyelesaian sengketa;  
i. melakukan pembinaan dan pengawasan ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan  terhadap ketentuan perizinan lingkungan dan peraturan perundang-undangan;  
j. melaksanakan standar pelayanan minimal;  
k. melaksanakan kebijakan mengenai tata cara pengakuan keberadaan masyarakat hukum adat,  kearifan lokal, dan hak masyarakat hukum adat yang terkait dengan perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup pada tingkat kabupaten/kota;  
l. mengelola informasi lingkungan hidup tingkat kabupaten/kota;  
m. mengembangkan dan melaksanakan kebijakan sistem informasi lingkungan hidup tingkat  kabupaten/kota;  
n. memberikan pendidikan, pelatihan, pembinaan, dan penghargaan;  
o. menerbitkan izin lingkungan pada tingkat kabupaten/kota; dan  
p. melakukan penegakan hukum lingkungan hidup pada tingkat kabupaten/kota.  
Pasal 64  
Tugas dan wewenang Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (1) dilaksanakan dan/atau  dikoordinasikan oleh Menteri.  
BAB X  
HAK, KEWAJIBAN, DAN LARANGAN  
Bagian Kesatu  
Hak  
Pasal 65  
(1) Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat sebagai bagian dari hak asasi manusia.  
(2) Setiap orang berhak mendapatkan pendidikan lingkungan hidup, akses informasi, akses partisipasi, dan  akses keadilan dalam memenuhi hak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.  
(3) Setiap orang berhak mengajukan usul dan/atau keberatan terhadap rencana usaha dan/atau kegiatan  yang diperkirakan dapat menimbulkan dampak terhadap lingkungan hidup.  
(4) Setiap orang berhak untuk berperan dalam perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Setiap orang berhak melakukan pengaduan akibat dugaan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan  hidup.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur  dengan Peraturan Menteri. 
26 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 66  
Setiap orang yang memperjuangkan hak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat tidak dapat dituntut secara  pidana maupun digugat secara perdata.  
Bagian Kedua  
Kewajiban  
Pasal 67  
Setiap orang berkewajiban memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup serta mengendalikan pencemaran  dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
Pasal 68  
Setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan berkewajiban:  
a. memberikan informasi yang terkait dengan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup secara benar,  akurat, terbuka, dan tepat waktu;  
b. menjaga keberlanjutan fungsi lingkungan hidup; dan  
c. menaati ketentuan tentang baku mutu lingkungan hidup dan/atau kriteria baku kerusakan lingkungan  hidup.  
Bagian Ketiga  
Larangan  
Pasal 69  
(1) Setiap orang dilarang:  
a. melakukan perbuatan yang mengakibatkan pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup;  
b. memasukkan B3 yang dilarang menurut peraturan perundang-undangan ke dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia;  
c. memasukkan limbah yang berasal dari luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia ke media  lingkungan hidup Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
d. memasukkan limbah B3 ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;  e. membuang limbah ke media lingkungan hidup;  
f. membuang B3 dan limbah B3 ke media lingkungan hidup;  
g. melepaskan produk rekayasa genetik ke media lingkungan hidup yang bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan atau izin lingkungan;  
h. melakukan pembukaan lahan dengan cara membakar;  
i. menyusun amdal tanpa memiliki sertifikat kompetensi penyusun amdal; dan/atau  
j. memberikan informasi palsu, menyesatkan, menghilangkan informasi, merusak informasi, atau  memberikan keterangan yang tidak benar. 
27 / 71  
www.hukumonline.com  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h memperhatikan dengan sungguh-sungguh  kearifan lokal di daerah masing-masing.  
BAB XI  
PERAN MASYARAKAT  
Pasal 70  
(1) Masyarakat memiliki hak dan kesempatan yang sama dan seluas-luasnya untuk berperan aktif dalam  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
(2) Peran masyarakat dapat berupa:  
a. pengawasan sosial;  
b. pemberian saran, pendapat, usul, keberatan, pengaduan; dan/atau  
c. penyampaian informasi dan/atau laporan.  
(3) Peran masyarakat dilakukan untuk:  
a. meningkatkan kepedulian dalam perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  b. meningkatkan kemandirian, keberdayaan masyarakat, dan kemitraan;  
c. menumbuhkembangkan kemampuan dan kepeloporan masyarakat;  
d. menumbuhkembangkan ketanggapsegeraan masyarakat untuk melakukan pengawasan sosial; dan  
e. mengembangkan dan menjaga budaya dan kearifan lokal dalam rangka pelestarian fungsi  lingkungan hidup.  
BAB XII  
PENGAWASAN DAN SANKSI ADMINISTRATIF  
Bagian Kesatu  
Pengawasan  
Pasal 71  
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pengawasan  terhadap ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan atas ketentuan yang ditetapkan dalam  peraturan perundang-undangan di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
(2) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota dapat mendelegasikan kewenangannya dalam melakukan  pengawasan kepada pejabat/instansi teknis yang bertanggung jawab di bidang perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup.  
(3) Dalam melaksanakan pengawasan, Menteri, gubernur, atau bupati/walikota menetapkan pejabat  pengawas lingkungan hidup yang merupakan pejabat fungsional.  
Pasal 72 
28 / 71  
www.hukumonline.com  
Menteri, gubernur, atau bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya wajib melakukan pengawasan ketaatan  penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap izin lingkungan.  
Pasal 73  
Menteri dapat melakukan pengawasan terhadap ketaatan penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang izin  lingkungannya diterbitkan oleh pemerintah daerah jika Pemerintah menganggap terjadi pelanggaran yang serius  di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
Pasal 74  
(1) Pejabat pengawas lingkungan hidup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3) berwenang:  a. melakukan pemantauan;  
b. meminta keterangan;  
c. membuat salinan dari dokumen dan/atau membuat catatan yang diperlukan;  
d. memasuki tempat tertentu;  
e. memotret;  
f. membuat rekaman audio visual;  
g. mengambil sampel;  
h. memeriksa peralatan;  
i. memeriksa instalasi dan/atau alat transportasi; dan/atau  
j. menghentikan pelanggaran tertentu.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, pejabat pengawas lingkungan hidup dapat melakukan koordinasi dengan  pejabat penyidik pegawai negeri sipil.  
(3) Penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan dilarang menghalangi pelaksanaan tugas pejabat pengawas  lingkungan hidup.  
Pasal 75  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkatan pejabat pengawas lingkungan hidup dan tata cara  pelaksanaan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3), Pasal 73, dan Pasal 74 diatur  dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Sanksi Administratif  
Pasal 76  
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota menerapkan sanksi administratif kepada penanggung jawab  usaha dan/atau kegiatan jika dalam pengawasan ditemukan pelanggaran terhadap izin lingkungan.  
(2) Sanksi administratif terdiri atas:  
a. teguran tertulis; 
29 / 71  
www.hukumonline.com  
b. paksaan pemerintah;  
c. pembekuan izin lingkungan; atau  
d. pencabutan izin lingkungan.  
Pasal 77  
Menteri dapat menerapkan sanksi administratif terhadap penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan jika  Pemerintah menganggap pemerintah daerah secara sengaja tidak menerapkan sanksi administratif terhadap  pelanggaran yang serius di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup.  
Pasal 78  
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 tidak membebaskan penanggung jawab usaha  dan/atau kegiatan dari tanggung jawab pemulihan dan pidana.  
Pasal 79  
Pengenaan sanksi administratif berupa pembekuan atau pencabutan izin lingkungan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 76 ayat (2) huruf c dan huruf d dilakukan apabila penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan tidak  melaksanakan paksaan pemerintah.  
Pasal 80  
(1) Paksaan pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (2) huruf b berupa:  a. penghentian sementara kegiatan produksi;  
b. pemindahan sarana produksi;  
c. penutupan saluran pembuangan air limbah atau emisi;  
d. pembongkaran;  
e. penyitaan terhadap barang atau alat yang berpotensi menimbulkan pelanggaran;  f. penghentian sementara seluruh kegiatan; atau  
g. tindakan lain yang bertujuan untuk menghentikan pelanggaran dan tindakan memulihkan fungsi  lingkungan hidup.  
(2) Pengenaan paksaan pemerintah dapat dijatuhkan tanpa didahului teguran apabila pelanggaran yang  dilakukan menimbulkan:  
a. ancaman yang sangat serius bagi manusia dan lingkungan hidup;  
b. dampak yang lebih besar dan lebih luas jika tidak segera dihentikan pencemaran dan/atau  perusakannya; dan/atau  
c. kerugian yang lebih besar bagi lingkungan hidup jika tidak segera dihentikan pencemaran dan/atau  perusakannya.  
Pasal 81  
Setiap penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang tidak melaksanakan paksaan pemerintah dapat dikenai 
30 / 71  
www.hukumonline.com  
denda atas setiap keterlambatan pelaksanaan sanksi paksaan pemerintah.  
Pasal 82  
(1) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota berwenang untuk memaksa penanggung jawab usaha dan/atau  kegiatan untuk melakukan pemulihan lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau perusakan  lingkungan hidup yang dilakukannya.  
(2) Menteri, gubernur, atau bupati/walikota berwenang atau dapat menunjuk pihak ketiga untuk melakukan  pemulihan lingkungan hidup akibat pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup yang dilakukannya  atas beban biaya penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan.  
Pasal 83  
Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
PENYELESAIAN SENGKETA LINGKUNGAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 84  
(1) Penyelesaian sengketa lingkungan hidup dapat ditempuh melalui pengadilan atau di luar pengadilan.  
(2) Pilihan penyelesaian sengketa lingkungan hidup dilakukan secara suka rela oleh para pihak yang  bersengketa.  
(3) Gugatan melalui pengadilan hanya dapat ditempuh apabila upaya penyelesaian sengketa di luar  pengadilan yang dipilih dinyatakan tidak berhasil oleh salah satu atau para pihak yang bersengketa.  
Bagian Kedua  
Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup di Luar Pengadilan  
Pasal 85  
(1) Penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan dilakukan untuk mencapai kesepakatan  mengenai:  
a. bentuk dan besarnya ganti rugi;  
b. tindakan pemulihan akibat pencemaran dan/atau perusakan;  
c. tindakan tertentu untuk menjamin tidak akan terulangnya pencemaran dan/atau perusakan;  dan/atau  
d. tindakan untuk mencegah timbulnya dampak negatif terhadap lingkungan hidup.  (2) Penyelesaian sengketa di luar pengadilan tidak berlaku terhadap tindak pidana lingkungan hidup 
31 / 71  
www.hukumonline.com  
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
(3) Dalam penyelesaian sengketa lingkungan hidup di luar pengadilan dapat digunakan jasa mediator  dan/atau arbiter untuk membantu menyelesaikan sengketa lingkungan hidup.  
Pasal 86  
(1) Masyarakat dapat membentuk lembaga penyedia jasa penyelesaian sengketa lingkungan hidup yang  bersifat bebas dan tidak berpihak.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah dapat memfasilitasi pembentukan lembaga penyedia jasa  penyelesaian sengketa lingkungan hidup yang bersifat bebas dan tidak berpihak.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai lembaga penyedia jasa penyelesaian sengketa lingkungan hidup diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Penyelesaian Sengketa Lingkungan Hidup Melalui Pengadilan  
Paragraf 1  
Ganti Kerugian dan Pemulihan Lingkungan  
Pasal 87  
(1) Setiap penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang melakukan perbuatan melanggar hukum berupa  pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup yang menimbulkan kerugian pada orang lain atau  lingkungan hidup wajib membayar ganti rugi dan/atau melakukan tindakan tertentu.  
(2) Setiap orang yang melakukan pemindahtanganan, pengubahan sifat dan bentuk usaha, dan/atau kegiatan  dari suatu badan usaha yang melanggar hukum tidak melepaskan tanggung jawab hukum dan/atau  kewajiban badan usaha tersebut.  
(3) Pengadilan dapat menetapkan pembayaran uang paksa terhadap setiap hari keterlambatan atas  pelaksanaan putusan pengadilan.  
(4) Besarnya uang paksa diputuskan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 2  
Tanggung Jawab Mutlak  
Pasal 88  
Setiap orang yang tindakannya, usahanya, dan/atau kegiatannya menggunakan B3, menghasilkan dan/atau  mengelola limbah B3, dan/atau yang menimbulkan ancaman serius terhadap lingkungan hidup bertanggung  jawab mutlak atas kerugian yang terjadi tanpa perlu pembuktian unsur kesalahan.  
Paragraf 3  
Tenggat Kedaluwarsa untuk Pengajuan Gugatan 
32 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 89  
(1) Tenggat kedaluwarsa untuk mengajukan gugatan ke pengadilan mengikuti tenggang waktu sebagaimana  diatur dalam ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Perdata dan dihitung sejak diketahui adanya  pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
(2) Ketentuan mengenai tenggat kedaluwarsa tidak berlaku terhadap pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup yang diakibatkan oleh usaha dan/atau kegiatan yang menggunakan dan/atau mengelola  B3 serta menghasilkan dan/atau mengelola limbah B3.  
Paragraf 4  
Hak Gugat Pemerintah dan Pemerintah Daerah  
Pasal 90  
(1) Instansi pemerintah dan pemerintah daerah yang bertanggung jawab di bidang lingkungan hidup  berwenang mengajukan gugatan ganti rugi dan tindakan tertentu terhadap usaha dan/atau kegiatan yang  menyebabkan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang mengakibatkan kerugian  lingkungan hidup.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kerugian lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 5  
Hak Gugat Masyarakat  
Pasal 91  
(1) Masyarakat berhak mengajukan gugatan perwakilan kelompok untuk kepentingan dirinya sendiri dan/atau  untuk kepentingan masyarakat apabila mengalami kerugian akibat pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup.  
(2) Gugatan dapat diajukan apabila terdapat kesamaan fakta atau peristiwa, dasar hukum, serta jenis  tuntutan di antara wakil kelompok dan anggota kelompoknya.  
(3) Ketentuan mengenai hak gugat masyarakat dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 6  
Hak Gugat Organisasi Lingkungan Hidup  
Pasal 92  
(1) Dalam rangka pelaksanaan tanggung jawab perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup, organisasi  lingkungan hidup berhak mengajukan gugatan untuk kepentingan pelestarian fungsi lingkungan hidup.  
(2) Hak mengajukan gugatan terbatas pada tuntutan untuk melakukan tindakan tertentu tanpa adanya  tuntutan ganti rugi, kecuali biaya atau pengeluaran riil. 
33 / 71  
www.hukumonline.com  
(3) Organisasi lingkungan hidup dapat mengajukan gugatan apabila memenuhi persyaratan:  a. berbentuk badan hukum;  
b. menegaskan di dalam anggaran dasarnya bahwa organisasi tersebut didirikan untuk kepentingan  pelestarian fungsi lingkungan hidup; dan  
c. telah melaksanakan kegiatan nyata sesuai dengan anggaran dasarnya paling singkat 2 (dua)  tahun.  
Paragraf 7  
Gugatan Administratif  
Pasal 93  
(1) Setiap orang dapat mengajukan gugatan terhadap keputusan tata usaha negara apabila:  
a. badan atau pejabat tata usaha negara menerbitkan izin lingkungan kepada usaha dan/atau  kegiatan yang wajib amdal tetapi tidak dilengkapi dengan dokumen amdal;  
b. badan atau pejabat tata usaha negara menerbitkan izin lingkungan kepada kegiatan yang wajib  UKL-UPL, tetapi tidak dilengkapi dengan dokumen UKLUPL; dan/atau  
c. badan atau pejabat tata usaha negara yang menerbitkan izin usaha dan/atau kegiatan yang tidak  dilengkapi dengan izin lingkungan.  
(2) Tata cara pengajuan gugatan terhadap keputusan tata usaha negara mengacu pada Hukum Acara  Peradilan Tata Usaha Negara.  
BAB XIV  
PENYIDIKAN DAN PEMBUKTIAN  
Bagian Kesatu  
Penyidikan  
Pasal 94  
(1) Selain penyidik pejabat polisi Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu di  lingkungan instansi pemerintah yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup diberi wewenang sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Hukum  Acara Pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana lingkungan hidup.  
(2) Penyidik pejabat pegawai negeri sipil berwenang:  
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana  di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
b. melakukan pemeriksaan terhadap setiap orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari setiap orang berkenaan dengan peristiwa tindak pidana  di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup; 
34 / 71  
www.hukumonline.com  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak  pidana di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat bahan bukti, pembukuan, catatan,  dan dokumen lain;  
f. melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti  dalam perkara tindak pidana di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
g. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup;  
h. menghentikan penyidikan;  
i. memasuki tempat tertentu, memotret, dan/atau membuat rekaman audio visual;  
j. melakukan penggeledahan terhadap badan, pakaian, ruangan, dan/atau tempat lain yang diduga  merupakan tempat dilakukannya tindak pidana; dan/atau  
k. menangkap dan menahan pelaku tindak pidana.  
(3) Dalam melakukan penangkapan dan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf k, penyidik  pejabat pegawai negeri sipil berkoordinasi dengan penyidik pejabat polisi Negara Republik Indonesia.  
(4) Dalam hal penyidik pejabat pegawai negeri sipil melakukan penyidikan, penyidik pejabat pegawai negeri  sipil memberitahukan kepada penyidik pejabat polisi Negara Republik Indonesia dan penyidik pejabat  polisi Negara Republik Indonesia memberikan bantuan guna kelancaran penyidikan.  
(5) Penyidik pejabat pegawai negeri sipil memberitahukan dimulainya penyidikan kepada penuntut umum  dengan tembusan kepada penyidik pejabat polisi Negara Republik Indonesia.  
(6) Hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh penyidik pegawai negeri sipil disampaikan kepada penuntut  umum.  
Pasal 95  
(1) Dalam rangka penegakan hukum terhadap pelaku tindak pidana lingkungan hidup, dapat dilakukan  penegakan hukum terpadu antara penyidik pegawai negeri sipil, kepolisian, dan kejaksaan di bawah  koordinasi Menteri.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penegakan hukum terpadu diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Bagian Kedua  
Pembuktian  
Pasal 96  
Alat bukti yang sah dalam tuntutan tindak pidana lingkungan hidup terdiri atas:  
a. keterangan saksi;  
b. keterangan ahli;  
c. surat;  
d. petunjuk; 
35 / 71  
www.hukumonline.com  
e. keterangan terdakwa; dan/atau  
f. alat bukti lain, termasuk alat bukti yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
BAB XV  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 97  
Tindak pidana dalam undang-undang ini merupakan kejahatan.  
Pasal 98  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan yang mengakibatkan dilampauinya baku mutu  udara ambien, baku mutu air, baku mutu air laut, atau kriteria baku kerusakan lingkungan hidup, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling  sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah).  
(2) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang luka dan/atau bahaya  kesehatan manusia, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 12  (dua belas) tahun dan denda paling sedikit Rp4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling banyak  Rp12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah).  
(3) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang luka berat atau mati,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan  denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00  (lima belas miliar rupiah).  
Pasal 99  
(1) Setiap orang yang karena kelalaiannya mengakibatkan dilampauinya baku mutu udara ambien, baku  mutu air, baku mutu air laut, atau kriteria baku kerusakan lingkungan hidup, dipidana dengan pidana  penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling sedikit  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
(2) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang luka dan/atau bahaya  kesehatan manusia, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 6  (enam) tahun dan denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling banyak  Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah).  
(3) Apabila perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang luka berat atau mati,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 9 (sembilan) tahun dan  denda paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak Rp9.000.000.000,00  (sembilan miliar rupiah).  
Pasal 100  
(1) Setiap orang yang melanggar baku mutu air limbah, baku mutu emisi, atau baku mutu gangguan dipidana,  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga  miliar rupiah). 
36 / 71  
www.hukumonline.com  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dikenakan apabila sanksi administratif  yang telah dijatuhkan tidak dipatuhi atau pelanggaran dilakukan lebih dari satu kali.  
Pasal 101  
Setiap orang yang melepaskan dan/atau mengedarkan produk rekayasa genetik ke media lingkungan hidup  yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan atau izin lingkungan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 ayat (1) huruf g, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga)  tahun dan denda paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah).  
Pasal 102  
Setiap orang yang melakukan pengelolaan limbah B3 tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat  (4), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar  rupiah).  
Pasal 103  
Setiap orang yang menghasilkan limbah B3 dan tidak melakukan pengelolaan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga) tahun dan  denda paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar  rupiah).  
Pasal 104  
Setiap orang yang melakukan dumping limbah dan/atau bahan ke media lingkungan hidup tanpa izin  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
Pasal 105  
Setiap orang yang memasukkan limbah ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf c dipidana dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan  paling lama 12 (dua belas) tahun dan denda paling sedikit Rp 4.000.000.000,00 (empat miliar rupiah) dan paling  banyak Rp12.000.000.000,00 (dua belas miliar rupiah).  
Pasal 106  
Setiap orang yang memasukkan limbah B3 ke dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf d, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah)  dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).  
Pasal 107  
Setiap orang yang memasukkan B3 yang dilarang menurut peraturan perundang-undangan ke dalam wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b, dipidana dengan 
37 / 71  
www.hukumonline.com  
pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling sedikit  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyak Rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).  
Pasal 108  
Setiap orang yang melakukan pembakaran lahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf h,  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda  paling sedikit Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah).  
Pasal 109  
Setiap orang yang melakukan usaha dan/atau kegiatan tanpa memiliki izin lingkungan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 36 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 3 (tiga)  tahun dan denda paling sedikit Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp3.000.000.000,00  (tiga miliar rupiah).  
Pasal 110  
Setiap orang yang menyusun amdal tanpa memiliki sertifikat kompetensi penyusun amdal sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf i, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda  paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
Pasal 111  
(1) Pejabat pemberi izin lingkungan yang menerbitkan izin lingkungan tanpa dilengkapi dengan amdal atau  UKL-UPL sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 3  (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah).  
(2) Pejabat pemberi izin usaha dan/atau kegiatan yang menerbitkan izin usaha dan/atau kegiatan tanpa  dilengkapi dengan izin lingkungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (1) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga miliar  rupiah).  
Pasal 112  
Setiap pejabat berwenang yang dengan sengaja tidak melakukan pengawasan terhadap ketaatan penanggung  jawab usaha dan/atau kegiatan terhadap peraturan perundang-undangan dan izin lingkungan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 71 dan Pasal 72, yang mengakibatkan terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan yang mengakibatkan hilangnya nyawa manusia, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 113  
Setiap orang yang memberikan informasi palsu, menyesatkan, menghilangkan informasi, merusak informasi,  atau memberikan keterangan yang tidak benar yang diperlukan dalam kaitannya dengan pengawasan dan  penegakan hukum yang berkaitan dengan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf j dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
38 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 114  
Setiap penanggung jawab usaha dan/atau kegiatan yang tidak melaksanakan paksaan pemerintah dipidana  dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah).  
Pasal 115  
Setiap orang yang dengan sengaja mencegah, menghalang-halangi, atau menggagalkan pelaksanaan tugas  pejabat pengawas lingkungan hidup dan/atau pejabat penyidik pegawai negeri sipil dipidana dengan pidana  penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 116  
(1) Apabila tindak pidana lingkungan hidup dilakukan oleh, untuk, atau atas nama badan usaha, tuntutan  pidana dan sanksi pidana dijatuhkan kepada:  
a. badan usaha; dan/atau  
b. orang yang memberi perintah untuk melakukan tindak pidana tersebut atau orang yang bertindak  sebagai pemimpin kegiatan dalam tindak pidana tersebut.  
(2) Apabila tindak pidana lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang, yang  berdasarkan hubungan kerja atau berdasarkan hubungan lain yang bertindak dalam lingkup kerja badan  usaha, sanksi pidana dijatuhkan terhadap pemberi perintah atau pemimpin dalam tindak pidana tersebut  tanpa memperhatikan tindak pidana tersebut dilakukan secara sendiri atau bersama-sama.  
Pasal 117  
Jika tuntutan pidana diajukan kepada pemberi perintah atau pemimpin tindak pidana sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 116 ayat (1) huruf b, ancaman pidana yang dijatuhkan berupa pidana penjara dan denda diperberat  dengan sepertiga.  
Pasal 118  
Terhadap tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1) huruf a, sanksi pidana dijatuhkan  kepada badan usaha yang diwakili oleh pengurus yang berwenang mewakili di dalam dan di luar pengadilan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan selaku pelaku fungsional.  
Pasal 119  
Selain pidana sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini, terhadap badan usaha dapat dikenakan  pidana tambahan atau tindakan tata tertib berupa:  
a. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana;  
b. penutupan seluruh atau sebagian tempat usaha dan/atau kegiatan;  
c. perbaikan akibat tindak pidana;  
d. pewajiban mengerjakan apa yang dilalaikan tanpa hak; dan/atau  
e. penempatan perusahaan di bawah pengampuan paling lama 3 (tiga) tahun. 
39 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 120  
(1) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 huruf a, huruf b, huruf c, dan  huruf d, jaksa berkoordinasi dengan instansi yang bertanggung jawab di bidang perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup untuk melaksanakan eksekusi.  
(2) Dalam melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 huruf e, Pemerintah  berwenang untuk mengelola badan usaha yang dijatuhi sanksi penempatan di bawah pengampuan untuk  melaksanakan putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap.  
BAB XVI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 121  
(1) Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun, setiap usaha dan/atau  kegiatan yang telah memiliki izin usaha dan/atau kegiatan tetapi belum memiliki dokumen amdal wajib  menyelesaikan audit lingkungan hidup.  
(2) Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun, setiap usaha dan/atau  kegiatan yang telah memiliki izin usaha dan/atau kegiatan tetapi belum memiliki UKL-UPL wajib membuat  dokumen pengelolaan lingkungan hidup.  
Pasal 122  
(1) Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap penyusun  amdal wajib memiliki sertifikat kompetensi penyusun amdal.  
(2) Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun, setiap auditor  lingkungan hidup wajib memiliki sertifikat kompetensi auditor lingkungan hidup.  
Pasal 123  
Segala izin di bidang pengelolaan lingkungan hidup yang telah dikeluarkan oleh Menteri, gubernur, atau  bupati/walikota sesuai dengan kewenangannya wajib diintegrasikan ke dalam izin lingkungan paling lama 1  (satu) tahun sejak Undang-Undang ini ditetapkan.  
BAB XVII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 124  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan  pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3699) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan peraturan yang  baru berdasarkan Undang-Undang ini. 
40 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 125  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan  Lingkungan Hidup (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3699) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 126  
Peraturan pelaksanaan yang diamanatkan dalam Undang-Undang ini ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun  terhitung sejak Undang- Undang ini diberlakukan.  
Pasal 127  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 3 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 3 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 140 
41 / 71  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERLINDUNGAN DAN PENGELOLAAN LINGKUNGAN HIDUP  
I. UMUM  
1. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menyatakan bahwa lingkungan  hidup yang baik dan sehat merupakan hak asasi dan hak konstitusional bagi setiap warga negara  Indonesia. Oleh karena itu, negara, pemerintah, dan seluruh pemangku kepentingan berkewajiban  untuk melakukan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dalam pelaksanaan  pembangunan berkelanjutan agar lingkungan hidup Indonesia dapat tetap menjadi sumber dan  penunjang hidup bagi rakyat Indonesia serta makhluk hidup lain.  
2. Negara Kesatuan Republik Indonesia terletak pada posisi silang antara dua benua dan dua  samudera dengan iklim tropis dan cuaca serta musim yang menghasilkan kondisi alam yang tinggi  nilainya. Di samping itu Indonesia mempunyai garis pantai terpanjang kedua di dunia dengan  jumlah penduduk yang besar. Indonesia mempunyai kekayaan keanekaragaman hayati dan  sumber daya alam yang melimpah. Kekayaan itu perlu dilindungi dan dikelola dalam suatu sistem  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang terpadu dan terintegrasi antara lingkungan  laut, darat, dan udara berdasarkan wawasan Nusantara.  
Indonesia juga berada pada posisi yang sangat rentan terhadap dampak perubahan iklim. Dampak  tersebut meliputi turunnya produksi pangan, terganggunya ketersediaan air, tersebarnya hama dan  penyakit tanaman serta penyakit manusia, naiknya permukaan laut, tenggelamnya pulau-pulau  kecil, dan punahnya keanekaragaman hayati.  
Ketersediaan sumber daya alam secara kuantitas ataupun kualitas tidak merata, sedangkan  kegiatan pembangunan membutuhkan sumber daya alam yang semakin meningkat. Kegiatan  pembangunan juga mengandung risiko terjadinya pencemaran dan kerusakan lingkungan. Kondisi  ini dapat mengakibatkan daya dukung, daya tampung, dan produktivitas lingkungan hidup menurun  yang pada akhirnya menjadi beban sosial.  
Oleh karena itu, lingkungan hidup Indonesia harus dilindungi dan dikelola dengan baik berdasarkan  asas tanggung jawab negara, asas keberlanjutan, dan asas keadilan. Selain itu, pengelolaan  lingkungan hidup harus dapat memberikan kemanfaatan ekonomi, sosial, dan budaya yang  dilakukan berdasarkan prinsip kehati-hatian, demokrasi lingkungan, desentralisasi, serta  pengakuan dan penghargaan terhadap kearifan lokal dan kearifan lingkungan.  
Perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup menuntut dikembangkannya suatu sistem yang  terpadu berupa suatu kebijakan nasional perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang  harus dilaksanakan secara taat asas dan konsekuen dari pusat sampai ke daerah.  
3. Penggunaan sumber daya alam harus selaras, serasi, dan seimbang dengan fungsi lingkungan  hidup. Sebagai konsekuensinya, kebijakan, rencana, dan/atau program pembangunan harus dijiwai  oleh kewajiban melakukan pelestarian lingkungan hidup dan mewujudkan tujuan pembangunan  berkelanjutan.  
Undang-Undang ini mewajibkan Pemerintah dan pemerintah daerah untuk membuat kajian  lingkungan hidup strategis (KLHS) untuk memastikan bahwa prinsip pembangunan berkelanjutan  telah menjadi dasar dan terintegrasi dalam pembangunan suatu wilayah dan/atau kebijakan,  rencana, dan/atau program. Dengan perkataan lain, hasil KLHS harus dijadikan dasar bagi 
42 / 71  
www.hukumonline.com  
kebijakan, rencana dan/atau program pembangunan dalam suatu wilayah. Apabila hasil KLHS  menyatakan bahwa daya dukung dan daya tampung sudah terlampaui, kebijakan, rencana,  dan/atau program pembangunan tersebut wajib diperbaiki sesuai dengan rekomendasi KLHS dan  segala usaha dan/atau kegiatan yang telah melampaui daya dukung dan daya tampung lingkungan  hidup tidak diperbolehkan lagi.  
4. Ilmu pengetahuan dan teknologi telah meningkatkan kualitas hidup dan mengubah gaya hidup  manusia. Pemakaian produk berbasis kimia telah meningkatkan produksi limbah bahan berbahaya  dan beracun. Hal itu menuntut dikembangkannya sistem pembuangan yang aman dengan risiko  yang kecil bagi lingkungan hidup, kesehatan, dan kelangsungan hidup manusia serta makhluk  hidup lain.  
Di samping menghasilkan produk yang bermanfaat bagi masyarakat, industrialisasi juga  menimbulkan dampak, antara lain, dihasilkannya limbah bahan berbahaya dan beracun, yang  apabila dibuang ke dalam media lingkungan hidup dapat mengancam lingkungan hidup, kesehatan,  dan kelangsungan hidup manusia serta makhluk hidup lain.  
Dengan menyadari hal tersebut, bahan berbahaya dan beracun beserta limbahnya perlu dilindungi  dan dikelola dengan baik. Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia harus bebas dari buangan  limbah bahan berbahaya dan beracun dari luar wilayah Indonesia.  
Menyadari potensi dampak negatif yang ditimbulkan sebagai konsekuensi dari pembangunan, terus  dikembangkan upaya pengendalian dampak secara dini. Analisis mengenai dampak lingkungan  (amdal) adalah salah satu perangkat preemtif pengelolaan lingkungan hidup yang terus diperkuat  melalui peningkatan akuntabilitas dalam pelaksanaan penyusunan amdal dengan  mempersyaratkan lisensi bagi penilai amdal dan diterapkannya sertifikasi bagi penyusun dokumen  amdal, serta dengan memperjelas sanksi hukum bagi pelanggar di bidang amdal.  
Amdal juga menjadi salah satu persyaratan utama dalam memperoleh izin lingkungan yang mutlak  dimiliki sebelum diperoleh izin usaha.  
5. Upaya preventif dalam rangka pengendalian dampak lingkungan hidup perlu dilaksanakan dengan  mendayagunakan secara maksimal instrumen pengawasan dan perizinan. Dalam hal pencemaran  dan kerusakan lingkungan hidup sudah terjadi, perlu dilakukan upaya represif berupa penegakan  hukum yang efektif, konsekuen, dan konsisten terhadap pencemaran dan kerusakan lingkungan  hidup yang sudah terjadi.  
Sehubungan dengan hal tersebut, perlu dikembangkan satu sistem hukum perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup yang jelas, tegas, dan menyeluruh guna menjamin kepastian hukum  sebagai landasan bagi perlindungan dan pengelolaan sumber daya alam serta kegiatan  pembangunan lain.  
Undang-Undang ini juga mendayagunakan berbagai ketentuan hukum, baik hukum administrasi,  hukum perdata, maupun hukum pidana. Ketentuan hukum perdata meliputi penyelesaian sengketa  lingkungan hidup di luar pengadilan dan di dalam pengadilan. Penyelesaian sengketa lingkungan  hidup di dalam pengadilan meliputi gugatan perwakilan kelompok, hak gugat organisasi lingkungan,  ataupun hak gugat pemerintah. Melalui cara tersebut diharapkan selain akan menimbulkan efek  jera juga akan meningkatkan kesadaran seluruh pemangku kepentingan tentang betapa pentingnya  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup demi kehidupan generasi masa kini dan masa  depan.  
6. Penegakan hukum pidana dalam Undang-Undang ini memperkenalkan ancaman hukuman  minimum di samping maksimum, perluasan alat bukti, pemidanaan bagi pelanggaran baku mutu,  keterpaduan penegakan hukum pidana, dan pengaturan tindak pidana korporasi. Penegakan  hukum pidana lingkungan tetap memperhatikan asas ultimum remedium yang mewajibkan  penerapan penegakan hukum pidana sebagai upaya terakhir setelah penerapan penegakan hukum  administrasi dianggap tidak berhasil. Penerapan asas ultimum remedium ini hanya berlaku bagi 
43 / 71  
www.hukumonline.com  
tindak pidana formil tertentu, yaitu pemidanaan terhadap pelanggaran baku mutu air limbah, emisi,  dan gangguan.  
7. Perbedaan mendasar antara Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan  Lingkungan Hidup dengan Undang-Undang ini adalah adanya penguatan yang terdapat dalam  Undang-Undang ini tentang prinsip-prinsip perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang  didasarkan pada tata kelola pemerintahan yang baik karena dalam setiap proses perumusan dan  penerapan instrumen pencegahan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup serta  penanggulangan dan penegakan hukum mewajibkan pengintegrasian aspek transparansi,  partisipasi, akuntabilitas, dan keadilan.  
8. Selain itu, Undang-Undang ini juga mengatur:  
a. keutuhan unsur-unsur pengelolaan lingkungan hidup;  
b. kejelasan kewenangan antara pusat dan daerah;  
c. penguatan pada upaya pengendalian lingkungan hidup;  
d. penguatan instrumen pencegahan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup, yang  meliputi instrumen kajian lingkungan hidup strategis, tata ruang, baku mutu lingkungan hidup,  kriteria baku kerusakan lingkungan hidup, amdal, upaya pengelolaan lingkungan hidup dan  upaya pemantauan lingkungan hidup, perizinan, instrumen ekonomi lingkungan hidup,  peraturan perundang-undangan berbasis lingkungan hidup, anggaran berbasis lingkungan  hidup, analisis risiko lingkungan hidup, dan instrumen lain yang sesuai dengan  
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;  
e. pendayagunaan perizinan sebagai instrumen pengendalian;  
f. pendayagunaan pendekatan ekosistem;  
g. kepastian dalam merespons dan mengantisipasi perkembangan lingkungan global;  
h. penguatan demokrasi lingkungan melalui akses informasi, akses partisipasi, dan akses  keadilan serta penguatan hak-hak masyarakat dalam perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup;  
i. penegakan hukum perdata, administrasi, dan pidana secara lebih jelas;  
j. penguatan kelembagaan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang lebih efektif  dan responsif; dan  
k. penguatan kewenangan pejabat pengawas lingkungan hidup dan penyidik pegawai negeri  sipil lingkungan hidup.  
9. Undang-Undang ini memberikan kewenangan yang luas kepada Menteri untuk melaksanakan  seluruh kewenangan pemerintahan di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup serta  melakukan koordinasi dengan instansi lain. Melalui Undang-Undang ini juga, Pemerintah memberi  kewenangan yang sangat luas kepada pemerintah daerah dalam melakukan perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup di daerah masing-masing yang tidak diatur dalam Undang-Undang  Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup.  
Oleh karena itu, lembaga yang mempunyai beban kerja berdasarkan Undang-Undang ini tidak  cukup hanya suatu organisasi yang menetapkan dan melakukan koordinasi pelaksanaan kebijakan,  tetapi dibutuhkan suatu organisasi dengan portofolio menetapkan, melaksanakan, dan mengawasi  kebijakan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. Selain itu, lembaga ini diharapkan juga  mempunyai ruang lingkup wewenang untuk mengawasi sumber daya alam untuk kepentingan  konservasi. Untuk menjamin terlaksananya tugas pokok dan fungsi lembaga tersebut dibutuhkan  dukungan pendanaan dari anggaran pendapatan dan belanja negara yang memadai untuk  Pemerintah dan anggaran pendapatan dan belanja daerah yang memadai untuk pemerintah 
44 / 71  
www.hukumonline.com  
daerah.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas tanggung jawab negara” adalah:  
a. negara menjamin pemanfaatan sumber daya alam akan memberikan manfaat yang sebesar besarnya bagi kesejahteraan dan mutu hidup rakyat, baik generasi masa kini maupun generasi  masa depan.  
b. negara menjamin hak warga negara atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.  
c. negara mencegah dilakukannya kegiatan pemanfaatan sumber daya alam yang menimbulkan  pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas kelestarian dan keberlanjutan” adalah bahwa setiap orang memikul  kewajiban dan tanggung jawab terhadap generasi mendatang dan terhadap sesamanya dalam satu  generasi dengan melakukan upaya pelestarian daya dukung ekosistem dan memperbaiki kualitas  lingkungan hidup.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas keserasian dan keseimbangan” adalah bahwa pemanfaatan lingkungan  hidup harus memperhatikan berbagai aspek seperti kepentingan ekonomi, sosial, budaya, dan  perlindungan serta pelestarian ekosistem.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah bahwa perlindungan dan pengelolaan lingkungan  hidup dilakukan dengan memadukan berbagai unsur atau menyinergikan berbagai komponen terkait.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa segala usaha dan/atau kegiatan pembangunan  yang dilaksanakan disesuaikan dengan potensi sumber daya alam dan lingkungan hidup untuk  peningkatan kesejahteraan masyarakat dan harkat manusia selaras dengan lingkungannya.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas kehati-hatian” adalah bahwa ketidakpastian mengenai dampak suatu usaha  dan/atau kegiatan karena keterbatasan penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi bukan merupakan  alasan untuk menunda langkah-langkah meminimalisasi atau menghindari ancaman terhadap  pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah bahwa perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup  harus mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap warga negara, baik lintas daerah, lintas 
45 / 71  
www.hukumonline.com  
generasi, maupun lintas gender.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas ekoregion” adalah bahwa perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup  harus memperhatikan karakteristik sumber daya alam, ekosistem, kondisi geografis, budaya masyarakat  setempat, dan kearifan lokal.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas keanekaragaman hayati” adalah bahwa perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup harus memperhatikan upaya terpadu untuk mempertahankan keberadaan, keragaman,  dan keberlanjutan sumber daya alam hayati yang terdiri atas sumber daya alam nabati dan sumber daya  alam hewani yang bersama dengan unsur nonhayati di sekitarnya secara keseluruhan membentuk  ekosistem.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan “asas pencemar membayar” adalah bahwa setiap penanggung jawab yang usaha  dan/atau kegiatannya menimbulkan pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup wajib  menanggung biaya pemulihan lingkungan.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan “asas partisipatif” adalah bahwa setiap anggota masyarakat didorong untuk  berperan aktif dalam proses pengambilan keputusan dan pelaksanaan perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup, baik secara langsung maupun tidak langsung.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan “asas kearifan lokal” adalah bahwa dalam perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup harus memperhatikan nilai-nilai luhur yang berlaku dalam tata kehidupan masyarakat.  
Huruf m  
Yang dimaksud dengan “asas tata kelola pemerintahan yang baik” adalah bahwa perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup dijiwai oleh prinsip partisipasi, transparansi, akuntabilitas, efisiensi, dan  keadilan.  
Huruf n  
Yang dimaksud dengan “asas otonomi daerah” adalah bahwa Pemerintah dan pemerintah daerah  mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan di bidang perlindungan dan pengelolaan lingkungan  hidup dengan memperhatikan kekhususan dan keragaman daerah dalam bingkai Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas. 
46 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Kearifan lokal dalam ayat ini termasuk hak ulayat yang diakui oleh DPRD.  Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
47 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang dimaksud dalam ketentuan ini,  antara lain pengendalian:  
a. pencemaran air, udara, dan laut; dan  
b. kerusakan ekosistem dan kerusakan akibat perubahan iklim.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “wilayah” adalah ruang yang merupakan kesatuan geografis beserta segenap  unsur terkait yang batas dan sistemnya ditentukan berdasarkan aspek administrasi dan/atau aspek  fungsional.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Dampak dan/atau risiko lingkungan hidup yang dimaksud meliputi:  
a. perubahan iklim;  
b. kerusakan, kemerosotan, dan/atau kepunahan keanekaragaman hayati;  
c. peningkatan intensitas dan cakupan wilayah bencana banjir, longsor, kekeringan, dan/atau  kebakaran hutan dan lahan;  
d. penurunan mutu dan kelimpahan sumber daya alam; 
48 / 71  
www.hukumonline.com  
e. peningkatan alih fungsi kawasan hutan dan/atau lahan;  
f. peningkatan jumlah penduduk miskin atau terancamnya keberlanjutan penghidupan  sekelompok masyarakat; dan/atau  
g. peningkatan risiko terhadap kesehatan dan keselamatan manusia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Ayat (1)  
Pelibatan masyarakat dilakukan melalui dialog, diskusi, dan konsultasi publik.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “baku mutu air” adalah ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat, energi,  atau komponen yang ada atau harus ada, dan/atau unsur pencemar yang ditenggang  keberadaannya di dalam air.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “baku mutu air limbah” adalah ukuran batas atau kadar polutan yang  ditenggang untuk dimasukkan ke media air.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “baku mutu air laut” adalah ukuran batas atau kadar makhluk hidup, zat,  energi, atau komponen yang ada atau harus ada dan/atau unsur pencemar yang ditenggang  keberadaannya di dalam air laut. 
49 / 71  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “baku mutu udara ambien” adalah ukuran batas atau kadar zat, energi,  dan/atau komponen yang seharusnya ada, dan/atau unsur pencemar yang ditenggang  keberadaannya dalam udara ambien.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “baku mutu emisi” adalah ukuran batas atau kadar polutan yang  ditenggang untuk dimasukkan ke media udara.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “baku mutu gangguan” adalah ukuran batas unsur pencemar yang  ditenggang keberadaannya yang meliputi unsur getaran, kebisingan, dan kebauan.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “produksi biomassa” adalah bentuk-bentuk pemanfaatan sumber daya  tanah untuk menghasilkan biomassa.  
Yang dimaksud dengan “kriteria baku kerusakan tanah untuk produksi biomassa” adalah ukuran  batas perubahan sifat dasar tanah yang dapat ditenggang berkaitan dengan kegiatan produksi  biomassa.  
Kriteria baku kerusakan tanah untuk produksi biomassa mencakup lahan pertanian atau lahan budi  daya dan hutan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kriteria baku kerusakan terumbu karang” adalah ukuran batas perubahan  fisik dan/atau hayati terumbu karang yang dapat ditenggang.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “kerusakan lingkungan hidup yang berkaitan dengan kebakaran hutan 
50 / 71  
www.hukumonline.com  
dan/atau lahan” adalah pengaruh perubahan pada lingkungan hidup yang berupa kerusakan  dan/atau pencemaran lingkungan hidup yang berkaitan dengan kebakaran hutan dan/atau lahan  yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Jasad renik dalam huruf ini termasuk produk rekayasa genetik.  
Huruf g 
51 / 71  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Rencana pengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup dimaksudkan untuk menghindari,  meminimalkan, memitigasi, dan/atau mengompensasikan dampak suatu usaha dan/atau kegiatan.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Pelibatan masyarakat dilaksanakan dalam proses pengumuman dan konsultasi publik dalam rangka  menjaring saran dan tanggapan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
52 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 27  
Yang dimaksud dengan “pihak lain” antara lain lembaga penyusun amdal atau konsultan.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rekomendasi UKL-UPL dinilai oleh tim teknis instansi lingkungan hidup.  Ayat (3)  
Cukup jelas. 
53 / 71  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Pengumuman dalam Pasal ini merupakan pelaksanaan atas keterbukaan informasi. Pengumuman  tersebut memungkinkan peran serta masyarakat, khususnya yang belum menggunakan kesempatan  dalam prosedur keberatan, dengar pendapat, dan lain-lain dalam proses pengambilan keputusan izin.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan izin usaha dan/atau kegiatan dalam ayat ini termasuk izin yang disebut dengan  nama lain seperti izin operasi dan izin konstruksi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Perubahan yang dimaksud dalam ayat ini, antara lain, karena kepemilikan beralih, perubahan teknologi,  penambahan atau pengurangan kapasitas produksi, dan/atau lokasi usaha dan/atau kegiatan yang  berpindah tempat.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “instrumen ekonomi dalam perencanaan pembangunan” adalah upaya 
54 / 71  
www.hukumonline.com  
internalisasi aspek lingkungan hidup ke dalam perencanaan dan penyelenggaraan pembangunan  dan kegiatan ekonomi.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “pendanaan lingkungan” adalah suatu sistem dan mekanisme  penghimpunan dan pengelolaan dana yang digunakan bagi pembiayaan upaya perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup. Pendanaan lingkungan berasal dari berbagai sumber, misalnya  pungutan, hibah, dan lainnya.  
Huruf c  
Insentif merupakan upaya memberikan dorongan atau daya tarik secara moneter dan/atau  nonmoneter kepada setiap orang ataupun Pemerintah dan pemerintah daerah agar melakukan  kegiatan yang berdampak positif pada cadangan sumber daya alam dan kualitas fungsi lingkungan  hidup.  
Disinsentif merupakan pengenaan beban atau ancaman secara moneter dan/atau nonmoneter  kepada setiap orang ataupun Pemerintah dan pemerintah daerah agar mengurangi kegiatan yang  berdampak negatif pada cadangan sumber daya alam dan kualitas fungsi lingkungan hidup.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “neraca sumber daya alam” adalah gambaran mengenai cadangan sumber  daya alam dan perubahannya, baik dalam satuan fisik maupun dalam nilai moneter.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “produk domestik bruto” adalah nilai semua barang dan jasa yang  diproduksi oleh suatu negara pada periode tertentu.  
Yang dimaksud dengan “produk domestik regional bruto” adalah nilai semua barang dan jasa yang  diproduksi oleh suatu daerah pada periode tertentu.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “mekanisme kompensasi/imbal jasa lingkungan hidup antardaerah” adalah  cara-cara kompensasi/imbal yang dilakukan oleh orang, masyarakat, dan/atau pemerintah daerah  sebagai pemanfaat jasa lingkungan hidup kepada penyedia jasa lingkungan hidup.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “internalisasi biaya lingkungan hidup” adalah memasukkan biaya  pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup dalam perhitungan biaya produksi atau biaya  suatu usaha dan/atau kegiatan.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “dana jaminan pemulihan lingkungan hidup” adalah dana yang disiapkan  oleh suatu usaha dan/atau kegiatan untuk pemulihan kualitas lingkungan hidup yang rusak karena  kegiatannya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “dana penanggulangan” adalah dana yang digunakan untuk 
55 / 71  
www.hukumonline.com  
menanggulangi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang timbul akibat suatu usaha  dan/atau kegiatan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “dana amanah/bantuan” adalah dana yang berasal dari sumber hibah dan  donasi untuk kepentingan konservasi lingkungan hidup.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pengadaan barang dan jasa ramah lingkungan hidup” adalah pengadaan  yang memprioritaskan barang dan jasa yang berlabel ramah lingkungan hidup.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “pajak lingkungan hidup” adalah pungutan oleh Pemerintah dan pemerintah  daerah terhadap setiap orang yang memanfaatkan sumber daya alam, seperti pajak pengambilan  air bawah tanah, pajak bahan bakar minyak, dan pajak sarang burung walet.  
Yang dimaksud dengan “retribusi lingkungan hidup” adalah pungutan yang dilakukan oleh  pemerintah daerah terhadap setiap orang yang memanfaatkan sarana yang disiapkan pemerintah  daerah seperti retribusi pengolahan air limbah.  
Yang dimaksud dengan “subsidi lingkungan hidup” adalah kemudahan atau pengurangan beban  yang diberikan kepada setiap orang yang kegiatannya berdampak memperbaiki fungsi lingkungan  hidup.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “sistem lembaga keuangan ramah lingkungan hidup” adalah sistem  lembaga keuangan yang menerapkan persyaratan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup  dalam kebijakan pembiayaan dan praktik sistem lembaga keuangan bank dan lembaga keuangan  nonbank.  
Yang dimaksud dengan “pasar modal ramah lingkungan hidup” adalah pasar modal yang  menerapkan persyaratan perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup bagi perusahaan yang  masuk pasar modal atau perusahaan terbuka, seperti penerapan persyaratan audit lingkungan  hidup bagi perusahaan yang akan menjual saham di pasar modal.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “perdagangan izin pembuangan limbah dan/atau emisi” adalah jual beli  kuota limbah dan/atau emisi yang diizinkan untuk dibuang ke media lingkungan hidup  antarpenanggung jawab usaha dan/atau kegiatan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “pembayaran jasa lingkungan hidup” adalah pembayaran/imbal yang  diberikan oleh pemanfaat jasa lingkungan hidup kepada penyedia jasa lingkungan hidup.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asuransi lingkungan hidup” adalah asuransi yang memberikan  perlindungan pada saat terjadi pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “sistem label ramah lingkungan hidup” adalah pemberian tanda atau label  kepada produk-produk yang ramah lingkungan hidup.  
Huruf h 
56 / 71  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kriteria kinerja perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup meliputi, antara lain, kinerja  mempertahankan kawasan koservasi dan penurunan tingkat pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan  hidup.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “analisis risiko lingkungan” adalah prosedur yang antara lain digunakan untuk  mengkaji pelepasan dan peredaran produk rekayasa genetik dan pembersihan (clean up) limbah B3.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Dalam ketentuan ini “pengkajian risiko” meliputi seluruh proses mulai dari identifikasi bahaya,  penaksiran besarnya konsekuensi atau akibat, dan penaksiran kemungkinan munculnya dampak  yang tidak diinginkan, baik terhadap keamanan dan kesehatan manusia maupun lingkungan hidup.  
Huruf b  
Dalam ketentuan ini “pengelolaan risiko” meliputi evaluasi risiko atau seleksi risiko yang  memerlukan pengelolaan, identifikasi pilihan pengelolaan risiko, pemilihan tindakan untuk  pengelolaan, dan pengimplementasian tindakan yang dipilih.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “komunikasi risiko” adalah proses interaktif dari pertukaran informasi dan  pendapat di antara individu, kelompok, dan institusi yang berkenaan dengan risiko.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 48 
57 / 71  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “usaha dan/atau kegiatan tertentu yang berisiko tinggi” adalah usaha  dan/atau kegiatan yang jika terjadi kecelakaan dan/atau keadaan darurat menimbulkan dampak  yang besar dan luas terhadap kesehatan manusia dan lingkungan hidup seperti petrokimia, kilang  minyak dan gas bumi, serta pembangkit listrik tenaga nuklir.  
Dokumen audit lingkungan hidup memuat:  
a. informasi yang meliputi tujuan dan proses pelaksanaan audit;  
b. temuan audit;  
c. kesimpulan audit; dan  
d. data dan informasi pendukung.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
58 / 71  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”remediasi” adalah upaya pemulihan pencemaran lingkungan hidup untuk  memperbaiki mutu lingkungan hidup.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan ”rehabilitasi” adalah upaya pemulihan untuk mengembalikan nilai, fungsi,  dan manfaat lingkungan hidup termasuk upaya pencegahan kerusakan lahan, memberikan  perlindungan, dan memperbaiki ekosistem.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan ”restorasi” adalah upaya pemulihan untuk menjadikan lingkungan hidup  atau bagian-bagiannya berfungsi kembali sebagaimana semula.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pemeliharaan lingkungan hidup” adalah upaya yang dilakukan untuk menjaga  pelestarian fungsi lingkungan hidup dan mencegah terjadinya penurunan atau kerusakan lingkungan  hidup yang disebabkan oleh perbuatan manusia.  
Huruf a  
Konservasi sumber daya alam meliputi, antara lain, konservasi sumber daya air, ekosistem hutan,  ekosistem pesisir dan laut, energi, ekosistem lahan gambut, dan ekosistem karst.  
Huruf b  
Pencadangan sumber daya alam meliputi sumber daya alam yang dapat dikelola dalam jangka  panjang dan waktu tertentu sesuai dengan kebutuhan.  
Untuk melaksanakan pencadangan sumber daya alam, Pemerintah, pemerintah provinsi, atau  pemerintah kabupaten/kota dan perseorangan dapat membangun:  
a. taman keanekaragaman hayati di luar kawasan hutan; 
59 / 71  
www.hukumonline.com  
b. ruang terbuka hijau (RTH) paling sedikit 30% dari luasan pulau/kepulauan; dan/atau  c. menanam dan memelihara pohon di luar kawasan hutan, khususnya tanaman langka.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”pengawetan sumber daya alam” adalah upaya untuk menjaga keutuhan  dan keaslian sumber daya alam beserta ekosistemnya.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan ”mitigasi perubahan iklim” adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan  dalam upaya menurunkan tingkat emisi gas rumah kaca sebagai bentuk upaya penanggulangan  dampak perubahan iklim.  
Yang dimaksud dengan ”adaptasi perubahan iklim” adalah upaya yang dilakukan untuk  meningkatkan kemampuan dalam menyesuaikan diri terhadap perubahan iklim, termasuk  keragaman iklim dan kejadian iklim ekstrim sehingga potensi kerusakan akibat perubahan iklim  berkurang, peluang yang ditimbulkan oleh perubahan iklim dapat dimanfaatkan, dan konsekuensi  yang timbul akibat perubahan iklim dapat diatasi.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Ayat (1)  
Kewajiban untuk melakukan pengelolaan B3 merupakan upaya untuk mengurangi terjadinya  kemungkinan risiko terhadap lingkungan hidup yang berupa terjadinya pencemaran dan/atau kerusakan  lingkungan hidup, mengingat B3 mempunyai potensi yang cukup besar untuk menimbulkan dampak  negatif.  
Ayat (2) 
60 / 71  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Pengelolaan limbah B3 merupakan rangkaian kegiatan yang mencakup pengurangan, penyimpanan,  pengumpulan, pengangkutan, pemanfaatan, dan/atau pengolahan, termasuk penimbunan limbah B3.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pihak lain adalah badan usaha yang melakukan pengelolaan limbah B3 dan telah  mendapatkan izin.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Ayat (1)  
Sistem informasi lingkungan hidup memuat, antara lain, keragaman karakter ekologis, sebaran penduduk,  sebaran potensi sumber daya alam, dan kearifan lokal.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
61 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Hak atas informasi lingkungan hidup merupakan suatu konsekuensi logis dari hak berperan dalam  pengelolaan lingkungan hidup yang berlandaskan pada asas keterbukaan. Hak atas informasi lingkungan  hidup akan meningkatkan nilai dan efektivitas peran serta dalam pengelolaan lingkungan hidup, di  samping akan membuka peluang bagi masyarakat untuk mengaktualisasikan haknya atas lingkungan  hidup yang baik dan sehat. Informasi lingkungan hidup sebagaimana dimaksud pada ayat ini dapat  berupa data, keterangan, atau informasi lain yang berkenaan dengan perlindungan dan pengelolaan  lingkungan hidup yang menurut sifat dan tujuannya memang terbuka untuk diketahui masyarakat, seperti  dokumen analisis mengenai dampak lingkungan hidup, laporan, dan evaluasi hasil pemantauan  lingkungan hidup, baik pemantauan penaatan maupun pemantauan perubahan kualitas lingkungan hidup  dan rencana tata ruang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk melindungi korban dan/atau pelapor yang menempuh cara hukum akibat  pencemaran dan/atau perusakan lingkungan hidup. Perlindungan ini dimaksudkan untuk mencegah tindakan  pembalasan dari terlapor melalui pemidanaan dan/atau gugatan perdata dengan tetap memperhatikan  kemandirian peradilan.  
Pasal 67  
Cukup jelas. 
62 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
B3 yang dilarang dalam ketentuan ini, antara lain, DDT, PCBs, dan dieldrin.  
Huruf c  
Larangan dalam ketentuan ini dikecualikan bagi yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  Huruf d  
Yang dilarang dalam huruf ini termasuk impor.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Kearifan lokal yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah melakukan pembakaran lahan dengan luas  lahan maksimal 2 hektare per kepala keluarga untuk ditanami tanaman jenis varietas lokal dan dikelilingi  oleh sekat bakar sebagai pencegah penjalaran api ke wilayah sekelilingnya.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas. 
63 / 71  
www.hukumonline.com  
Huruf b  
Pemberian saran dan pendapat dalam ketentuan ini termasuk dalam penyusunan KLHS dan amdal.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Yang dimaksud dengan “pelanggaran yang serius” adalah tindakan melanggar hukum yang mengakibatkan  pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang relatif besar dan menimbulkan keresahan masyarakat.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas. 
64 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “ancaman yang sangat serius” adalah suatu keadaan yang berpotensi  sangat membahayakan keselamatan dan kesehatan banyak orang sehingga penanganannya tidak  dapat ditunda.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup Jelas.  
Pasal 84  
Ayat (1)  
Ketentuan pada ayat ini dimaksudkan untuk melindungi hak keperdataan para pihak yang bersengketa.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Ketentuan pada ayat ini dimaksudkan untuk mencegah terjadinya putusan yang berbeda mengenai satu  sengketa lingkungan hidup untuk menjamin kepastian hukum.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas. 
65 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 87  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini merupakan realisasi asas yang ada dalam hukum lingkungan hidup yang  disebut asas pencemar membayar. Selain diharuskan membayar ganti rugi, pencemar dan/atau perusak  lingkungan hidup dapat pula dibebani oleh hakim untuk melakukan tindakan hukum tertentu, misalnya  perintah untuk:  
a. memasang atau memperbaiki unit pengolahan limbah sehingga limbah sesuai dengan baku mutu  lingkungan hidup yang ditentukan;  
b. memulihkan fungsi lingkungan hidup; dan/atau  
c. menghilangkan atau memusnahkan penyebab timbulnya pencemaran dan/atau perusakan  lingkungan hidup.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pembebanan pembayaran uang paksa atas setiap hari keterlambatan pelaksanaan perintah pengadilan  untuk melaksanakan tindakan tertentu adalah demi pelestarian fungsi lingkungan hidup.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Yang dimaksud dengan “bertanggung jawab mutlak” atau strict liability adalah unsur kesalahan tidak perlu  dibuktikan oleh pihak penggugat sebagai dasar pembayaran ganti rugi. Ketentuan ayat ini merupakan lex  specialis dalam gugatan tentang perbuatan melanggar hukum pada umumnya. Besarnya nilai ganti rugi yang  dapat dibebankan terhadap pencemar atau perusak lingkungan hidup menurut Pasal ini dapat ditetapkan  sampai batas tertentu.  
Yang dimaksud dengan “sampai batas waktu tertentu” adalah jika menurut penetapan peraturan perundang undangan ditentukan keharusan asuransi bagi usaha dan/atau kegiatan yang bersangkutan atau telah tersedia  dana lingkungan hidup.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kerugian lingkungan hidup” adalah kerugian yang timbul akibat pencemaran  dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang bukan merupakan hak milik privat.  
Tindakan tertentu merupakan tindakan pencegahan dan penanggulangan pencemaran dan/atau  kerusakan serta pemulihan fungsi lingkungan hidup guna menjamin tidak akan terjadi atau terulangnya  dampak negatif terhadap lingkungan hidup. 
66 / 71  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Cukup jelas.  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan koordinasi adalah tindakan berkonsultasi guna mendapatkan bantuan personil,  sarana, dan prasarana yang dibutuhkan dalam penyidikan.  
Ayat (4)  
Pemberitahuan dalam Pasal ini bukan merupakan pemberitahuan dimulainya penyidikan, melainkan untuk  mempertegas wujud koordinasi antara pejabat penyidik pegawai negeri sipil dan penyidik pejabat polisi  Negara Republik Indonesia.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
67 / 71  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan alat bukti lain, meliputi, informasi yang diucapkan, dikirimkan, diterima, atau  disimpan secara elektronik, magnetik, optik, dan/atau yang serupa dengan itu; dan/atau alat bukti data,  rekaman, atau informasi yang dapat dibaca, dilihat, dan didengar yang dapat dikeluarkan dengan  dan/atau tanpa bantuan suatu sarana, baik yang tertuang di atas kertas, benda fisik apa pun selain kertas,  atau yang terekam secara elektronik, tidak terbatas pada tulisan, suara atau gambar, peta, rancangan,  foto atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, simbol, atau perporasi yang memiliki makna atau yang dapat  dipahami atau dibaca.  
Pasal 97  
Cukup jelas.  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Yang dimaksud dengan “melepaskan produk rekayasa genetik” adalah pernyataan diakuinya suatu hasil  pemuliaan produk rekayasa genetik menjadi varietas unggul dan dapat disebarluaskan setelah memenuhi  persyaratan berdasarkan peraturan perundang-undangan.  
Yang dimaksud dengan “mengedarkan produk rekayasa genetik” adalah setiap kegiatan atau serangkaian  kegiatan dalam rangka penyaluran komoditas produk rekayasa genetik kepada masyarakat, baik untuk  diperdagangkan maupun tidak.  
Pasal 102  
Cukup jelas. 
68 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 103  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Cukup jelas.  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
Pasal 106  
Cukup jelas.  
Pasal 107  
Cukup jelas.  
Pasal 108  
Cukup jelas.  
Pasal 109  
Cukup jelas.  
Pasal 110  
Cukup jelas.  
Pasal 111  
Cukup jelas.  
Pasal 112  
Cukup jelas.  
Pasal 113  
Informasi palsu yang dimaksud dalam Pasal ini dapat berbentuk dokumen atau keterangan lisan yang tidak  sesuai dengan fakta-fakta yang senyatanya atau informasi yang tidak benar. 
69 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 114  
Cukup jelas.  
Pasal 115  
Cukup jelas.  
Pasal 116  
Cukup jelas.  
Pasal 117  
Cukup jelas.  
Pasal 118  
Yang dimaksud dengan pelaku fungsional dalam Pasal ini adalah badan usaha dan badan hukum.  
Tuntutan pidana dikenakan terhadap pemimpin badan usaha dan badan hukum karena tindak pidana badan  usaha dan badan hukum adalah tindak pidana fungsional sehingga pidana dikenakan dan sanksi dijatuhkan  kepada mereka yang memiliki kewenangan terhadap pelaku fisik dan menerima tindakan pelaku fisik tersebut.  
Yang dimaksud dengan menerima tindakan dalam Pasal ini termasuk menyetujui, membiarkan, atau tidak cukup  melakukan pengawasan terhadap tindakan pelaku fisik, dan/atau memiliki kebijakan yang memungkinkan  terjadinya tindak pidana tersebut.  
Pasal 119  
Cukup jelas.  
Pasal 120  
Cukup jelas.  
Pasal 121  
Cukup jelas.  
Pasal 122  
Cukup jelas.  
Pasal 123  
Izin dalam ketentuan ini, misalnya, izin pengelolaan limbah B3, izin pembuangan air limbah ke laut, dan izin  pembuangan air limbah ke sumber air. 
70 / 71  
www.hukumonline.com  
Pasal 124  
Cukup jelas.  
Pasal 125  
Cukup jelas.  
Pasal 126  
Cukup jelas.  
Pasal 127  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5059 
71 / 71