www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2002 
TENTANG 
SISTEM NASIONAL PENELITIAN, PENGEMBANGAN, DAN PENERAPAN ILMU  PENGETAHUAN DAN TEKNOLOGI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa alam semesta dan segala isinya diciptakan Tuhan Yang Maha Esa untuk  kepentingan umat manusia yang dalam pengelolaan dan pendayagunaannya diperlukan  penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi secara  bertanggung jawab;  
b. bahwa penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam  kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara di Indonesia merupakan bagian yang  tak terpisahkan dari pencapaian tujuan negara sesuai dengan amanat Pembukaan Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, yakni melindungi segenap bangsa dan  seluruh tumpah darah Indonesia, memajukan kesejahteraan umum, serta mencerdaskan  kehidupan bangsa, dan menyerasikan tata kehidupan manusia beserta kelestarian fungsi  lingkungan hidupnya berdasarkan Pancasila; 
c. bahwa untuk menumbuhkembangkan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi, diperlukan sistem nasional penelitian, pengembangan, dan  penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi yang mengandung dan membentuk keterkaitan  yang tidak terpisahkan dan saling memperkuat antara unsur-unsur kelembagaan, sumber  daya, serta jaringan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam satu keseluruhan yang utuh di  lingkungan Negara Republik Indonesia;  
d. bahwa penumbuhkembangan sistem nasional penelitian, pengembangan, dan penerapan  ilmu pengetahuan dan teknologi adalah tugas dan tanggung jawab negara; e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut pada butir a, b, c, dan d perlu  dibentuk Undang-Undang tentang Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan  Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (1), ayat (2), ayat (4), Undang-Undang Dasar 1945  sebagaimana telah diubah, terakhir dengan Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar 1945. 
Dengan Persetujuan: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG SISTEM NASIONAL PENELITIAN, PENGEMBANGAN, DAN  PENERAPAN ILMU PENGETAHUAN DAN TEKNOLOGI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Ilmu pengetahuan adalah rangkaian pengetahuan yang digali, disusun, dan dikembangkan  secara sistematis dengan menggunakan pendekatan tertentu yang dilandasi oleh  metodologi ilmiah, baik yang bersifat kuantitatif, kualitatif, maupun eksploratif untuk  menerangkan pembuktian gejala alam dan/atau gejala kemasyarakatan tertentu. 
2. Teknologi adalah cara atau metode serta proses atau produk yang dihasilkan dari  penerapan dan pemanfaatan berbagai disiplin ilmu pengetahuan yang menghasilkan nilai  bagi pemenuhan kebutuhan, kelangsungan, dan peningkatan mutu kehidupan manusia. 
3. Ilmu pengetahuan dan teknologi yang strategis adalah berbagai cabang ilmu pengetahuan  dan teknologi yang memiliki keterkaitan yang luas dengan kemajuan ilmu pengetahuan dan  teknologi secara menyeluruh, atau berpotensi memberikan dukungan yang besar bagi  kesejahteraan masyarakat, kemajuan bangsa, keamanan dan ketahanan bagi perlindungan  negara, pelestarian fungsi lingkungan hidup, pelestarian nilai luhur budaya bangsa, serta  peningkatan kehidupan kemanusiaan. 
4. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan menurut kaidah dan metode ilmiah secara  sistematis untuk memperoleh informasi, data, dan keterangan yang berkaitan dengan  pemahaman dan pembuktian kebenaran atau ketidakbenaran suatu asumsi dan/atau  hipotesis di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi serta menarik kesimpulan ilmiah bagi  
keperluan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
5. Pengembangan adalah kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi yang bertujuan  memanfaatkan kaidah dan teori ilmu pengetahuan yang telah terbukti kebenarannya untuk  meningkatkan fungsi, manfaat, dan aplikasi ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah ada,  atau menghasilkan teknologi baru.  
6. Invensi adalah suatu ciptaan atau perancangan baru yang belum ada sebelumnya yang  memperkaya khazanah serta dapat dipergunakan untuk menyempurnakan atau  memperbarui ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah ada. 
7. Penerapan adalah pemanfaatan hasil penelitian, pengembangan, dan/atau ilmu  pengetahuan dan teknologi yang telah ada ke dalam kegiatan perekayasaan, inovasi, serta  difusi teknologi. 
8. Perekayasaan adalah kegiatan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam bentuk  desain dan rancang bangun untuk menghasilkan nilai, produk, dan/atau proses produksi  dengan mempertimbangkan keterpaduan sudut pandang dan/atau konteks teknikal,  fungsional, bisnis, sosial budaya, dan estetika. 
9. Inovasi adalah kegiatan penelitian, pengembangan, dan/atau perekayasaan yang bertujuan  mengembangkan penerapan praktis nilai dan konteks ilmu pengetahuan yang baru, atau  cara baru untuk menerapkan ilmu pengetahuan dan teknologi yang telah ada ke dalam  produk atau proses produksi. 
10. Difusi teknologi adalah kegiatan adopsi dan penerapan hasil inovasi secara lebih ekstensif  oleh penemunya dan/atau pihak-pihak lain dengan tujuan untuk meningkatkan daya guna  potensinya. 
11. Alih teknologi adalah pengalihan kemampuan memanfaatkan dan menguasai ilmu  pengetahuan dan teknologi antar lembaga, badan, atau orang, baik yang berada di  lingkungan dalam negeri maupun yang berasal dari luar negeri ke dalam negeri dan  sebaliknya. 
12. Lembaga penelitian dan pengembangan yang selanjutnya disebut lembaga litbang adalah  lembaga yang melaksanakan kegiatan penelitian dan/atau pengembangan. 13. Badan usaha adalah badan atau lembaga berbadan hukum yang melakukan kegiatan usaha  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
14. Organisasi profesi adalah wadah masyarakat ilmiah dalam suatu cabang atau lintas disiplin  ilmu pengetahuan dan teknologi, atau suatu bidang kegiatan profesi, yang dijamin oleh  negara untuk mengembangkan profesionalisme dan etika profesi dalam masyarakat, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
15. Hak kekayaan intelektual yang selanjutnya disebut HKI adalah hak memperoleh  perlindungan secara hukum atas kekayaan intelektual sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
16. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah perangkat Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang terdiri atas Presiden beserta para menteri. 
17. Pemerintah daerah adalah kepala daerah beserta perangkat daerah otonom yang lain  sebagai badan eksekutif daerah. 
18. Menteri adalah menteri yang membidangi penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 2 
Pengertian peristilahan dalam Pasal 1 yang berkaitan dengan ilmu pengetahuan dan teknologi  tidak dimaksudkan untuk membatasi kebebasan berpikir, kebebasan akademis, dan tanggung  jawab akademis. 
BAB II 
ASAS DAN TUJUAN 
Pasal 3 
Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi  dikembangkan berdasarkan asas iman dan takwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, asas tanggung  jawab negara, asas kesisteman dan percepatan, asas kebenaran ilmiah, asas kebebasan berpikir,  asas kebebasan akademis, serta asas tanggung jawab akademis. 
Pasal 4 
Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi  bertujuan memperkuat daya dukung ilmu pengetahuan dan teknologi bagi keperluan mempercepat  pencapaian tujuan negara, serta meningkatkan daya saing dan kemandirian dalam  memperjuangkan kepentingan negara dalam pergaulan internasional. 
BAB III 
FUNGSI, KELEMBAGAAN, SUMBER DAYA, DAN JARINGAN 
Bagian Pertama 
Fungsi 
Pasal 5 
(1) Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi berfungsi membentuk pola hubungan yang saling memperkuat antara unsur  penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam satu  keseluruhan yang utuh untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
(2) Unsur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas unsur kelembagaan, unsur sumber  daya, dan unsur jaringan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Bagian Kedua 
Kelembagaan 
Pasal 6 
(1) Kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi terdiri atas unsur perguruan tinggi, lembaga  litbang, badan usaha, dan lembaga penunjang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berfungsi: 
a. mengorganisasikan pembentukan sumber daya manusia, penelitian, pengembangan,  perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi; 
b. membentuk iklim dan memberikan dukungan yang diperlukan bagi penyelenggaraan  penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 7 
(1) Perguruan tinggi sebagai salah satu unsur kelembagaan dalam Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi berfungsi membentuk  sumber daya manusia ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), perguruan tinggi  bertanggung jawab meningkatkan kemampuan pendidikan dan pengajaran, penelitian dan  pengembangan, serta pengabdian pada masyarakat sesuai dengan kemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 8 
(1) Lembaga litbang sebagai salah satu unsur kelembagaan dalam Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi berfungsi menumbuhkan  kemampuan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), lembaga litbang  bertanggung jawab mencari berbagai invensi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi  serta menggali potensi pendayagunaannya. 
(3) Lembaga litbang dapat berupa organisasi yang berdiri sendiri, atau bagian dari organisasi  pemerintah, pemerintah daerah, perguruan tinggi, badan usaha, lembaga penunjang, dan  organisasi masyarakat. 
Pasal 9 
(1) Badan usaha sebagai salah satu unsur kelembagaan dalam Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi berfungsi menumbuhkan  kemampuan perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi untuk menghasilkan barang dan  jasa yang memiliki nilai ekonomis. 
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), badan usaha  bertanggung jawab mengusahakan pendayagunaan manfaat keluaran yang dihasilkan oleh  perguruan tinggi dan lembaga litbang.  
Pasal 10 
(1) Lembaga penunjang sebagai salah satu unsur kelembagaan dalam Sistem Nasional  Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi berfungsi  memberikan dukungan dan membentuk iklim yang kondusif bagi penyelenggaraan kegiatan  penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), lembaga penunjang  bertanggung jawab mengatasi permasalahan atau kesenjangan yang menghambat sinergi  dan pertumbuhan perguruan tinggi, lembaga litbang, dan badan usaha. 
Bagian Ketiga 
Sumber Daya 
Pasal 11 
(1) Sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi terdiri atas keahlian, kepakaran, kompetensi  manusia dan pengorganisasiannya, kekayaan intelektual dan informasi, serta sarana dan  prasarana ilmu pengetahuan dan teknologi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Setiap unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi bertanggung jawab  meningkatkan secara terus menerus daya guna dan nilai guna sumber daya sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1). 
Pasal 12 
(1) Dalam meningkatkan keahlian, kepakaran, serta kompetensi manusia dan  pengorganisasiannya, setiap unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi  bertanggung jawab mengembangkan struktur dan strata keahlian, jenjang karier sumber  daya manusia, serta menerapkan sistem penghargaan dan sanksi yang adil di  lingkungannya sesuai dengan kebutuhan dan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Untuk menjamin tanggung jawab dan akuntabilitas profesionalisme, organisasi profesi wajib  menentukan standar, persyaratan, dan sertifikasi keahlian, serta kode etik profesi. 
Pasal 13 
(1) Pemerintah mendorong kerja sama antara semua unsur kelembagaan ilmu pengetahuan  dan teknologi dalam pengembangan jaringan informasi ilmu pengetahuan dan teknologi.  (2) Perguruan tinggi dan lembaga litbang wajib mengusahakan penyebaran informasi hasil-hasil  kegiatan penelitian dan pengembangan serta kekayaan intelektual yang dimiliki selama tidak  mengurangi kepentingan perlindungan kekayaan intelektual. 
(3) Dalam meningkatkan pengelolaan kekayaan intelektual, perguruan tinggi dan lembaga  litbang wajib mengusahakan pembentukan sentra HKI sesuai dengan kapasitas dan  kemampuannya. 
(4) Setiap kekayaan intelektual dan hasil kegiatan penelitian, pengembangan, perekayasaan,  dan inovasi yang dibiayai pemerintah dan/atau pemerintah daerah wajib dikelola dan  dimanfaatkan dengan baik oleh perguruan tinggi, lembaga litbang, dan badan usaha yang  melaksanakannya. 
Pasal 14 
Pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau badan usaha dapat membangun kawasan, pusat  peragaan, serta sarana dan prasarana ilmu pengetahuan dan teknologi lain untuk memfasilitasi  sinergi dan pertumbuhan unsur-unsur kelembagaan dan menumbuhkan budaya ilmu pengetahuan  dan teknologi di kalangan masyarakat. 
Bagian Keempat 
Jaringan 
Pasal 15 
(1) Jaringan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan  dan Teknologi berfungsi membentuk jalinan hubungan interaktif yang memadukan unsur unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk menghasilkan kinerja dan  manfaat yang lebih besar dari keseluruhan yang dapat dihasilkan oleh masing-masing unsur  kelembagaan secara sendiri-sendiri. 
(2) Untuk mengembangkan jaringan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), perguruan tinggi,  lembaga litbang, badan usaha, dan lembaga penunjang, wajib mengusahakan kemitraan  dalam hubungan yang saling mengisi, melengkapi, memperkuat, dan menghindarkan  terjadinya tumpang tindih yang merupakan pemborosan. 
Pasal 16 
(1) Perguruan tinggi dan lembaga litbang wajib mengusahakan alih teknologi kekayaan  intelektual serta hasil kegiatan penelitian dan pengembangan, yang dibiayai sepenuhnya  atau sebagian oleh pemerintah dan/atau pemerintah daerah kepada badan usaha, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pemerintah, atau masyarakat, sejauh tidak bertentangan dengan ketertiban umum dan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Apabila sebagian biaya kegiatan penelitian dan pengembangan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dibiayai oleh pihak lain, selain pemerintah dan/atau pemerintah daerah,  pengalihan teknologi dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang telah diatur sebelumnya  dengan pihak lain tersebut. 
(3) Perguruan tinggi dan lembaga litbang pemerintah berhak menggunakan pendapatan yang  diperolehnya dari hasil alih teknologi dan/atau pelayanan jasa ilmu pengetahuan dan  teknologi untuk mengembangkan diri. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur lebih lanjut  dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 17 
(1) Kerja sama internasional dapat diusahakan oleh semua unsur kelembagaan ilmu  pengetahuan dan teknologi untuk meningkatkan alih teknologi dari negara-negara lain serta  meningkatkan partisipasi dalam kehidupan masyarakat ilmiah internasional. 
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dilaksanakan atas dasar  persamaan kedudukan yang saling menguntungkan dengan tidak merugikan kepentingan  nasional, serta tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) Pemerintah bertanggung jawab memberikan dukungan bagi perguruan tinggi dan lembaga  litbang dalam rangka kerja sama internasional di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi. (4) Perguruan tinggi asing, lembaga litbang asing, badan usaha asing, dan orang asing yang  tidak berdomisili di Indonesia yang akan melakukan kegiatan penelitian dan pengembangan  di Indonesia harus mendapatkan izin tertulis dari instansi pemerintah yang berwenang.  (5) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) diatur lebih lanjut dalam Peraturan  Pemerintah.  
BAB IV 
FUNGSI DAN PERAN PEMERINTAH 
Bagian Pertama 
Fungsi Pemerintah 
Pasal 18 
(1) Pemerintah berfungsi menumbuhkembangkan motivasi, memberikan stimulasi dan fasilitas,  serta menciptakan iklim yang kondusif bagi perkembangan Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi di Indonesia. 
(2) Dalam menyelenggarakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemerintah wajib  merumuskan arah, prioritas utama, dan kerangka kebijakan pemerintah di bidang ilmu  pengetahuan dan teknologi yang dituangkan sebagai kebijakan strategis pembangunan  nasional ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 19 
(1) Menteri wajib mengoordinasikan perumusan kebijakan strategis sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 18 ayat (2) dengan mempertimbangkan segala masukan dan pandangan yang  diberikan oleh unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Untuk mendukung Menteri dalam merumuskan arah, prioritas utama, dan kerangka  kebijakan pemerintah di bidang penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi, pemerintah membentuk Dewan Riset Nasional yang  beranggotakan masyarakat dari unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam menetapkan prioritas utama dan mengembangkan berbagai aspek kebijakan  penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi, Menteri wajib  memperhatikan pentingnya upaya: 
a. penguatan penguasaan ilmu-ilmu dasar, ilmu pengetahuan dan teknologi yang  strategis, dan peningkatan kapasitas penelitian dan pengembangan yang merupakan  tulang punggung perkembangan kemampuan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta  penguatan penguasaan ilmu-ilmu sosial dan budaya yang mendukung perkembangan  ilmu pengetahuan dan teknologi; 
b. penguatan pertumbuhan industri berbasis teknologi untuk meningkatkan kemampuan  perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi serta memperkuat tarikan pasar bagi hasil  kegiatan penelitian dan pengembangan; 
c. penguatan kemampuan audit teknologi impor yang dikaitkan dengan penguatan  Standar Nasional Indonesia untuk melindungi konsumen dan memfasilitasi  pertumbuhan industri dalam negeri. 
Pasal 20 
(1) Pemerintah daerah berfungsi menumbuhkembangkan motivasi, memberikan stimulasi dan  fasilitas, serta menciptakan iklim yang kondusif bagi pertumbuhan serta sinergi unsur  kelembagaan, sumber daya, dan jaringan ilmu pengetahuan dan teknologi di wilayah  
pemerintahannya sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. 
(2) Dalam menyelenggarakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemerintah daerah  wajib merumuskan prioritas serta kerangka kebijakan di bidang ilmu pengetahuan dan  teknologi yang dituangkan sebagai kebijakan strategis pembangunan ilmu pengetahuan dan  teknologi di daerahnya. 
(3) Dalam merumuskan kebijakan strategis yang dimaksud dalam ayat (2), pemerintah daerah  harus mempertimbangkan masukan dan pandangan yang diberikan oleh unsur  kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(4) Untuk mendukung perumusan prioritas dan berbagai aspek kebijakan penelitian,  pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi, pemerintah daerah  membentuk Dewan Riset Daerah yang beranggotakan masyarakat dari unsur kelembagaan  ilmu pengetahuan dan teknologi di daerahnya. 
Bagian Kedua 
Peran Pemerintah 
Pasal 21 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah berperan mengembangkan instrumen kebijakan untuk  melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) dan Pasal 20 ayat  (1). 
(2) Instrumen kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan sebagai bentuk  kemudahan dan dukungan yang dapat mendorong pertumbuhan dan sinergi semua unsur  Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi.  
(3) Instrumen kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dapat berbentuk  dukungan sumber daya, dukungan dana, pemberian insentif, penyelenggaraan program ilmu  pengetahuan dan teknologi, dan pembentukan lembaga.  
(4) Lembaga yang dimaksud dalam ayat (3) dapat meliputi lembaga litbang dan lembaga  penunjang, baik yang berdiri sendiri sebagai Lembaga Pemerintah Non Departemen  maupun sebagai unit kerja departemen atau pemerintah daerah tertentu. 
(5) Pelaksanaan instrumen kebijakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) diselenggarakan  secara adil, demokratis, transparan, dan akuntabel. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Pemerintah menjamin kepentingan masyarakat, bangsa, dan negara serta keseimbangan  tata kehidupan manusia dengan kelestarian fungsi lingkungan hidup. 
(2) Untuk melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemerintah  mengatur perizinan bagi pelaksanaan kegiatan penelitian, pengembangan, dan penerapan  ilmu pengetahuan dan teknologi yang berisiko tinggi dan berbahaya dengan memperhatikan  standar nasional dan ketentuan yang berlaku secara internasional. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur lebih lanjut dalam Peraturan  Pemerintah. 
Pasal 23 
(1) Pemerintah menjamin perlindungan bagi HKI yang dimiliki oleh perseorangan atau lembaga  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah menjamin perlindungan bagi pengetahuan dan kearifan lokal, nilai budaya asli  masyarakat, serta kekayaan hayati dan non hayati di Indonesia. 
(3) Pemerintah menjamin perlindungan bagi masyarakat sebagai konsumen, terhadap  penggunaan ilmu pengetahuan dan teknologi sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
BAB V 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 24 
(1) Setiap warga negara mempunyai hak yang sama untuk berperan serta dalam melaksanakan  kegiatan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Setiap warga negara yang melakukan penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi mempunyai hak memperoleh penghargaan yang layak dari  pemerintah, pemerintah daerah, dan/atau masyarakat sesuai dengan kinerja yang  dihasilkan.  
(3) Setiap orang mempunyai hak untuk menggunakan dan mengendalikan kekayaan intelektual  yang dimiliki sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Setiap warga negara mempunyai hak untuk memperoleh informasi secara mudah dengan  biaya murah tentang HKI yang sedang didaftarkan dan telah dipublikasikan secara resmi  oleh pihak yang berwenang atau yang telah memperoleh perlindungan hukum di Indonesia.  
Pasal 25 
(1) Masyarakat wajib memberikan dukungan serta turut membentuk iklim yang dapat  mendorong perkembangan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan  Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. 
(2) Masyarakat ilmu pengetahuan dan teknologi bertanggung jawab untuk berperan serta  mengembangkan profesionalisme dan etika profesi melalui organisasi profesi sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Setiap organisasi profesi wajib membentuk dewan kehormatan kode etik sesuai dengan  ketentuan Pasal 12 ayat (2). 
BAB VI 
PEMBIAYAAN 
Pasal 26
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi merupakan tanggung jawab bersama antara masyarakat dan  pemerintah.  
Pasal 27 
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah wajib mengalokasikan anggaran sebesar jumlah tertentu  yang cukup memadai untuk memacu akselerasi penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan  ilmu pengetahuan dan teknologi.  
(2) Anggaran yang dimaksud dalam ayat (1) digunakan untuk membiayai pelaksanaan fungsi  dan peran pemerintah dan pemerintah daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat  (1), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 21 ayat (1). 
(3) Perguruan tinggi, lembaga litbang, badan usaha, lembaga penunjang, organisasi  masyarakat dan inventor mandiri berhak atas dukungan dana dari anggaran pemerintah dan  pemerintah daerah untuk meningkatkan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 28 
(1) Badan usaha mengalokasikan sebagian pendapatannya untuk meningkatkan kemampuan  perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi dalam meningkatkan kinerja produksi dan daya  saing barang dan jasa yang dihasilkan. 
(2) Anggaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat digunakan dalam lingkungan sendiri  dan dapat pula digunakan untuk membentuk jalinan kemitraan dengan unsur kelembagaan  ilmu pengetahuan dan teknologi lain. 
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
KETENTUAN SANKSI 
Bagian Pertama 
Sanksi Administratif 
Pasal 29 
Pelanggaran ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) dijatuhi sanksi  administratif mulai dari teguran, peringatan, pemberhentian sementara kegiatan, sampai dengan  pembatalan atau pencabutan izin oleh instansi pemberi izin. 
Bagian Kedua 
Sanksi Pidana 
Pasal 30 
(1) Setiap orang yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2)  tanpa terlebih dahulu mendapatkan izin diancam pidana denda paling banyak Rp  50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan/atau penjara paling lama 6 (enam) bulan.  
(2) Setiap orang yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2)  yang mengakibatkan bahaya bagi keselamatan manusia, kesehatan masyarakat, kelestarian  fungsi lingkungan hidup, kerukunan bermasyarakat, keselamatan bangsa, dan merugikan  negara, dijatuhi sanksi pidana penjara dan/atau denda sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 31 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan lain yang  berhubungan dengan kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi yang tidak sesuai dengan undang undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 32 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 29 Juli 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 29 Juli 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 84
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 18 TAHUN 2002 
TENTANG 
SISTEM NASIONAL PENELITIAN, PENGEMBANGAN, DAN PENERAPAN ILMU  PENGETAHUAN DAN TEKNOLOGI 
I. UMUM 
Ilmu pengetahuan dan teknologi merupakan unsur kemajuan peradaban manusia yang  sangat penting karena melalui kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, manusia dapat  mendayagunakan kekayaan dan lingkungan alam ciptaan Tuhan Yang Maha Esa untuk  menunjang kesejahteraan dan meningkatkan kualitas kehidupannya. Kemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi juga mendorong terjadinya globalisasi kehidupan manusia  karena manusia semakin mampu mengatasi dimensi jarak dan waktu dalam kehidupannya.  Perbedaan lokasi geografis dan batas-batas negara bukan lagi merupakan hambatan  utama. Permodalan, perdagangan barang dan jasa, serta teknologi mengalir semakin bebas  melampaui batas-batas wilayah negara sehingga kebebasan suatu negara mengendalikan  perkembangan dirinya menjadi semakin terikat oleh berbagai perkembangan internasional.  Berbagai kebijakan fiskal dan moneter, perdagangan, perpajakan, serta keuangan di suatu  negara menjadi semakin terikat pada ketentuan pasar modal dan perdagangan global. Keadaan tersebut memberikan keuntungan tersendiri bagi negara yang mampu menguasai,  memanfaatkan, dan memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk memperkuat  posisinya dalam pergaulan dan persaingan antar bangsa di dunia. Di samping memiliki  kekuatan pasar dan finansial, negara tersebut juga memiliki keunggulan di bidang ilmu  pengetahuan dan teknologi yang memungkinkan penetrasi pasar di negara-negara lain.  Sementara itu, pasar negara tersebut sulit diterobos oleh bangsa lain yang kemampuan ilmu  pengetahuan dan teknologinya tertinggal. Bahkan, untuk menghasilkan nilai yang lebih tinggi  bagi kesejahteraan bangsanya, negara tersebut dapat mengendalikan pemanfaatan  kekayaan dan lingkungan alam ciptaan Tuhan Yang Maha Esa, baik yang berada di  negaranya maupun yang berada di negara lain. Dengan demikian, timbullah ketimpangan  antar bangsa di dunia. 
Perlu dipahami bahwa keberhasilan negara maju menumbuhkembangkan kemampuan ilmu  pengetahuan dan teknologi karena negara itu mampu menyinergikan perkembangan  kelembagaan dan sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang dimilikinya dengan  berbagai faktor lain secara bersistem. 
Faktor pertama adalah kemampuan menumbuhkan jaringan antara unsur-unsur  kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk membentuk rantai yang mengaitkan  kemampuan melakukan pembaruan di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi dengan  kemampuan memanfaatkan kemajuan yang terjadi ke dalam barang dan jasa yang memiliki  nilai ekonomis. Melalui jaringan itu terjadi berbagai bentuk transaksi sehingga sumber daya  ilmu pengetahuan dan teknologi mengalir dari unsur kelembagaan yang satu ke unsur  kelembagaan yang lain. Dengan demikian, sumber daya yang ada dapat dimanfaatkan  secara efektif. 
Faktor kedua adalah kemampuan menumbuhkan iklim usaha yang kompetitif, sehingga  persaingan antar pelaku ekonomi tidak hanya ditentukan oleh penguasaan pasar atau  sumber daya alam saja, namun lebih ditentukan oleh kemampuan inovatif dalam  menghasilkan produk barang dan jasa yang bermutu dan bermanfaat bagi kehidupan  manusia. Tumbuhnya iklim seperti itu menimbulkan tarikan bagi kegiatan penelitian dan  pengembangan untuk terus mencari terobosan ilmu pengetahuan dan teknologi dan  menghasilkan berbagai invensi yang tidak saja memperkaya khazanah ilmu pengetahuan  dan teknologi, namun juga memberi peluang baru bagi pelaku ekonomi untuk  mengembangkan berbagai inovasi yang memiliki nilai ekonomi yang tinggi. 
Faktor ketiga adalah kemampuan menumbuhkan daya dukung. Kemajuan ilmu pengetahuan  dan teknologi tidak hanya tergantung pada para pelaku yang terlibat langsung. Dukungan  pihak-pihak lain sangat diperlukan, terutama dukungan yang berkaitan dengan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengembangan profesionalisme, pengalokasian sumber daya, pembentukan kepastian  usaha, penyelenggaraan aliran permodalan, pemberdayaan standardisasi, serta penentuan  persyaratan dan pengawasan, baik untuk melindungi kepentingan kehidupan manusia  maupun untuk menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup. Sinergi perkembangan  kelembagaan dan sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi dengan ketiga faktor itulah  yang membentuk lingkungan yang kondusif bagi pertumbuhan kapasitas ilmu pengetahuan  dan teknologi serta pendayagunaannya dalam kegiatan ekonomi. 
Bangsa Indonesia menyadari bahwa dengan pesatnya kemajuan ilmu pengetahuan dan  teknologi diperlukan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan  teknologi untuk memperkuat posisi daya saing Indonesia dalam kehidupan global. Oleh  karena itu, bangsa Indonesia perlu merencanakan dan melaksanakan penguasaan,  pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan pendekatan yang  lebih optimal dan strategis. Ketetapan MPR Nomor IV/MPR/1999 Tahun 1999 tentang Garis Garis Besar Haluan Negara (GBHN) Tahun 1999-2004 juga telah mengamanatkan bahwa  untuk mempercepat pencapaian tujuan negara sebagaimana diamanatkan dalam  Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945, bangsa Indonesia  harus menyadari pentingnya fungsi dan peran ilmu pengetahuan dan teknologi serta secara  sungguh-sungguh melaksanakan langkah-langkah memperkuat penguasaan, pemanfaatan,  dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Perlu disadari bahwa sebagian besar kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi terjadi di  negara-negara maju. Kemajuan tersebut dapat diadopsi melalui berbagai saluran, seperti  penyebaran dan pertukaran informasi, keikutsertaan mahasiswa untuk mengikuti pendidikan  di negara-negara maju, pertukaran tenaga ahli, perdagangan barang, jasa dan teknologi,  atau melalui investasi kegiatan usaha negara-negara maju di Indonesia. Bagi Indonesia, alih teknologi melalui investasi badan usaha dari negara-negara maju  berpotensi menghasilkan dampak ekonomi yang besar apabila kegiatan usaha dari  perusahaan asing tersebut dapat dikaitkan dengan jaringan produsen domestik dalam rantai  pertambahan nilai produksi. Melalui keterkaitan itu terbentuk mekanisme demand-supply  yang disertai dengan berbagai persyaratan mutu, kinerja, dan biaya teknologi sehingga  produsen domestik yang terlibat didorong untuk memenuhinya. Alih teknologi melalui  saluran ini tidak dapat berjalan secara efektif apabila badan usaha domestik tidak siap dan  tidak mampu memenuhi persyaratan mutu, kinerja, dan biaya teknologi yang bertaraf  internasional sehingga tidak memiliki kelayakan untuk berperan sebagai pemasok  perusahaan-perusahaan asing tersebut. Sebaliknya, apabila persyaratan di atas dapat  dipenuhi, badan usaha domestik tidak hanya dapat menjadi pemasok bagi perusahaan asing  yang berusaha di dalam negeri, namun dapat pula menjadi pemasok pasar global. Cara  yang terbaik adalah mendorong perkembangan kemampuan badan usaha domestik agar  dapat memiliki daya serap kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Untuk itu, kemitraan  badan usaha dengan perguruan tinggi dan lembaga litbang merupakan faktor yang sangat  penting. Perguruan tinggi dan lembaga litbang dapat berperan sebagai simpul-simpul  jaringan yang dapat bermanfaat bagi badan usaha domestik untuk memantau dan  menguasai kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, serta menggali potensi  pemanfaatannya sehingga risiko badan usaha dalam mengadopsi kemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi dapat diperkecil.  
Pemerintah dan pemerintah daerah juga memiliki peran yang penting dalam proses alih  teknologi. Melalui instrumen kebijakannya, pemerintah dan pemerintah daerah dapat  memotivasi badan usaha asing untuk melakukan alih teknologi kepada produsen domestik;  memacu badan usaha domestik meningkatkan investasi di bidang ilmu pengetahuan dan  teknologi; mendorong kemitraan antara badan usaha, lembaga litbang, dan perguruan tinggi.  Dengan demikian, amanat GBHN hanya dapat dipenuhi apabila bangsa Indonesia mampu  secara bersistem mengembangkan serta memadukan unsur-unsur kelembagaan dan  sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang dimiliki ke dalam jaringan yang  membentuk jalinan hubungan yang saling memperkuat, saling mengisi, dan saling  mengendalikan dalam suatu keseluruhan yang utuh sehingga semua potensi ilmu  pengetahuan dan teknologi yang ada dapat didayagunakan secara efisien dan efektif ke  arah yang diinginkan. Upaya itu harus meliputi beberapa faktor penting, yaitu sebagai  berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
1. Setiap unsur lembaga pelaksana ilmu pengetahuan dan teknologi harus menyadari  dan mengupayakan secara sungguh-sungguh penyelenggaraan fungsi dan perannya  dalam perkembangan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan  dan teknologi. 
2. Semua unsur lembaga harus menyadari bahwa kapasitas dan kemampuan yang  dimiliki tidak banyak berarti apabila tidak dikaitkan dengan kapasitas dan kemampuan  unsur-unsur kelembagaan yang lain dalam hubungan yang saling memperkuat, saling  mengisi, dan saling mengendalikan. Dengan demikian, secara keseluruhan kapasitas  dan kemampuan yang dimiliki tersebut dapat menumbuhkan rantai penguasaan,  pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi secara utuh untuk  mendukung pencapaian tujuan negara serta memperkuat posisi negara dalam  pergaulan internasional. 
3. Lembaga-lembaga pendukung yang secara langsung atau tidak langsung berkaitan  dengan penyediaan daya dukung serta pembentukan lingkungan yang kondusif bagi  pertumbuhan kapasitas ilmu pengetahuan dan teknologi serta pendayagunaannya ke  dalam kegiatan ekonomi harus menyadari bahwa tindakannya dapat memiliki dampak yang luas bagi perkembangan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi di Indonesia. 
4. Pemerintah dan pemerintah daerah serta masyarakat harus menyadari pentingnya  peran serta semua pihak dalam meningkatkan motivasi, stimulasi, fasilitasi bagi  pelaksana ilmu pengetahuan dan teknologi, serta dalam memperbesar sumber daya  yang diperlukan untuk meningkatkan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi. 
5. Dalam hal ini pemerintah dan pemerintah daerah perlu mengalokasikan anggaran  yang memadai serta menyediakan berbagai bentuk insentif agar segala potensi ilmu  pengetahuan dan teknologi yang dimiliki dapat berkembang dengan baik. 
6. Perencanaan dan pelaksanaan semua upaya yang dilakukan harus dilandaskan pada  kesadaran bahwa umat manusia serta semua kehidupan dan kekayaan alam yang  melingkunginya adalah ciptaan Tuhan Yang Maha Esa sehingga apa yang dilakukan  harus didasarkan pada keimanan dan ketakwaan kepada-Nya. Semua upaya yang  dilakukan merupakan bagian tanggung jawab negara yang harus didukung oleh  semua komponen masyarakat dan pemerintah. Untuk menghasilkan manfaat dan  percepatan yang maksimal, upaya itu harus dilakukan secara bersistem. Penguasaan,  pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi hanya dapat tumbuh  dengan baik apabila kebebasan berpikir, kebebasan akademis, dan tanggung jawab  akademis dapat dijamin oleh negara. Dengan demikian, upaya tersebut tidak dapat  dilepaskan dari perkembangan kehidupan sosial, budaya, dan politik yang membentuk  identitas bangsa Indonesia. Oleh karena itu, berbagai upaya untuk mengenali dan  meneliti karakteristik serta mengembangkan kehidupan sosial, budaya, dan politik  bangsa Indonesia dengan menggunakan kaidah dan pendekatan ilmiah merupakan  hal yang sangat penting. 
7. Semua upaya itu perlu diberi landasan peraturan perundang-undangan yang  memberikan kepastian hukum yang dapat mendorong dan mengikat semua pihak ke  dalam kesatuan tujuan dan gerak. Karena saat ini belum terbentuk undang-undang  yang memberikan landasan secara komprehensif diperlukan Undang-undang tentang  Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi. Keberadaan undang-undang tersebut bermanfaat untuk: 
1. Memberikan landasan hukum bagi pertumbuhan semua unsur kelembagaan  yang berkaitan dengan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi; 
2. Mendorong pertumbuhan dan pendayagunaan sumber daya ilmu pengetahuan  dan teknologi secara lebih efektif; 
3. Menggalakkan pembentukan jaringan yang menjalin hubungan interaktif semua  unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi sehingga kapasitas dan  kemampuannya dapat bersinergi secara optimal;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
4. Mengikat semua pihak, pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat untuk  berperan serta secara aktif. 
5. Di samping itu, undang-undang ini mengingatkan kepada semua pihak bahwa  penyimpangan dalam penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  
pengetahuan dan teknologi yang membahayakan kehidupan manusia dan  
bangsa Indonesia mendapat sanksi sesuai dengan peraturan perundang 
undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
a. Yang dimaksud dengan kebebasan berpikir adalah kebebasan yang merupakan salah satu  hak asasi manusia yang dijamin oleh negara bagi setiap orang dalam mengungkapkan hasil  pemikirannya untuk disumbangkan bagi penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi. 
b. Yang dimaksud dengan kebebasan akademis adalah kebebasan yang dimiliki oleh pelaku  ilmu pengetahuan dan teknologi secara bertanggung jawab dan mandiri dalam  melaksanakan kebebasan berpikir dan kegiatan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan  ilmu pengetahuan dan teknologi. 
c. Yang dimaksud dengan tanggung jawab akademis adalah perwujudan akuntabilitas moral,  legal, dan mental terhadap pelaksanaan kebebasan berpikir dan kebebasan akademis  dalam rangka penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Penguatan daya dukung ilmu pengetahuan dan teknologi dibentuk melalui upaya meningkatkan  pertumbuhan dan sinergi kapasitas dan kemampuan sumber daya manusia, penelitian,  pengembangan, perekayasaan, inovasi, dan difusi ilmu pengetahuan dan teknologi dalam jaringan  yang saling mengisi dan memperkuat sebagai suatu kesatuan yang utuh bagi keperluan  peningkatan kecerdasan bangsa dan kehidupan masyarakat, mengembangkan perekonomian  negara, meningkatkan dan menyerasikan sosial budaya bangsa, serta memperkuat ketahanan  perlindungan negara. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Suatu sistem merupakan keterkaitan sejumlah unsur dalam pola hubungan tertentu. Masing masing unsur memiliki fungsi dan karakteristik yang spesifik. Melalui ikatan interaksinya, semua  unsur dalam keseluruhan yang utuh saling mengisi dan memperkuat serta saling mengendalikan  untuk mendukung pencapaian misi atau tujuan dari sistem itu. Sistem penelitian, pengembangan,  dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi di suatu negara merupakan suatu sistem yang  hidup dan terbuka sehingga perilaku, orientasi, dan pola hubungan interaktif unsur-unsurnya dapat  berubah secara dinamis bergantung pada masukan, batasan, serta kondisi yang diperoleh dari  lingkungan kehidupannya. Unsur dari sistem penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi juga merupakan unsur dari sistem-sistem lain, seperti sistem  pendidikan, sistem produksi, dan sebagainya yang semuanya merupakan bagian dari sistem sosial  politik yang membentuk identitas negara. Oleh karena itu, perilaku, orientasi, pola hubungan antar 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
unsur serta lingkungan kehidupan sistem penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi juga dipengaruhi oleh sistem-sistem lain tersebut. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan perguruan tinggi meliputi perguruan tinggi negeri dan perguruan tinggi  swasta. 
Ayat (2) 
a. Yang dimaksud dengan mengorganisasikan pada butir a adalah bahwa kelembagaan ilmu  pengetahuan dan teknologi merupakan wadah organisasi tempat dilaksanakannya  perencanaan, pelaksanaan, pemantauan dan pengawasan proses pembentukan sumber  daya manusia, penelitian, pengembangan, perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi. 
b. Yang dimaksud dengan membentuk iklim pada butir b adalah pembentukan kondisi yang  dapat mempercepat pertumbuhan unsur-unsur pelaksana pembentukan sumber daya  manusia, penelitian, pengembangan, perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi, serta  menumbuhkan jalinan hubungan interaktifnya. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Dalam Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi misi utama perguruan tinggi adalah membentuk sumber daya manusia yang memiliki  keahlian, kepakaran, dan kompetensi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi. Perguruan tinggi  juga merupakan unsur kelembagaan di dalam sistem pendidikan sehingga unsur itu menjadi  simpul yang mengaitkan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu  Pengetahuan dan Teknologi dengan sistem pendidikan. Keterkaitan perguruan tinggi dalam kedua  sistem di atas tampak jelas dari jenis kegiatan yang mencakup pelaksanaan kegiatan pendidikan  dan pengajaran, penelitian dan pengembangan, serta pengabdian pada masyarakat. Ayat (2) 
Sebagai unsur kelembagaan yang berfungsi membentuk sumber daya manusia yang memiliki  keahlian, kepakaran, dan kompetensi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, perguruan tinggi  memiliki tanggung jawab untuk mengusahakan agar sumber daya manusia yang dihasilkannya  memiliki kemampuan penelitian, pengembangan, perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi  dengan mengantisipasi kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Lembaga litbang merupakan unsur kelembagaan yang misi utamanya adalah menumbuhkan  kemampuan melakukan pembaruan bagi kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Melalui  kegiatan penelitian dan pengembangan, lembaga litbang harus selalu berupaya mencari  terobosan-terobosan untuk mendapatkan pengetahuan baru yang dapat memperbesar khazanah  ilmu pengetahuan dan teknologi, mencari kemanfaatan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi,  serta mengembangkan dan mempersiapkan berbagai aspek aplikasinya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Lembaga litbang dapat berupa lembaga yang berdiri sendiri, atau berupa unit dari organisasi  perguruan tinggi, badan usaha, dan lembaga penunjang yang juga merupakan unsur kelembagaan  ilmu pengetahuan dan teknologi. Dengan demikian, lembaga litbang dapat berupa simpul yang  mengaitkan unsur-unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi. Lembaga litbang juga  dapat berupa unit organisasi yang tidak terkait secara langsung dengan Sistem Nasional 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Oleh karena itu,  lembaga ini juga dapat berupa simpul yang mengaitkan Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi dengan sistem-sistem lain yang  ada di Indonesia. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Dalam Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi misi utama badan usaha adalah membentuk kemampuan perekayasaan dan inovasi  untuk mengaplikasikan manfaat ilmu pengetahuan dan teknologi ke dalam produk barang dan jasa  yang memiliki nilai ekonomis. Unsur kelembagaan ini juga mendifusikan teknologi, baik yang  dihasilkan sendiri maupun yang dihasilkan pihak lain sehingga dampak bagi kehidupan masyarakat  menjadi lebih luas. Badan usaha juga merupakan unsur kelembagaan di dalam sistem produksi  dan konsumsi barang dan jasa sehingga unsur ini menjadi simpul yang mengaitkan sistem ilmu  pengetahuan dengan sistem tersebut. Melalui keterkaitannya dalam kedua sistem di atas, badan  usaha menjadi unsur kelembagaan yang mendayagunakan keluaran sekaligus menimbulkan  tarikan pasar bagi kegiatan penelitian dan pengembangan yang dilaksanakan oleh unsur  kelembagaan perguruan tinggi dan litbang sehingga manfaatnya dapat dirasakan oleh masyarakat. Ayat (2) 
Sebagai unsur kelembagaan yang mengaplikasikan manfaat ilmu pengetahuan dan teknologi ke  dalam produk barang dan jasa yang memiliki nilai ekonomis, badan usaha memiliki tanggung  jawab untuk mendayagunakan investasi pembentukan kemampuan ilmu pengetahuan dan  teknologi di perguruan tinggi dan lembaga litbang agar dapat dirasakan manfaatnya oleh  masyarakat dan negara. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan lembaga penunjang adalah lembaga-lembaga yang kegiatannya  membentuk iklim atau kondisi lingkungan, dukungan, dan batasan yang mempengaruhi  perkembangan perguruan tinggi, lembaga litbang, dan badan usaha. Lembaga penunjang antara  lain meliputi organisasi yang terkait dengan Penyusun kebijakan ilmu pengetahuan dan teknologi  seperti Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia, Dewan Riset Nasional, dan Dewan Riset Daerah;  organisasi profesi; lembaga yang terkait dengan standardisasi seperti Badan Standardisasi  Nasional serta lembaga pengujian standar; lembaga yang menangani HKI seperti kantor paten dan  sentra HKI; lembaga pengawasan di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi seperti Badan  Pengawas Tenaga Nuklir; lembaga jasa konsultasi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi;  lembaga yang mewakili kepentingan konsumen; lembaga penyedia informasi ilmu pengetahuan  dan teknologi; lembaga keuangan yang mendanai kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi;  lembaga lain yang sejenis. 
Ayat (2) 
Sebagai unsur kelembagaan yang kegiatannya berkaitan dengan pemberian dukungan dan  pembentukan iklim bagi penyelenggaraan kegiatan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi, lembaga penunjang memiliki tanggung jawab dan harus menyadari  bahwa tindakannya memiliki dampak yang luas bagi perkembangan Sistem Nasional Penelitian,  Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi secara menyeluruh. Kata sinergi dalam ayat ini merupakan keterkaitan sejumlah unsur kelembagaan yang  menghasilkan kinerja dan manfaat yang lebih besar daripada keseluruhan yang dapat dihasilkan  oleh masing-masing lembaga secara sendiri-sendiri. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi merupakan masukan yang diperlukan oleh semua  unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam melaksanakan fungsi dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mengembangkan diri. Sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi juga dapat berupa keluaran  yang dihasilkan oleh unsur-unsur kelembagaan tersebut. 
Sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang utama dapat dikelompokkan ke dalam 3 (tiga)  kategori: 
a. keahlian, kepakaran, serta kompetensi manusia dan pengorganisasiannya merupakan unsur  sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang sangat penting. Keahlian, kepakaran,  dan kompetensi manusia merupakan unsur sumber daya kreatif dan agar dapat  dimanfaatkan secara produktif diperlukan pengorganisasian; 
b. kekayaan intelektual dan informasi merupakan produk kreasi manusia yang juga merupakan  sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang penting karena dalam bentuk sumber  daya inilah kreasi manusia tersebut dapat menyebar dan dimanfaatkan secara luas oleh  masyarakat; 
c. sarana dan prasarana merupakan sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi baik  perangkat keras maupun perangkat lunak yang diperlukan untuk memfasilitasi pelaksana  kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi dalam melaksanakan kreasi secara produktif. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Struktur dan strata keahlian merupakan suatu kerangka dan susunan yang sistematis dari jenis  dan tingkat keahlian serta kepakaran dan kompetensi manusia yang diperlukan oleh kelembagaan  ilmu pengetahuan dan teknologi untuk melaksanakan fungsi dan kegiatan, serta untuk  mengembangkan diri. Jenjang karier serta sistem penghargaan dan sanksi merupakan bentuk  pengorganisasian agar keahlian, kepakaran, dan kompetensi manusia di suatu unsur kelembagaan  ilmu pengetahuan dan teknologi dapat ditingkatkan secara efektif sehingga dapat menunjang  pelaksanaan fungsi unsur kelembagaan itu secara produktif. 
Ayat (2) 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberikan batasan dan persyaratan bahwa suatu organisasi  masyarakat ilmiah dapat dikatakan sebagai organisasi profesi di bidang ilmu pengetahuan dan  teknologi apabila organisasi tersebut melaksanakan penegakan profesionalisme dan etika profesi. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Agar investasi bagi kegiatan penelitian dan pengembangan dapat bernilai guna, perguruan tinggi  dan lembaga litbang sebagai unsur kelembagaan yang melaksanakan kegiatan penelitian dan  pengembangan bertanggung jawab untuk menyebarluaskan informasi hasil litbang serta kekayaan  intelektual yang dimiliki kepada pihak-pihak lain, yang pada gilirannya dapat dimanfaatkan dan  dikembangkan lebih lanjut. Namun, pelaksanaannya harus memperhatikan aspek perlindungan  kekayaan intelektual sebab suatu kekayaan intelektual yang telah diumumkan kepada publik  sebelum diumumkan oleh kantor HKI tidak dapat memperoleh hak yang dilindungi hukum. Ayat (3) 
Sentra HKI adalah unit kerja yang berfungsi mengelola dan mendayagunakan kekayaan  intelektual, sekaligus sebagai pusat informasi dan pelayanan HKI. Dengan kewajiban ini perguruan  tinggi dan lembaga litbang dapat terdorong untuk mengembangkan unit organisasi dan prosedur  untuk mengelola semua kekayaan intelektual dan informasi ilmu pengetahuan dan teknologi yang  dimilikinya. 
Ayat (4) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk menjamin agar pembiayaan yang diberikan  pemerintah dan/atau pemerintah daerah yang dimaksudkan untuk mendorong kegiatan penelitian, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengembangan, perekayasaan, dan inovasi dapat secara efektif menghasilkan akumulasi sumber  daya ilmu pengetahuan dan teknologi yang dikelola dengan baik. Pembiayaan tersebut dapat  melalui mekanisme anggaran lembaga pemerintah atau melalui mekanisme insentif bagi  perguruan tinggi, lembaga litbang, dan badan usaha. 
Pasal 14 
Pasal ini dimaksudkan untuk membuka kesempatan serta mendorong semua pihak, pemerintah  dan swasta dalam mengembangkan sarana dan prasarana ilmu pengetahuan dan teknologi,  seperti kawasan ilmu pengetahuan dan teknologi (science and technology park) yang dapat  memfasilitasi sinergi dan pertumbuhan serta interaksi unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan  teknologi, serta pusat peragaan ilmu pengetahuan dan teknologi yang dapat menumbuhkan  kecintaan dan budaya ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jaringan merupakan unsur Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu  Pengetahuan dan Teknologi yang teramat penting. Secara keseluruhan, terbentuknya jaringan  dapat menghasilkan kinerja dan manfaat yang lebih besar dibandingkan dengan hasil masing masing unsur kelembagaan secara sendiri-sendiri, melalui: 
a. Hubungan interaktif yang menumbuhkan orientasi unsur-unsur kelembagaan ilmu  pengetahuan dan teknologi secara komplementer; 
b. Peningkatan aliran sumber daya ilmu pengetahuan dan teknologi antar unsur kelembagaan  sehingga sumber daya tersebut dapat dimanfaatkan secara lebih optimal; 
c. Gugus unsur-unsur kelembagaan yang terkait dalam rantai peningkatan nilai ilmu  pengetahuan dan teknologi, mulai dari tahap pemikiran atau konsepsi, penelitian dan  pengembangan, sampai ke tahap penuangannya ke dalam perekayasaan dan inovasi dalam  kegiatan produksi. 
Ayat (2) 
Jaringan terbentuk oleh adanya kemitraan antar unsur kelembagaan, berdasarkan adanya saling  kepentingan karena unsur yang satu dapat mengisi, melengkapi, dan memperkuat unsur yang lain.  Kemitraan tersebut hanya dapat terjadi apabila lingkup kegiatan unsur kelembagaan itu pada  tingkat tertentu memiliki keterkaitan atau tumpang tindih. Namun, perlu dihindarkan terjadinya  tumpang tindih yang merupakan pemborosan. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Kewajiban dalam ayat ini dimaksudkan agar hasil kegiatan penelitian dan pengembangan yang  dibiayai oleh pemerintah dan/atau pemerintah daerah dapat memiliki nilai guna bagi masyarakat  dan negara. 
Dalam hal penyebaran hasil litbang ke pihak-pihak lain yang berpotensi menimbulkan gangguan  ketertiban umum, misalnya, karena menghasilkan produk yang berbahaya atau dapat meresahkan  kehidupan sosial kemasyarakatan diperlukan kehati-hatian dan tanggung jawab. Ayat (2) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk melindungi kepentingan pihak lain selain pemerintah  dan/atau pemerintah daerah yang turut membiayai kegiatan penelitian dan pengembangan yang  dimaksud dalam ayat (1). 
Ayat (3) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar perguruan tinggi dan lembaga litbang pemerintah  dapat secara bertahap menjadi mandiri dan tidak terlalu bergantung pada dukungan pembiayaan  pemerintah. Ketentuan ini merupakan lex-specialis terhadap kewajiban perguruan tinggi dan  lembaga litbang pemerintah untuk menyetorkan pendapatan yang diperoleh dari alih teknologi atau  jasa ilmu pengetahuan dan teknologi kepada Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
Agar ketentuan ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dapat dilaksanakan secara efektif, diperlukan  pengaturan untuk menegakkan tanggung jawab perguruan tinggi dan lembaga litbang yang  mendapat pembiayaan penelitian dan pengembangan dari pemerintah dan/atau pemerintah  daerah. Pengaturan tersebut mencakup: 
a. Kewajiban membentuk unit kerja dan prosedur yang berkaitan dengan pengelolaan dan alih  teknologi kekayaan intelektual dan hasil litbang bagi perguruan tinggi dan lembaga litbang  yang berhak mendapat alokasi anggaran litbang pemerintah dan/atau pemerintah daerah; 
b. Ikatan kerja bagi perguruan tinggi dan lembaga litbang penerima insentif dukungan dana  litbang dari pemerintah dan/atau pemerintah daerah, dimanfaatkan untuk mengelola dan  mengupayakan alih teknologi; 
c. Prinsip-prinsip yang harus dipergunakan untuk mengatur alih teknologi kekayaan intelektual  dan hasil litbang yang dibiayai sebagian oleh pihak selain pemerintah dan/atau pemerintah  daerah; 
d. Transparansi dan akuntabilitas penggunaan pendapatan yang diperoleh perguruan tinggi  dan lembaga litbang sebagai hasil alih teknologi dan/atau pelayanan jasa ilmu pengetahuan  dan teknologi. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Kerja sama internasional yang dimaksud dalam ayat ini mencakup kerja sama dengan lembaga  ilmu pengetahuan dan teknologi di negara lain atas inisiatif sendiri. Kerja sama tersebut  merupakan pelaksanaan kesepakatan antar negara, baik secara bilateral maupun multilateral, atau  keanggotaan pada berbagai organisasi internasional yang berkaitan dengan ilmu pengetahuan dan  teknologi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk menghindarkan adanya kegiatan penelitian dan  pengembangan oleh pihak asing yang merugikan masyarakat atau negara karena: a. Kegiatan tersebut dapat mengakibatkan kekayaan hayati dan nonhayati, artefak, dan harta  
karun yang dimiliki oleh negara dimanfaatkan secara tidak bertanggung jawab oleh pihak  asing; 
b. Kegiatan tersebut berpotensi menimbulkan wabah, merusak fungsi lingkungan hidup,  gangguan sosial kemasyarakatan, atau gangguan lain yang merugikan. 
Ayat (5) 
Pengaturan mekanisme perizinan harus memperhatikan sejumlah aspek sebagai berikut: a. Adanya kecenderungan hubungan internasional, baik bilateral maupun multilateral untuk  memperlancar lalu lintas peneliti antarnegara; 
b. Penelitian dan pengembangan oleh pihak asing yang dilakukan bersama dengan perguruan  tinggi, lembaga litbang, badan usaha, dan lembaga penunjang di dalam negeri dapat  meningkatkan alih teknologi yang bermanfaat. 
Pengaturan perizinan perlu disusun dengan mempertimbangkan: 
a. Obyek perizinan tidak diterapkan secara merata, tetapi berdasarkan suatu daftar kegiatan  penelitian dan pengembangan yang harus mendapatkan izin yang disusun berdasarkan  obyek penelitian, baik bidang penelitian maupun lokasi penelitian, serta sifat kerugian yang  mungkin ditimbulkan; 
b. Instansi yang berwenang dalam pemberian izin harus ditentukan berdasarkan kemampuan  dan kompetensinya dalam menilai obyek perizinan dan sifat kerugian yang mungkin  ditimbulkan;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Perizinan bagi pihak asing, yang melaksanakan kemitraan dengan pihak Indonesia yang  memiliki kompetensi dan kelayakan sebagai lembaga penjamin, dapat dilonggarkan atau  bahkan dapat didelegasikan kepada lembaga penjamin. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Agar pelaksanaan fungsi pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat direncanakan  secara baik dan dapat dipahami oleh perguruan tinggi, lembaga litbang, badan usaha, dan  lembaga penunjang yang terlibat dalam pelaksanaannya, serta oleh semua pihak di lingkungan  pemerintah, pemerintah daerah, dan lembaga swasta yang berkepentingan, arah, prioritas utama,  dan kerangka pelaksanaan fungsi pemerintah di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi tersebut  perlu dituangkan secara tertulis ke dalam suatu kebijakan strategis pembangunan nasional ilmu  pengetahuan dan teknologi. Kebijakan strategis itu berdasarkan GBHN dan PROPENAS yang  sekaligus merupakan penjabarannya.  
Pasal 19 
Ayat (1) 
Sebagai unsur pemerintah yang membidangi penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi, Menteri bertanggung jawab untuk mengoordinasikan penyusunan  kebijakan strategis pembangunan nasional ilmu pengetahuan dan teknologi secara bersama  dengan unsur pemerintah dan pihak lain yang berkepentingan, serta mempertimbangkan  pemikiran dan pandangan dari pihak yang berkaitan dengan penguasaan, pemanfaatan, dan  pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi di Indonesia. 
Ayat (2) 
Dewan Riset Nasional merupakan lembaga yang dibentuk oleh pemerintah untuk menggali  pemikiran dan pandangan dari pihak-pihak yang berkepentingan dengan perkembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi di Indonesia. Dewan ini merumuskan arah dan prioritas utama  pembangunan ilmu pengetahuan dan teknologi serta memberikan berbagai pertimbangan bagi  penyusunan kebijakan strategis pembangunan nasional ilmu pengetahuan dan teknologi. Untuk  mewakili semua kepentingan, keanggotaan Dewan Riset Nasional mencakup perwakilan dari  Dewan Riset Daerah. 
Ayat (3) 
Dalam menyusun kebijakan strategis pembangunan nasional ilmu pengetahuan dan teknologi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19, perhatian khusus supaya diberikan pada aspek-aspek  sebagai berikut: 
a. Penguasaan matematika, fisika, kimia, dan biologi serta pembentukan kapasitas litbang  yang merupakan landasan fundamental bagi pembentukan kemampuan ilmu pengetahuan  dan teknologi, serta penguatan penguasaan ilmu-ilmu sosial dan budaya yang mendukung  perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
b. Penguatan kemampuan rekayasa dan inovasi pada kegiatan industri yang daya saing  produksinya sangat dipengaruhi oleh faktor teknologi; 
c. Penguatan kemampuan audit teknologi yang dilaksanakan sejalan dengan pemberdayaan  Standardisasi Nasional Indonesia serta penumbuhan kecintaan produk dalam negeri. Hal itu  sangat penting untuk membendung banjir proses atau produk asing yang murah, namun  mutu dan kinerjanya tidak dapat dipertanggungjawabkan. Banjir proses atau produk asing  yang murah tersebut tidak hanya merugikan konsumen dan industri dalam negeri, tetapi juga  memperlemah tarikan pasar bagi hasil penelitian dan pengembangan yang dilaksanakan di  dalam negeri. 
Pasal 20 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam mendorong pertumbuhan dan sinergi unsur kelembagaan, sumber daya, dan jaringan ilmu  pengetahuan dan teknologi di wilayah pemerintahannya, pemerintah daerah harus menyadari  bahwa sistem ilmu pengetahuan dan teknologi yang ada di daerahnya merupakan bagian yang  tidak terpisahkan dari Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu  Pengetahuan dan Teknologi. 
Ayat (2) 
Kebijakan strategis pembangunan ilmu pengetahuan dan teknologi di daerah diperlukan agar  semua pihak yang berkepentingan dapat memahami arah, prioritas, serta kerangka kebijakan  pemerintah daerah di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dewan Riset Daerah merupakan lembaga yang kegiatannya berkaitan dengan penyusunan  kebijakan ilmu pengetahuan dan teknologi di daerah yang bersangkutan. Dewan Riset Daerah juga  berfungsi untuk mendukung pemerintah daerah melakukan koordinasi di bidang ilmu pengetahuan  dan teknologi dengan daerah-daerah lain, serta mewakili daerah di Dewan Riset Nasional. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
a. Dukungan sumber daya yang dimaksud dalam ayat ini dapat berbentuk dukungan keahlian  dan kepakaran, dukungan informasi dan kekayaan intelektual, serta dukungan sarana dan  prasarana. 
b. Dukungan dana yang dimaksud dalam ayat ini dapat diberikan sebagai bantuan pembiayaan  bagi perguruan tinggi, lembaga litbang, dan badan usaha dalam melaksanakan kegiatan  penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi, atau sebagai  bantuan pembiayaan bagi lembaga penunjang untuk memperkuat daya dukung serta  meningkatkan aliran investasi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi. 
c. Pemberian insentif yang dimaksud dalam ayat ini dapat berupa keringanan pajak,  penanggulangan risiko, penghargaan dan pengakuan, maupun bentuk insentif lain yang  dapat mendorong pendanaan kegiatan penelitian, pengembangan, perekayasaan, inovasi  dan difusi teknologi dari badan usaha dan masyarakat, serta meningkatkan alih teknologi  dari badan usaha asing yang melakukan kegiatan usaha di Indonesia. 
d. Penyelenggaraan program ilmu pengetahuan dan teknologi yang dimaksud dalam ayat ini  diperlukan untuk meningkatkan penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi yang strategis serta menggali potensi nasional dan daerah. 
e. Pembentukan lembaga yang dimaksud dalam ayat ini adalah lembaga yang belum atau  tidak dapat dikembangkan oleh masyarakat, namun diperlukan untuk memperkuat Sistem  Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. Ayat (4) 
Pada tingkat pusat, pembentukan lembaga yang dimaksud dalam ayat ini dapat berupa: a. Lembaga litbang departemen dan lembaga lain yang sejenis yang berada di bawah naungan  departemen tertentu yang kegiatannya berkaitan dengan permasalahan sektor tertentu; b. Lembaga litbang non departemen yang merupakan organisasi yang berdiri sendiri yang  kegiatannya berkaitan dengan permasalahan lintas sektor. Pada saat undang-undang ini  dibuat, yang termasuk dalam jenis lembaga ini, antara lain, adalah Badan Tenaga Nuklir  Nasional, Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi, Lembaga Ilmu Pengetahuan  Indonesia, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Lembaga penunjang departemen dan lembaga lain yang sejenis berada di bawah naungan  departemen tertentu yang kegiatannya berkaitan dengan permasalahan sektor tertentu; d. Lembaga penunjang non departemen merupakan organisasi yang berdiri sendiri yang  kegiatannya berkaitan dengan permasalahan lintas sektor. Pada saat undang-undang ini  dibuat, yang termasuk dalam jenis lembaga ini, antara lain, adalah Badan Koordinasi Survei  dan Pemetaan Nasional, Badan Pengawas Tenaga Nuklir, Badan Standardisasi Nasional. e. Di daerah pembentukan lembaga yang dimaksud dalam ayat ini dapat berupa lembaga  litbang dan lembaga penunjang yang diperlukan untuk mengembangkan kemampuan  penguasaan, pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, khususnya yang  diperlukan untuk menggali dan mengembangkan potensi daerah sesuai dengan karakteristik  daerah. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Beberapa kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi berpotensi menimbulkan bahaya bagi  keselamatan manusia, kelestarian fungsi lingkungan, kerukunan bermasyarakat, keselamatan  bangsa, dan berpotensi merugikan negara. Perizinan yang dimaksud dalam ayat ini digunakan  untuk mengawasi dan mengendalikan pelaksanaan kegiatan ilmu pengetahuan dan teknologi jenis  ini. Karena risiko yang dapat ditimbulkan oleh kegiatan tersebut sering menjadi perhatian  internasional dan baku mutunya dituangkan ke dalam standar atau ketentuan internasional lain,  yang pembuatannya didukung oleh penelitian yang intensif, standar dan ketentuan tersebut dapat  diadopsi selama tidak bertentangan dengan kepentingan nasional. 
Ayat (3) 
Ketentuan perizinan diatur berdasarkan daftar bidang penelitian berisiko tinggi yang  penyusunannya dilakukan berdasarkan obyek penelitian dan tingkat risiko yang dapat ditimbulkan.  Ketentuan tersebut menjabarkan kewajiban pemegang izin serta tanggung jawab atas kerugian  yang mungkin timbul akibat penelitiannya, serta sanksi administrasi atas pelanggaran perizinan.  Penentuan lembaga pemberi izin harus dilakukan berdasarkan kompetensi dan kemampuan ilmiah  dalam melakukan pengawasan dan pengendalian sesuai dengan subyek dan obyek perizinan. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Ayat ini dimaksudkan untuk mendorong peran serta masyarakat dalam pelaksanaan penelitian,  pengembangan, penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi sekaligus memposisikan pekerjaan  penelitian, pengembangan, penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi sebagai profesi yang  terhormat sehingga profesi ini dapat tumbuh dan berkembang dengan baik. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemenuhan hak masyarakat oleh pemerintah dan pemerintah daerah berkaitan dengan fungsi  pemerintah dan pemerintah daerah dalam memberikan motivasi dan fasilitas sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 18 dan Pasal 20, serta peran pemerintah dan pemerintah daerah dalam  mengembangkan instrumen kebijakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21. Ayat ini juga  dimaksudkan agar badan usaha dan organisasi masyarakat lain terdorong untuk memberikan  dukungan serta penghargaan bagi pelaku penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi. Di samping itu, pemerintah dan masyarakat secara bersama-sama  mengembangkan mekanisme dan kriteria penghargaan untuk mendorong tumbuhnya pelaku pelaku penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi yang unggul. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi  merupakan bagian sistem yang berkembang dalam kehidupan masyarakat. Oleh karena itu,  masyarakat harus turut bertanggung jawab dalam memberikan dukungan serta membentuk iklim  yang memungkinkan perkembangan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan  Ilmu Pengetahuan dan Teknologi. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan masyarakat ilmu pengetahuan dan teknologi adalah unsur masyarakat  yang terlibat dalam penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi,  atau yang dapat memberikan dukungan serta mempengaruhi perkembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi di Indonesia. Tanggung jawab yang dimaksud dalam ayat ini merupakan cerminan  hak dan sekaligus kewajiban masyarakat ilmu pengetahuan dan teknologi untuk menegakkan  profesionalisme. 
Ayat (3) 
Dewan kehormatan kode etik dibentuk oleh organisasi profesi untuk menegakkan etika  pelaksanaan kegiatan profesi serta menilai pelanggaran profesi yang dapat merugikan masyarakat  atau kehidupan profesionalisme di lingkungannya. Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk  memberikan landasan hukum bagi organisasi profesi untuk melaksanakan fungsi pengawasan di  bidang profesi yang diperlukan untuk menjamin perlindungan masyarakat atas penyimpangan  pelaksanaan profesi. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Pengalokasian anggaran pemerintah dan pemerintah daerah harus diupayakan agar dapat  mencukupi kebutuhan pembiayaan bagi unsur kelembagaan ilmu pengetahuan dan teknologi yang  dibentuk oleh pemerintah dan pemerintah daerah dalam melaksanakan tugas, mengembangkan  diri, dan membuat instrumen kebijakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (3).  Pengalokasian anggaran tersebut terutama dimaksudkan untuk mendorong peningkatan  pembiayaan sektor swasta bagi kegiatan penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi. Melalui peningkatan pembiayaan oleh sektor swasta, total  pembiayaan kegiatan penelitian, pengembangan, dan penerapan diharapkan dapat secara  bertahap mencapai tingkat yang setara dengan negara maju di bidang ilmu pengetahuan dan  teknologi. 
Ayat (2)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pemajuan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan Penerapan Ilmu Pengetahuan dan  Teknologi merupakan tanggung jawab negara. 
Semua pihak yang berperan dalam pemajuan Sistem Nasional Penelitian, Pengembangan, dan  Penerapan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi memiliki hak untuk mendapatkan dukungan dana dari  pemerintah dan pemerintah daerah selama kegiatan itu berpotensi meningkatkan penguasaan,  pemanfaatan, dan pemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi di Indonesia. Ketentuan pada ayat ini dimaksudkan pula untuk memberikan landasan hukum bagi pemerintah  dan pemerintah daerah dalam memberikan dukungan dana untuk menstimulasi penganggaran dari  sektor swasta serta memperbesar aliran investasi di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk mendorong badan usaha untuk mengembangkan  kemampuan perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi karena kemampuan tersebut sangat  diperlukan untuk memperbaiki kinerja produksi dan daya saing barang dan jasa yang dihasilkan.  Hal itu sangat penting karena apabila badan usaha dapat meningkatkan kemampuan  perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi, tarikan pasar dan pemanfaatan hasil litbang yang  dilaksanakan oleh perguruan tinggi dan lembaga litbang juga akan menguat. Dengan demikian,  kemampuan tersebut sangat mempengaruhi pembentukan jaringan kelembagaan yang merupakan  unsur yang penting dalam sistem nasional penelitian, pengembangan, dan penerapan ilmu  pengetahuan dan teknologi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pengaturan penyediaan anggaran oleh badan usaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan  ayat (2) secara jelas menjabarkan: 
a. Batasan kegiatan yang dapat dikategorikan sebagai upaya peningkatan kemampuan  perekayasaan, inovasi, dan difusi teknologi; 
b. Batasan badan usaha yang terkena ketentuan dalam ayat (1) dan ayat (2) dengan  memperhatikan kemampuan badan usaha; 
c. Bentuk insentif yang perlu dikembangkan oleh pemerintah untuk mendorong pelaksanaan  ketentuan dalam ayat (1) dan ayat (2). 
Pasal 29 
Pelanggaran ketentuan perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) merupakan  pelanggaran terhadap hukum administrasi negara sehingga sanksi pidana diterapkan sebagai  ultimum remedium setelah sanksi administrasi diterapkan. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) tanpa izin merupakan  tindak pidana pelanggaran. 
Ayat (2) 
Apabila pelaksanaan kegiatan menimbulkan akibat yang merupakan tindak pidana kejahatan, baik  berupa kesengajaan maupun kelalaian, dijatuhi hukuman pidana sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berkaitan dengan tindakan pidana kejahatan tersebut. 
Pasal 31 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4219
www.hukumonline.com