www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 27 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENGELOLAAN WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil merupakan bagian dari sumber daya alam  yang dianugerahkan oleh Tuhan Yang Maha Esa dan merupakan kekayaan yang dikuasai  oleh negara, yang perlu dijaga kelestariannya dan dimanfaatkan untuk sebesar-besar  kemakmuran rakyat, baik bagi generasi sekarang maupun bagi generasi yang akan datang;  
b. bahwa Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil memiliki keragaman potensi Sumber Daya  Alam yang tinggi, dan sangat penting bagi pengembangan sosial, ekonomi, budaya,  lingkungan, dan penyangga kedaulatan bangsa, oleh karena itu perlu dikelola secara  berkelanjutan dan berwawasan global, dengan memperhatikan aspirasi dan partisipasi  masyarakat, dan tata nilai bangsa yang berdasarkan norma hukum nasional;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan huruf b, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 25A, dan Pasal 33 ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGELOLAAN WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah suatu proses perencanaan,  pemanfaatan, pengawasan, dan pengendalian Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  antarsektor, antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah, antara ekosistem darat dan laut,  serta antara ilmu pengetahuan dan manajemen untuk meningkatkan kesejahteraan  masyarakat.  
2. Wilayah Pesisir adalah daerah peralihan antara Ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi  oleh perubahan di darat dan laut. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3. Pulau Kecil adalah pulau dengan luas lebih kecil atau sama dengan 2.000 km² (dua ribu  kilometer persegi) beserta kesatuan Ekosistemnya.  
4. Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah sumber daya hayati, sumber daya  nonhayati; sumber daya buatan, dan jasa-jasa lingkungan; sumber daya hayati meliputi ikan,  terumbu karang, padang lamun, mangrove dan biota laut lain; sumber daya nonhayati  meliputi pasir, air laut, mineral dasar laut; sumber daya buatan meliputi infrastruktur laut  yang terkait dengan kelautan dan perikanan, dan jasa-jasa lingkungan berupa keindahan  alam, permukaan dasar laut tempat instalasi bawah air yang terkait dengan kelautan dan  perikanan serta energi gelombang laut yang terdapat di Wilayah Pesisir.  
5. Ekosistem adalah kesatuan komunitas tumbuh-tumbuhan, hewan, organisme dan non  organisme lain serta proses yang menghubungkannya dalam membentuk keseimbangan,  stabilitas, dan produktivitas.  
6. Bioekoregion adalah bentang alam yang berada di dalam satu hamparan kesatuan ekologis  yang ditetapkan oleh batas-batas alam, seperti daerah aliran sungai, teluk, dan arus.  7. Perairan Pesisir adalah laut yang berbatasan dengan daratan meliputi perairan sejauh 12 mil  laut diukur dari garis pantai, perairan yang menghubungkan pantai dan pulau-pulau, estuari,  teluk, perairan dangkal, rawa payau, dan laguna.  
8. Kawasan adalah bagian Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang memiliki fungsi tertentu  yang ditetapkan berdasarkan kriteria karakteristik fisik, biologi, sosial, dan ekonomi untuk  dipertahankan keberadaannya.  
9. Kawasan Pemanfaatan Umum adalah bagian dari Wilayah Pesisir yang ditetapkan  peruntukkannya bagi berbagai sektor kegiatan.  
10. Kawasan Strategis Nasional Tertentu adalah Kawasan yang terkait dengan kedaulatan  negara, pengendalian lingkungan hidup, dan/atau situs warisan dunia, yang  pengembangannya diprioritaskan bagi kepentingan nasional.  
11. Zona adalah ruang yang penggunaannya disepakati bersama antara berbagai pemangku  kepentingan dan telah ditetapkan status hukumnya.  
12. Zonasi adalah suatu bentuk rekayasa teknik pemanfaatan ruang melalui penetapan batas batas fungsional sesuai dengan potensi sumber daya dan daya dukung serta proses-proses  ekologis yang berlangsung sebagai satu kesatuan dalam Ekosistem pesisir.  
13. Rencana Strategis adalah rencana yang memuat arah kebijakan lintas sektor untuk  Kawasan perencanaan pembangunan melalui penetapan tujuan, sasaran dan strategi yang  luas, serta target pelaksanaan dengan indikator yang tepat untuk memantau rencana tingkat  nasional.  
14. Rencana Zonasi adalah rencana yang menentukan arah penggunaan sumber daya tiap-tiap  satuan perencanaan disertai dengan penetapan struktur dan pola ruang pada Kawasan  perencanaan yang memuat kegiatan yang boleh dilakukan dan tidak boleh dilakukan serta  kegiatan yang hanya dapat dilakukan setelah memperoleh izin.  
15. Rencana Pengelolaan adalah rencana yang memuat susunan kerangka kebijakan, prosedur,  dan tanggung jawab dalam rangka pengoordinasian pengambilan keputusan di antara  berbagai lembaga/instansi pemerintah mengenai kesepakatan penggunaan sumber daya  atau kegiatan pembangunan di zona yang ditetapkan.  
16. Rencana Aksi adalah tindak lanjut rencana pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil yang memuat tujuan, sasaran, anggaran, dan jadwal untuk satu atau beberapa tahun  ke depan secara terkoordinasi untuk melaksanakan berbagai kegiatan yang diperlukan oleh  instansi Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan lainnya guna  mencapai hasil pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil di setiap Kawasan  perencanaan.  
17. Rencana Zonasi Rinci adalah rencana detail dalam 1 (satu) Zona berdasarkan arahan  pengelolaan di dalam Rencana Zonasi yang dapat disusun oleh Pemerintah Daerah dengan  memperhatikan daya dukung lingkungan dan teknologi yang dapat diterapkan serta  ketersediaan sarana yang pada gilirannya menunjukkan jenis dan jumlah surat izin yang  dapat diterbitkan oleh Pemerintah Daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
18. Hak Pengusahaan Perairan Pesisir, selanjutnya disebut HP-3, adalah hak atas bagian bagian tertentu dari perairan pesisir untuk usaha kelautan dan perikanan, serta usaha lain  yang terkait dengan pemanfaatan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang  mencakup atas permukaan laut dan kolom air sampai dengan permukaan dasar laut pada  batas keluasan tertentu.  
19. Konservasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah upaya perlindungan, pelestarian,  dan pemanfaatan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta ekosistemnya untuk  menjamin keberadaan, ketersediaan, dan kesinambungan Sumber Daya Pesisir dan Pulau Pulau Kecil dengan tetap memelihara dan meningkatkan kualitas nilai dan  
keanekaragamannya.  
20. Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kawasan pesisir dan  pulau-pulau kecil dengan ciri khas tertentu yang dilindungi untuk mewujudkan pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan.  
21. Sempadan Pantai adalah daratan sepanjang tepian yang lebarnya proporsional dengan  bentuk dan kondisi fisik pantai, minimal 100 (seratus) meter dari titik pasang tertinggi ke arah  darat.  
22. Rehabilitasi Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah proses pemulihan dan  perbaikan kondisi Ekosistem atau populasi yang telah rusak walaupun hasilnya berbeda dari  kondisi semula.  
23. Reklamasi adalah kegiatan yang dilakukan oleh Orang dalam rangka meningkatkan manfaat  sumber daya lahan ditinjau dari sudut lingkungan dan sosial ekonomi dengan cara  pengurugan, pengeringan lahan atau drainase.  
24. Daya Dukung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil adalah kemampuan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil untuk mendukung perikehidupan manusia dan makhluk hidup lain.  25. Mitigasi Bencana adalah upaya untuk mengurangi risiko bencana, baik secara struktur atau  fisik melalui pembangunan fisik alami dan/atau buatan maupun nonstruktur atau nonfisik  melalui peningkatan kemampuan menghadapi ancaman bencana di Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil.  
26. Bencana Pesisir adalah kejadian karena peristiwa alam atau karena perbuatan Orang yang  menimbulkan perubahan sifat fisik dan/atau hayati pesisir dan mengakibatkan korban jiwa,  harta, dan/atau kerusakan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
27. Dampak Besar adalah terjadinya perubahan negatif fungsi lingkungan dalam skala yang luas  dan intensitas lama yang diakibatkan oleh suatu usaha dan/atau kegiatan di Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil.  
28. Pencemaran Pesisir adalah masuknya atau dimasukkannya makhluk hidup, zat, energi,  dan/atau komponen lain ke dalam lingkungan pesisir akibat adanya kegiatan Orang  sehingga kualitas pesisir turun sampai ke tingkat tertentu yang menyebabkan lingkungan  pesisir tidak dapat berfungsi sesuai dengan peruntukannya.  
29. Akreditasi adalah prosedur pengakuan suatu kegiatan yang secara konsisten telah  memenuhi standar baku sistem Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang  meliputi penilaian, penghargaan, dan insentif terhadap program-program pengelolaan yang  dilakukan oleh masyarakat secara sukarela.  
30. Pemangku Kepentingan Utama adalah para pengguna Sumber Daya Pesisir dan Pulau Pulau Kecil yang mempunyai kepentingan langsung dalam mengoptimalkan pemanfaatan  Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, seperti nelayan tradisional, nelayan modern,  pembudidaya ikan, pengusaha pariwisata, pengusaha perikanan, dan Masyarakat Pesisir.  
31. Pemberdayaan Masyarakat adalah upaya pemberian fasilitas, dorongan atau bantuan  kepada Masyarakat Pesisir agar mampu menentukan pilihan yang terbaik dalam  memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara lestari.  
32. Masyarakat adalah masyarakat yang terdiri dari Masyarakat Adat dan Masyarakat Lokal  yang bermukim di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
33. Masyarakat Adat adalah kelompok Masyarakat Pesisir yang secara turun-temurun bermukim  di wilayah geografis tertentu karena adanya ikatan pada asal-usul leluhur, adanya hubungan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang kuat dengan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, serta adanya sistem nilai  yang menentukan pranata ekonomi, politik, sosial, dan hukum.  
34. Masyarakat Lokal adalah kelompok Masyarakat yang menjalankan tata kehidupan sehari hari berdasarkan kebiasaan yang sudah diterima sebagai nilai-nilai yang berlaku umum  tetapi tidak sepenuhnya bergantung pada Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  tertentu.  
35. Masyarakat tradisional adalah masyarakat perikanan tradisional yang masih diakui hak  tradisionalnya dalam melakukan kegiatan penangkapan ikan atau kegiatan lainnya yang sah  di daerah tertentu yang berada dalam perairan kepulauan sesuai dengan kaidah hukum laut  internasional.  
36. Kearifan Lokal adalah nilai-nilai luhur yang masih berlaku dalam tata kehidupan masyarakat.  37. Gugatan Perwakilan adalah gugatan yang berupa hak kelompok kecil Masyarakat untuk  bertindak mewakili Masyarakat dalam jumlah besar dalam upaya mengajukan tuntutan  berdasarkan kesamaan permasalahan, fakta hukum, dan tuntutan ganti kerugian.  38. Orang adalah orang perseorangan dan/atau badan hukum.  
39. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disebut DPR, adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
40. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
41. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
42. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah  Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, menurut asas otonomi dan tugas  pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara  Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
43. Mitra Bahari adalah jejaring pemangku kepentingan di bidang pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil dalam penguatan kapasitas sumber daya manusia, lembaga,  pendidikan, penyuluhan, pendampingan, pelatihan, penelitian terapan, dan pengembangan  rekomendasi kebijakan.  
44. Menteri adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang kelautan dan perikanan.  
Pasal 2  
Ruang lingkup pengaturan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil meliputi daerah peralihan antara  Ekosistem darat dan laut yang dipengaruhi oleh perubahan di darat dan laut, ke arah darat  mencakup wilayah administrasi kecamatan dan ke arah laut sejauh 12 (dua belas) mil laut diukur  dari garis pantai.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 3  
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berasaskan:  
a. keberlanjutan;  
b. konsistensi;  
c. keterpaduan;  
d. kepastian hukum;  
e. kemitraan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
f. pemerataan;  
g. peran serta masyarakat;  
h. keterbukaan;  
i. desentralisasi;  
j. akuntabilitas; dan  
k. keadilan.  
Pasal 4  
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dilaksanakan dengan tujuan:  a. melindungi, mengonservasi, merehabilitasi, memanfaatkan, dan memperkaya Sumber Daya  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta sistem ekologisnya secara berkelanjutan;  b. menciptakan keharmonisan dan sinergi antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam  pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
c. memperkuat peran serta masyarakat dan lembaga pemerintah serta mendorong inisiatif  Masyarakat dalam pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil agar tercapai  keadilan, keseimbangan, dan keberkelanjutan; dan  
d. meningkatkan nilai sosial, ekonomi, dan budaya Masyarakat melalui peran serta Masyarakat  dalam pemanfaatan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
BAB III  
PROSES PENGELOLAAN WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL  
Pasal 5  
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil meliputi kegiatan perencanaan, pemanfaatan,  pengawasan, dan pengendalian terhadap interaksi manusia dalam memanfaatkan Sumber Daya  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta proses alamiah secara berkelanjutan dalam upaya  meningkatkan kesejahteraan Masyarakat dan menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
Pasal 6  
Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 wajib  dilakukan dengan cara mengintegrasikan kegiatan:  
a. antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah;  
b. antar-Pemerintah Daerah;  
c. antarsektor;  
d. antara Pemerintah, dunia usaha, dan Masyarakat;  
e. antara Ekosistem darat dan Ekosistem laut; dan  
f. antara ilmu pengetahuan dan prinsip-prinsip manajemen.  
BAB IV  
PERENCANAAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 7  
(1) Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5, terdiri atas: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Rencana Strategis Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang selanjutnya disebut  RSWP-3-K;  
b. Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang selanjutnya disebut  RZWP-3-K;  
c. Rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang selanjutnya  disebut RPWP-3-K; dan  
d. Rencana Aksi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang selanjutnya  disebut RAPWP-3-K.  
(2) Norma, standar, dan pedoman penyusunan perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil diatur dengan Peraturan Menteri.  
(3) Pemerintah Daerah wajib menyusun semua rencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sesuai dengan kewenangan masing-masing.  
(4) Pemerintah Daerah menyusun rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  dengan melibatkan masyarakat berdasarkan norma, standar, dan pedoman sebagaimana  dimaksud pada ayat (2).  
(5) Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota menyusun Rencana Zonasi rinci di setiap Zona  Kawasan Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tertentu dalam wilayahnya.  
Bagian Kedua  
Rencana Strategis Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  
Pasal 8  
(1) RSWP-3-K merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari rencana pembangunan jangka  panjang setiap Pemerintah Daerah.  
(2) RSWP-3-K sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mempertimbangkan kepentingan  Pemerintah dan Pemerintah Daerah.  
(3) Jangka waktu RSWP-3-K Pemerintah Daerah selama 20 (dua puluh) tahun dan dapat  ditinjau kembali sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun sekali.  
Bagian Ketiga  
Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  
Pasal 9  
(1) RZWP-3-K merupakan arahan pemanfaatan sumber daya di Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil pemerintah provinsi dan/atau pemerintah kabupaten/kota.  
(2) RZWP-3-K diserasikan, diselaraskan, dan diseimbangkan dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah (RTRW) pemerintah provinsi atau pemerintah kabupaten/kota.  
(3) Perencanaan RZWP-3-K dilakukan dengan mempertimbangkan:  
a. keserasian, keselarasan, dan keseimbangan dengan daya dukung ekosistem, fungsi  pemanfaatan dan fungsi perlindungan, dimensi ruang dan waktu, dimensi teknologi  dan sosial budaya, serta fungsi pertahanan dan keamanan;  
b. keterpaduan pemanfaatan berbagai jenis sumber daya, fungsi, estetika lingkungan,  dan kualitas lahan pesisir; dan  
c. kewajiban untuk mengalokasikan ruang dan akses Masyarakat dalam pemanfaatan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang mempunyai fungsi sosial dan ekonomi.  (4) Jangka waktu berlakunya RZWP-3-K selama 20 (dua puluh) tahun dan dapat ditinjau  kembali setiap 5 (lima) tahun.  
(5) RZWP-3-K ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Paragraf 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil Provinsi  
Pasal 10  
RZWP-3-K Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, terdiri atas:  
a. pengalokasian ruang dalam Kawasan Pemanfaatan Umum, Kawasan Konservasi, Kawasan  Strategis Nasional Tertentu, dan alur laut;  
b. keterkaitan antara Ekosistem darat dan Ekosistem laut dalam suatu Bioekoregion;  c. penetapan pemanfaatan ruang laut; dan  
d. penetapan prioritas Kawasan laut untuk tujuan konservasi, sosial budaya, ekonomi,  transportasi laut, industri strategis, serta pertahanan dan keamanan.  
Paragraf 2  
Rencana Zonasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil Kabupaten/Kota  
Pasal 11  
(1) RZWP-3-K Kabupaten/Kota berisi arahan tentang:  
a. alokasi ruang dalam Rencana Kawasan Pemanfaatan Umum, rencana Kawasan  Konservasi, rencana Kawasan Strategis Nasional Tertentu, dan rencana alur;  b. keterkaitan antarekosistem Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dalam suatu Bioekoregion.  (2) Penyusunan RZWP-3-K sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwajibkan mengikuti dan  memadukan rencana Pemerintah dan Pemerintah Daerah dengan memperhatikan  Kawasan, Zona, dan/atau Alur Laut yang telah ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Bagian Keempat  
Rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  
Pasal 12  
(1) RPWP-3-K berisi:  
a. kebijakan tentang pengaturan serta prosedur administrasi penggunaan sumber daya  yang diizinkan dan yang dilarang;  
b. skala prioritas pemanfaatan sumber daya sesuai dengan karakteristik Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil;  
c. jaminan terakomodasikannya pertimbangan-pertimbangan hasil konsultasi publik  dalam penetapan tujuan pengelolaan Kawasan serta revisi terhadap penetapan tujuan  dan perizinan;  
d. mekanisme pelaporan yang teratur dan sistematis untuk menjamin tersedianya data  dan informasi yang akurat dan dapat diakses; serta  
e. ketersediaan sumber daya manusia yang terlatih untuk mengimplementasikan  kebijakan dan prosedurnya.  
(2) RPWP-3-K berlaku selama 5 (lima) tahun dan dapat ditinjau kembali sekurang-kurangnya 1  (satu) kali.  
Bagian Kelima  
Rencana Aksi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  
Pasal 13  
(1) RAPWP-3-K dilakukan dengan mengarahkan Rencana Pengelolaan dan Rencana Zonasi  sebagai upaya mewujudkan rencana strategis. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) RAPWP-3-K berlaku 1 (satu) sampai dengan 3 (tiga) tahun.  
Bagian Keenam  
Mekanisme Penyusunan Rencana  
Pasal 14  
(1) Usulan penyusunan RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP-3-K, dan RAPWP-3-K dilakukan oleh  Pemerintah Daerah serta dunia usaha.  
(2) Mekanisme penyusunan RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP-3-K, dan RAPWP-3-K pemerintah  provinsi dan pemerintah kabupaten/kota dilakukan dengan melibatkan Masyarakat.  (3) Pemerintah Daerah berkewajiban menyebarluaskan konsep RSWP-3-K, RZWP-3-K, RPWP 3-K, dan RAPWP-3-K untuk mendapatkan masukan, tanggapan, dan saran perbaikan.  (4) Bupati/walikota menyampaikan dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil kabupaten/kota kepada gubernur dan Menteri untuk diketahui.  (5) Gubernur menyampaikan dokumen final perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil provinsi kepada Menteri dan bupati/walikota di wilayah provinsi yang  bersangkutan.  
(6) Gubernur atau Menteri memberikan tanggapan dan/atau saran terhadap usulan dokumen  final perencanaan pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dalam jangka waktu  30 (tiga puluh) hari kerja.  
(7) Dalam hal tanggapan dan/atau saran sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak dipenuhi,  maka dokumen final perencanaan pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  dimaksud diberlakukan secara definitif.  
Bagian Ketujuh  
Data dan Informasi  
Pasal 15  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib mengelola data dan informasi mengenai Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(2) Pemutakhiran data dan informasi dilakukan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah secara  periodik dan didokumentasikan serta dipublikasikan secara resmi, sebagai dokumen publik,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dimanfaatkan oleh setiap  Orang dan/atau pemangku kepentingan utama dengan tetap memperhatikan kepentingan  Pemerintah dan Pemerintah Daerah.  
(4) Setiap Orang yang memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan data dan informasi kepada  Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah selambat-lambatnya 60 (enam puluh) hari kerja  sejak dimulainya pemanfaatan.  
(5) Perubahan data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilakukan  dengan seizin Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  
(6) Pedoman pengelolaan data dan informasi tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB V  
PEMANFAATAN  
Bagian Kesatu  
Hak Pengusahaan Perairan Pesisir 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
(1) Pemanfaatan perairan pesisir diberikan dalam bentuk HP-3.  
(2) HP-3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pengusahaan atas permukaan laut dan  kolom air sampai dengan permukaan dasar laut.  
Pasal 17  
(1) HP-3 diberikan dalam luasan dan waktu tertentu.  
(2) Pemberian HP-3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mempertimbangkan  kepentingan kelestarian Ekosistem Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, Masyarakat Adat, dan  kepentingan nasional serta hak lintas damai bagi kapal asing.  
Pasal 18  
HP-3 dapat diberikan kepada:  
a. Orang perseorangan warga negara Indonesia;  
b. Badan hukum yang didirikan berdasarkan hukum Indonesia; atau  
c. Masyarakat Adat.  
Pasal 19  
(1) HP-3 diberikan untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun.  
(2) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang tahap kesatu paling  lama 20 (dua puluh) tahun.  
(3) Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diperpanjang lagi untuk tahap  kedua sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) HP-3 dapat beralih, dialihkan, dan dijadikan jaminan utang dengan dibebankan hak  tanggungan.  
(2) HP-3 diberikan dalam bentuk sertifikat HP-3.  
(3) HP-3 berakhir karena:  
a. jangka waktunya habis dan tidak diperpanjang lagi;  
b. ditelantarkan; atau  
c. dicabut untuk kepentingan umum.  
(4) Tata cara pemberian, pendaftaran, dan pencabutan HP-3 diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 21  
(1) Pemberian HP-3 wajib memenuhi persyaratan teknis, administratif, dan operasional.  (2) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. kesesuaian dengan rencana Zona dan/atau rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil;  
b. hasil konsultasi publik sesuai dengan besaran dan volume pemanfaatannya; serta  c. pertimbangan hasil pengujian dari berbagai alternatif usulan atau kegiatan yang  berpotensi merusak Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(3) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. penyediaan dokumen administratif;  
b. penyusunan rencana dan pelaksanaan pemanfaatan Sumber Daya Pesisir dan Pulau Pulau Kecil sesuai dengan daya dukung ekosistem; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pembuatan sistem pengawasan dan pelaporan hasilnya kepada pemberi HP-3; serta  d. dalam hal HP-3 berbatasan langsung dengan garis pantai, pemohon wajib memiliki  hak atas tanah.  
(4) Persyaratan operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup kewajiban  pemegang HP-3 untuk:  
a. memberdayakan Masyarakat sekitar lokasi kegiatan;  
b. mengakui, menghormati, dan melindungi hak-hak Masyarakat Adat dan/atau  Masyarakat lokal;  
c. memperhatikan hak Masyarakat untuk mendapatkan akses ke sempadan pantai dan  muara sungai; serta  
d. melakukan rehabilitasi sumber daya yang mengalami kerusakan di lokasi HP-3.  (5) Penolakan atas permohonan HP-3 wajib disertai dengan salah satu alasan di bawah ini:  a. terdapat ancaman yang serius terhadap kelestarian Wilayah Pesisir;  b. tidak didukung bukti ilmiah; atau  
c. kerusakan yang diperkirakan terjadi tidak dapat dipulihkan.  
(6) Pemberian HP-3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pengumuman  secara terbuka.  
Pasal 22  
HP-3 tidak dapat diberikan pada Kawasan Konservasi, suaka perikanan, alur pelayaran, kawasan  pelabuhan, dan pantai umum.  
Bagian Kedua  
Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan Perairan di Sekitarnya  
Pasal 23  
(1) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya dilakukan berdasarkan kesatuan  ekologis dan ekonomis secara menyeluruh dan terpadu dengan pulau besar di dekatnya.  (2) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya diprioritaskan untuk salah satu  atau lebih kepentingan berikut:  
a. konservasi;  
b. pendidikan dan pelatihan;  
c. penelitian dan pengembangan;  
d. budidaya laut;  
e. pariwisata;  
f. usaha perikanan dan kelautan dan industri perikanan secara lestari;  g. pertanian organik; dan/atau  
h. peternakan.  
(3) Kecuali untuk tujuan konservasi, pendidikan dan pelatihan, serta penelitian dan  pengembangan, pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya wajib:  a. memenuhi persyaratan pengelolaan lingkungan;  
b. memperhatikan kemampuan sistem tata air setempat; serta  
c. menggunakan teknologi yang ramah lingkungan.  
(4) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan memenuhi persyaratan pada ayat (3) wajib mempunyai HP-3 yang diterbitkan  oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya.  
(5) Untuk pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya yang telah digunakan  untuk kepentingan kehidupan Masyarakat, Pemerintah atau Pemerintah Daerah  menerbitkan HP-3 setelah melakukan musyawarah dengan Masyarakat yang bersangkutan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Bupati/walikota memfasilitasi mekanisme musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat  (5).  
(7) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya oleh Orang asing harus  mendapat persetujuan Menteri.  
Pasal 24  
Pulau Kecil, gosong, atol, dan gugusan karang yang ditetapkan sebagai titik pangkal pengukuran  perairan Indonesia ditetapkan oleh Menteri sebagai kawasan yang dilindungi.  
Pasal 25  
Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya untuk tujuan observasi, penelitian, dan  kompilasi data untuk pengembangan ilmu pengetahuan wajib melibatkan lembaga dan/atau  instansi terkait dan/atau pakar setempat.  
Pasal 26  
Pengaturan lebih lanjut mengenai pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil dan perairan di sekitarnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Pasal 24, dan Pasal 25 diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 27  
(1) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil terluar dilakukan oleh Pemerintah bersama-sama dengan  Pemerintah Daerah dalam upaya menjaga kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  (2) Pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil terluar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Konservasi  
Pasal 28  
(1) Konservasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil diselenggarakan untuk:  a. menjaga kelestarian Ekosistem Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
b. melindungi alur migrasi ikan dan biota laut lain;  
c. melindungi habitat biota laut; dan  
d. melindungi situs budaya tradisional.  
(2) Untuk kepentingan konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sebagian Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dapat ditetapkan sebagai Kawasan Konservasi.  (3) Kawasan konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang mempunyai ciri khas  sebagai satu kesatuan Ekosistem diselenggarakan untuk melindungi:  
a. sumber daya ikan;  
b. tempat persinggahan dan/atau alur migrasi biota laut lain;  
c. wilayah yang diatur oleh adat tertentu, seperti sasi, mane'e, panglima laot, awig-awig,  dan/atau istilah lain adat tertentu; dan  
d. ekosistem pesisir yang unik dan/atau rentan terhadap perubahan.  
(4) Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil ditetapkan dengan Peraturan  Menteri.  
(5) Pengelolaan Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh  Pemerintah atau Pemerintah Daerah berdasarkan kewenangan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(6) Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri menetapkan:  a. kategori Kawasan Konservasi; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kawasan Konservasi nasional;  
c. pola dan tata cara pengelolaan Kawasan Konservasi; dan  
d. hal lain yang dianggap penting dalam pencapaian tujuan tersebut.  
(7) Pengusulan Kawasan Konservasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan  oleh perseorangan, kelompok masyarakat, dan/atau oleh Pemerintah/Pemerintah Daerah  berdasarkan ciri khas Kawasan yang ditunjang dengan data dan informasi ilmiah.  
Pasal 29  
Kawasan konservasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dibagi atas tiga Zona, yaitu:  a. Zona inti;  
b. Zona pemanfaatan terbatas; dan  
c. Zona lain sesuai dengan peruntukan Kawasan.  
Pasal 30  
Perubahan status Zona inti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 untuk kegiatan eksploitasi  yang dapat menimbulkan dampak besar dilakukan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah  dengan memperhatikan pertimbangan DPR.  
Pasal 31  
(1) Pemerintah Daerah menetapkan batas Sempadan Pantai yang disesuaikan dengan  karakteristik topografi, biofisik, hidro-oseanografi pesisir, kebutuhan ekonomi dan budaya,  serta ketentuan lain.  
(2) Penetapan batas Sempadan Pantai mengikuti ketentuan:  
a. perlindungan terhadap gempa dan/atau tsunami;  
b. perlindungan pantai dari erosi atau abrasi;  
c. perlindungan sumber daya buatan di pesisir dari badai, banjir, dan bencana alam  lainnya;  
d. perlindungan terhadap ekosistem pesisir, seperti lahan basah, mangrove, terumbu  karang, padang lamun, gumuk pasir, estuaria, dan delta;  
e. pengaturan akses publik; serta  
f. pengaturan untuk saluran air dan limbah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai batas sempadan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diatur dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Keempat  
Rehabilitasi  
Pasal 32  
(1) Rehabilitasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil wajib dilakukan dengan memperhatikan  keseimbangan Ekosistem dan/atau keanekaragaman hayati setempat.  
(2) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara:  a. pengayaan sumber daya hayati;  
b. perbaikan habitat;  
c. perlindungan spesies biota laut agar tumbuh dan berkembang secara alami; dan  d. ramah lingkungan.  
Pasal 33 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan oleh Pemerintah dan/atau  Pemerintah Daerah dan/atau setiap Orang yang secara langsung atau tidak langsung  memperoleh manfaat dari Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rehabilitasi diatur dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Kelima  
Reklamasi  
Pasal 34  
(1) Reklamasi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dilakukan dalam rangka meningkatkan  manfaat dan/atau nilai tambah Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil ditinjau dari aspek  teknis, lingkungan, dan sosial ekonomi.  
(2) Pelaksanaan Reklamasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menjaga dan  memperhatikan:  
a. keberlanjutan kehidupan dan penghidupan Masyarakat;  
b. keseimbangan antara kepentingan pemanfaatan dan kepentingan pelestarian fungsi  lingkungan Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; serta  
c. persyaratan teknis pengambilan, pengerukan, dan penimbunan material.  (3) Perencanaan dan pelaksanaan Reklamasi diatur lebih lanjut dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Keenam  
Larangan  
Pasal 35  
Dalam pemanfaatan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, setiap Orang secara langsung atau  tidak langsung dilarang:  
a. menambang terumbu karang yang menimbulkan kerusakan Ekosistem terumbu karang;  b. mengambil terumbu karang di Kawasan konservasi;  
c. menggunakan bahan peledak, bahan beracun, dan/atau bahan lain yang merusak  Ekosistem terumbu karang;  
d. menggunakan peralatan, cara, dan metode lain yang merusak Ekosistem terumbu karang;  e. menggunakan cara dan metode yang merusak Ekosistem mangrove yang tidak sesuai  dengan karakteristik Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
f. melakukan konversi Ekosistem mangrove di Kawasan atau Zona budidaya yang tidak  memperhitungkan keberlanjutan fungsi ekologis Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  g. menebang mangrove di kawasan konservasi untuk kegiatan industri, pemukiman, dan/atau  kegiatan lain;  
h. menggunakan cara dan metode yang merusak padang lamun;  
i. melakukan penambangan pasir pada wilayah yang apabila secara teknis, ekologis, sosial,  dan/atau budaya menimbulkan kerusakan lingkungan dan/atau pencemaran lingkungan  dan/atau merugikan Masyarakat sekitarnya;  
j. melakukan penambangan minyak dan gas pada wilayah yang apabila secara teknis,  ekologis, sosial dan/atau budaya menimbulkan kerusakan lingkungan dan/atau pencemaran  lingkungan dan/atau merugikan Masyarakat sekitarnya;  
k. melakukan penambangan mineral pada wilayah yang apabila secara teknis dan/atau  ekologis dan/atau sosial dan/atau budaya menimbulkan kerusakan lingkungan dan/atau  pencemaran lingkungan dan/atau merugikan Masyarakat sekitarnya; serta  
l. melakukan pembangunan fisik yang menimbulkan kerusakan lingkungan dan/atau  merugikan Masyarakat sekitarnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI  
PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 36  
(1) Untuk menjamin terselenggaranya Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  secara terpadu dan berkelanjutan, dilakukan pengawasan dan/atau pengendalian terhadap  pelaksanaan ketentuan di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, oleh  pejabat tertentu yang berwewenang di bidang pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil sesuai dengan sifat pekerjaaannya dan diberikan wewenang kepolisian khusus.  
(2) Pengawasan dan/atau pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang menangani bidang pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan sifat pekerjaan yang dimilikinya.  
(3) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berwenang:  a. mengadakan patroli/perondaan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil atau wilayah  hukumnya; serta  
b. menerima laporan yang menyangkut perusakan Ekosistem Pesisir, Kawasan  Konservasi, Kawasan Pemanfaatan Umum, dan Kawasan Strategis Nasional  Tertentu.  
(4) Wewenang Pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  (5) Dalam rangka pelaksanaan pengawasan dan pengendalian Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan Pemerintah  Daerah wajib melakukan pemantauan, pengamatan lapangan, dan/atau evaluasi terhadap  perencanaan dan pelaksanaannya.  
(6) Masyarakat dapat berperan serta dalam pengawasan dan pengendalian Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Bagian Kedua  
Pengawasan  
Pasal 37  
Pengawasan terhadap perencanaan dan pelaksanaan pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil dilakukan secara terkoordinasi oleh instansi terkait sesuai dengan kewenangannya.  
Pasal 38  
Pengawasan oleh Masyarakat dilakukan melalui penyampaian laporan dan/atau pengaduan  kepada pihak yang berwenang.  
Pasal 39  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan terhadap perencanaan dan pelaksanaan  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dan  Pasal 38 diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Pengendalian  
Paragraf 1  
Program Akreditasi 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 40  
(1) Dalam melaksanakan pengendalian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, Pemerintah  wajib menyelenggarakan akreditasi terhadap program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil.  
(2) Dalam hal penyelenggaraan akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah  dapat melimpahkan wewenang penyelenggaraan akreditasi kepada Pemerintah Daerah.  (3) Standar dan Pedoman Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:  a. relevansi isu prioritas;  
b. proses konsultasi publik;  
c. dampak positif terhadap pelestarian lingkungan;  
d. dampak terhadap peningkatan kesejahteraan Masyarakat;  
e. kemampuan implementasi yang memadai; dan  
f. dukungan kebijakan dan program Pemerintah dan Pemerintah Daerah.  (4) Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah memberikan insentif kepada pengelola Program  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah mendapat akreditasi berupa:  a. bantuan program sesuai dengan kemampuan Pemerintah yang dapat diarahkan untuk  mengoptimalkan program akreditasi; dan/atau  
b. bantuan teknis.  
(5) Gubernur berwenang menyusun dan/atau mengajukan usulan akreditasi program  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang menjadi kewenangannya kepada  Pemerintah sesuai dengan standar dan pedoman sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(6) Bupati/walikota berwenang menyusun dan/atau mengajukan usulan akreditasi program  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang menjadi kewenangannya kepada  gubernur dan/atau Pemerintah sesuai dengan standar dan pedoman sebagaimana  dimaksud pada ayat (3).  
(7) Organisasi Masyarakat dan/atau kelompok Masyarakat dapat menyusun dan/atau  mengajukan usulan akreditasi program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah sesuai dengan standar dan pedoman  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai program akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Paragraf 2  
Mitra Bahari  
Pasal 41  
(1) Dalam upaya peningkatan kapasitas pemangku kepentingan Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil dibentuk Mitra Bahari sebagai forum kerja sama antara Pemerintah,  Pemerintah Daerah, perguruan tinggi, lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi,  tokoh Masyarakat, dan/atau dunia usaha.  
(2) Mitra Bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (1) difasilitasi oleh Pemerintah, Pemerintah  Daerah, dan/atau dunia usaha.  
(3) Kegiatan Mitra Bahari difokuskan pada:  
a. pendampingan dan/atau penyuluhan;  
b. pendidikan dan pelatihan;  
c. penelitian terapan; serta  
d. rekomendasi kebijakan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan Mitra Bahari sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dengan Peraturan Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VII  
PENELITIAN DAN PENGEMBANGAN  
Pasal 42  
(1) Untuk meningkatkan kualitas perencanaan dan implementasi Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil, Pemerintah melakukan penelitian dan pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi serta pengembangan sumber daya manusia di bidang  pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan.  
(2) Pemerintah mengatur, mendorong, dan/atau menyelenggarakan penelitian dan  pengembangan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil untuk menghasilkan  pengetahuan dan teknologi yang dibutuhkan dalam pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil agar lebih efektif, efisien, ekonomis, berdaya saing tinggi dan ramah lingkungan,  serta menghargai kearifan tradisi atau budaya lokal.  
Pasal 43  
Penelitian dan pengembangan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dapat  dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, perguruan tinggi, lembaga swadaya  masyarakat, lembaga penelitian dan pengembangan swasta, dan/atau perseorangan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 44  
Hasil penelitian bersifat terbuka untuk semua pihak, kecuali hasil penelitian tertentu yang oleh  Pemerintah dinyatakan tidak untuk dipublikasikan.  
Pasal 45  
(1) Setiap orang asing yang melakukan penelitian di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  wajib terlebih dahulu memperoleh izin dari Pemerintah.  
(2) Penelitian yang dilakukan oleh orang asing dan/atau badan hukum asing sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mengikutsertakan peneliti Indonesia.  
(3) Setiap orang asing yang melakukan penelitian di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  harus menyerahkan hasil penelitiannya kepada Pemerintah.  
Pasal 46  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan penelitian dan pengembangan di Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44, dan  Pasal 45 diatur dengan Peraturan Presiden.  
BAB VIII  
PENDIDIKAN, PELATIHAN, DAN PENYULUHAN  
Pasal 47  
Pemerintah menyelenggarakan pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil untuk meningkatkan pengembangan sumber daya manusia di  bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 48 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah dalam menyelenggarakan pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dapat bekerja sama dengan berbagai pihak, baik di tingkat  nasional, maupun di tingkat internasional.  
Pasal 49  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan pendidikan, pelatihan, dan penyuluhan  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 dan  Pasal 48 diatur dengan Peraturan Presiden.  
BAB IX  
KEWENANGAN  
Pasal 50  
(1) Menteri berwenang memberikan HP-3 di wilayah Perairan Pesisir lintas provinsi dan  Kawasan Strategis Nasional Tertentu.  
(2) Gubernur berwenang memberikan HP-3 di wilayah Perairan Pesisir sampai dengan 12 (dua  belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke arah perairan  kepulauan, dan Perairan Pesisir lintas kabupaten/kota.  
(3) Bupati/walikota berwenang memberikan HP-3 di wilayah Perairan Pesisir 1/3 (satu pertiga)  dari wilayah kewenangan provinsi.  
Pasal 51  
(1) Menteri berwenang menetapkan:  
a. HP-3 di Kawasan Strategis Nasional Tertentu,  
b. Ijin pemanfaatan Pulau-Pulau Kecil yang menimbulkan dampak besar terhadap  perubahan lingkungan, dan  
c. Perubahan status Zona inti pada Kawasan Konservasi Perairan nasional.  (2) Penetapan HP-3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan setelah memperhatikan  pertimbangan DPR.  
(3) Tata cara penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dalam  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 52  
(1) Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dilaksanakan oleh Pemerintah dan  Pemerintah Daerah.  
(2) Untuk meningkatkan efektivitas Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil,  Pemerintah dapat melakukan pendampingan terhadap Pemerintah Daerah dalam  merumuskan dan melaksanakan Rencana Aksi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil.  
(3) Dalam upaya mendorong percepatan pelaksanaan otonomi daerah di Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil, Pemerintah dapat membentuk unit pelaksana teknis pengelola Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan kebutuhan.  
Pasal 53  
(1) Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil pada tingkat nasional dilaksanakan  secara terpadu di bawah koordinasi Menteri.  
(2) Jenis kegiatan yang dikoordinasikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. penilaian setiap usulan rencana kegiatan tiap-tiap sektor sesuai dengan perencanaan  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil terpadu; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. perencanaan sektor, daerah, dan dunia usaha yang bersifat lintas provinsi dan  kawasan tertentu;  
c. program akreditasi nasional;  
d. rekomendasi izin kegiatan sesuai dengan kewenangan tiap-tiap instansi Pemerintah;  serta  
e. penyediaan data dan informasi bagi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil yang bersifat lintas provinsi dan Kawasan tertentu yang bertujuan strategis.  (3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan  Presiden.  
Pasal 54  
(1) Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil pada tingkat provinsi dilaksanakan  secara terpadu yang dikoordinasikan oleh dinas yang membidangi Kelautan dan Perikanan.  (2) Jenis kegiatan yang dikoordinasikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. penilaian setiap usulan rencana kegiatan tiap-tiap dinas otonom atau badan sesuai  dengan perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil terpadu  Provinsi;  
b. perencanaan tiap-tiap instansi daerah, antarkabupaten/kota, dan dunia usaha;  c. program akreditasi skala provinsi;  
d. rekomendasi izin kegiatan sesuai dengan kewenangan instansi vertikal di daerah,  dinas otonom, atau badan daerah;  
e. penyediaan data dan informasi bagi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil di provinsi.  
(3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur oleh gubernur.  
Pasal 55  
(1) Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil pada tingkat kabupaten/kota  dilaksanakan secara terpadu yang dikoordinasi oleh dinas yang membidangi kelautan dan  perikanan.  
(2) Jenis kegiatan yang dikoordinasikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. penilaian setiap usulan rencana kegiatan tiap-tiap pemangku kepentingan sesuai  dengan perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil terpadu;  b. perencanaan antarinstansi, dunia usaha, dan masyarakat;  
c. program akreditasi skala kabupaten/kota;  
d. rekomendasi izin kegiatan sesuai dengan kewenangan tiap-tiap dinas otonom atau  badan daerah; serta  
e. penyediaan data dan informasi bagi Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil skala kabupaten/kota.  
(3) Pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur oleh bupati/walikota.  
BAB X  
MITIGASI BENCANA  
Pasal 56  
Dalam menyusun rencana pengelolaan dan pemanfaatan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  terpadu, Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah wajib memasukkan dan melaksanakan bagian  yang memuat mitigasi bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan jenis,  tingkat, dan wilayahnya.  
Pasal 57 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Mitigasi bencana Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dilakukan dengan melibatkan tanggung  jawab Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Masyarakat.  
Pasal 58  
Penyelenggaraan mitigasi bencana Wilayah Pesisir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57  dilaksanakan dengan memperhatikan aspek:  
a. sosial, ekonomi, dan budaya Masyarakat;  
b. kelestarian lingkungan hidup;  
c. kemanfaatan dan efektivitas; serta  
d. lingkup luas wilayah.  
Pasal 59  
(1) Setiap Orang yang berada di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil wajib melaksanakan  mitigasi bencana terhadap kegiatan yang berpotensi mengakibatkan kerusakan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(2) Mitigasi bencana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui kegiatan  struktur/fisik dan/atau nonstruktur/nonfisik.  
(3) Pilihan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh instansi yang  berwenang.  
(4) Ketentuan mengenai mitigasi bencana dan kerusakan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
HAK, KEWAJIBAN, DAN PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 60  
(1) Dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, Masyarakat mempunyai hak  untuk:  
a. memperoleh akses terhadap perairan yang telah ditetapkan HP-3;  
b. memperoleh kompensasi karena hilangnya akses terhadap Sumber Daya Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil yang menjadi lapangan kerja untuk memenuhi kebutuhan akibat  pemberian HP-3 sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
c. melakukan kegiatan pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  berdasarkan hukum adat yang berlaku dan tidak bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan;  
d. memperoleh manfaat atas pelaksanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil;  
e. memperoleh informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil;  
f. mengajukan laporan dan pengaduan kepada pihak yang berwenang atas kerugian  yang menimpa dirinya yang berkaitan dengan pelaksanaan Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
g. menyatakan keberatan terhadap rencana pengelolaan yang sudah diumumkan dalam  jangka waktu tertentu;  
h. melaporkan kepada penegak hukum atas pencemaran dan/atau perusakan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang merugikan kehidupannya;  
i. mengajukan gugatan kepada pengadilan terhadap berbagai masalah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil yang merugikan kehidupannya; serta  
j. memperoleh ganti kerugian.  
(2) Masyarakat dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berkewajiban: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. memberikan informasi berkenaan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil;  
b. menjaga, melindungi, dan memelihara kelestarian Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil;  
c. menyampaikan laporan terjadinya bahaya, pencemaran, dan/atau perusakan  lingkungan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
d. memantau pelaksanaan rencana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  dan/atau  
e. melaksanakan program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang  disepakati di tingkat desa.  
Pasal 61  
(1) Pemerintah mengakui, menghormati, dan melindungi hak-hak Masyarakat Adat, Masyarakat  Tradisional, dan Kearifan Lokal atas Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah  dimanfaatkan secara turun-temurun.  
(2) Pengakuan hak-hak Masyarakat Adat, Masyarakat Tradisional, dan Kearifan Lokal  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijadikan acuan dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil yang berkelanjutan.  
Pasal 62  
(1) Masyarakat mempunyai kesempatan yang sama untuk berperan serta dalam perencanaan,  pelaksanaan, dan pengawasan terhadap Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil.  
(2) Ketentuan mengenai peran serta masyarakat dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau Pulau Kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dalam Peraturan  Menteri.  
BAB XII  
PEMBERDAYAAN MASYARAKAT  
Pasal 63  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah berkewajiban memberdayakan Masyarakat dalam  meningkatkan kesejahteraannya.  
(2) Pemerintah wajib mendorong kegiatan usaha Masyarakat melalui berbagai kegiatan di  bidang Pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang berdaya guna dan  berhasil guna.  
(3) Dalam upaya pemberdayaan Masyarakat, Pemerintah dan Pemerintah Daerah mewujudkan,  menumbuhkan, dan meningkatkan kesadaran dan tanggung jawab dalam:  a. pengambilan keputusan;  
b. pelaksanaan pengelolaan;  
c. kemitraan antara masyarakat, dunia usaha, dan Pemerintah/Pemerintah Daerah;  d. pengembangan dan penerapan kebijakan nasional di bidang lingkungan hidup;  e. pengembangan dan penerapan upaya preventif dan proaktif untuk mencegah  
penurunan daya dukung dan daya tampung Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  f. pemanfaatan dan pengembangan teknologi yang ramah lingkungan;  g. penyediaan dan penyebarluasan informasi lingkungan; serta  
h. pemberian penghargaan kepada orang yang berjasa di bidang Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(4) Ketentuan mengenai pedoman Pemberdayaan Masyarakat diatur lebih lanjut dengan  Peraturan Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB XIII  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Pasal 64  
(1) Penyelesaian sengketa dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil ditempuh  melalui pengadilan dan/atau di luar pengadilan.  
(2) Penyelesaian sengketa di luar pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  berlaku terhadap tindak pidana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 65  
(1) Penyelesaian sengketa di luar pengadilan dilakukan para pihak sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Penyelesaian sengketa di luar pengadilan diselenggarakan untuk mencapai kesepakatan  mengenai bentuk dan besarnya ganti kerugian dan/atau mengenai tindakan tertentu guna  mencegah terjadinya atau terulangnya dampak besar sebagai akibat tidak dilaksanakannya  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
(3) Dalam penyelesaian sengketa di luar pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dapat digunakan jasa pihak ketiga, baik yang memiliki kewenangan mengambil keputusan  maupun yang tidak memiliki kewenangan mengambil keputusan untuk membantu  penyelesaian sengketa.  
(4) Hasil kesepakatan penyelesaian sengketa di luar pengadilan harus dinyatakan secara  tertulis dan bersifat mengikat para pihak.  
Pasal 66  
(1) Setiap Orang dan/atau penanggung jawab kegiatan yang melawan hukum dan  mengakibatkan kerusakan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang ini wajib membayar ganti kerugian kepada negara dan/atau melakukan  tindakan tertentu berdasarkan putusan pengadilan.  
(2) Tindakan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa kewajiban untuk melakukan  rehabilitasi dan/atau pemulihan kondisi Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  (3) Pelaku perusakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib membayar biaya rehabilitasi  lingkungan Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil kepada negara.  
(4) Selain pembebanan untuk melakukan tindakan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), hakim dapat menetapkan sita jaminan dan jumlah uang paksa (dwangsom) atas setiap  hari keterlambatan pembayaran.  
Pasal 67  
(1) Setiap Orang dan/atau penanggung jawab kegiatan yang mengelola Wilayah Pesisir Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil bertanggung jawab secara langsung dan seketika pada saat  terjadinya pencemaran dan/atau perusakan dengan kewajiban mengganti kerugian sebagai  akibat tindakannya.  
(2) Pengelola Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dapat dibebaskan dari kewajiban  membayar ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jika yang bersangkutan  dapat membuktikan bahwa pencemaran dan/atau perusakan lingkungan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil disebabkan oleh salah satu alasan berikut:  
a. bencana alam;  
b. peperangan;  
c. keadaan terpaksa di luar kemampuan manusia (force majeure); atau  d. tindakan pihak ketiga. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal terjadi kerugian yang disebabkan kesengajaan oleh pihak ketiga sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf d, pihak ketiga bertanggung jawab membayar ganti kerugian.  
BAB XIV  
GUGATAN PERWAKILAN  
Pasal 68  
Masyarakat berhak mengajukan gugatan perwakilan ke pengadilan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 69  
(1) Dalam rangka pelaksanaan tanggung jawab Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil, organisasi kemasyarakatan berhak mengajukan gugatan untuk kepentingan  pelestarian fungsi lingkungan.  
(2) Organisasi kemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi  persyaratan berikut:  
a. merupakan organisasi resmi di wilayah tersebut atau organisasi nasional;  b. berbentuk badan hukum;  
c. memiliki anggaran dasar yang dengan tegas menyebutkan tujuan didirikannya  organisasi untuk kepentingan pelestarian lingkungan; dan  
d. telah melaksanakan kegiatan sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah  tangganya.  
(3) Hak mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terbatas pada tuntutan  untuk melakukan tindakan tertentu tanpa adanya tuntutan ganti kerugian kecuali  penggantian biaya atau pengeluaran yang nyata-nyata dibayarkan.  
BAB XV  
PENYIDIKAN  
Pasal 70  
(1) Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil  tertentu yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil, dapat diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah penyidik  pegawai negeri sipil.  
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berwenang:  a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang tentang adanya tindak pidana  bidang kelautan dan perikanan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
b. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan tentang adanya  tindak pidana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  
c. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai saksi atau tersangka dalam  perkara tindak pidana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil;  d. melakukan pemeriksaan prasarana Wilayah Pesisir dan menghentikan peralatan yang  diduga digunakan untuk melakukan tindak pidana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil;  
e. menyegel dan/atau menyita alat-alat kegiatan yang digunakan untuk melakukan  tindak pidana Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagai alat bukti;  f. mendatangkan Orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan tindak pidana  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
g. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan;  
h. melakukan penghentian penyidikan; dan  
i. mengadakan tindakan lain menurut hukum.  
(4) Penyidik pejabat pegawai negeri sipil memberitahukan dimulainya penyidikan kepada  penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
(5) Penyidik pejabat pegawai negeri sipil menyampaikan hasil penyidikan kepada penuntut  umum melalui penyidik pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia.  
BAB XVI  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 71  
(1) Pelanggaran terhadap persyaratan sebagaimana tercantum di dalam HP-3 dikenakan sanksi  administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) berupa peringatan,  pembekuan sementara, denda administratif, dan/atau pencabutan HP-3.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 72  
(1) Dalam hal program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tidak dilaksanakan  sesuai dengan dokumen perencanaan, Pemerintah dapat menghentikan dan/atau menarik  kembali insentif yang telah diberikan kepada Pemerintah Daerah, pengusaha, dan  Masyarakat yang telah memperoleh Akreditasi.  
(2) Pemerintah Daerah, pengusaha, dan Masyarakat wajib memperbaiki ketidaksesuaian antara  program pengelolaan dan dokumen perencanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  (3) Dalam hal Pemerintah Daerah, pengusaha, dan Masyarakat tidak melakukan perbaikan  terhadap ketidaksesuaian pada ayat (2), Pemerintah dapat melakukan tindakan:  a. pembekuan sementara bantuan melalui Akreditasi; dan/atau  
b. pencabutan tetap Akreditasi program.  
BAB XVII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 73  
(1) Dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh)  tahun dan pidana denda paling sedikit Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) dan paling  banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) setiap Orang yang dengan sengaja:  a. melakukan kegiatan menambang terumbu karang, mengambil terumbu karang di  
Kawasan konservasi, menggunakan bahan peledak dan bahan beracun, dan/atau  cara lain yang mengakibatkan rusaknya ekosistem terumbu karang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 35 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d;  
b. menggunakan cara dan metode yang merusak Ekosistem mangrove, melakukan  konversi Ekosistem mangrove, menebang mangrove untuk kegiatan industri dan  permukiman, dan/atau kegiatan lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf e,  huruf f, dan huruf g;  
c. menggunakan cara dan metode yang merusak padang lamun sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 huruf h;  
d. melakukan penambangan pasir sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf i. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. melakukan penambangan minyak dan gas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  huruf j.  
f. melakukan penambangan mineral sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 huruf k.  g. melakukan pembangunan fisik yang menimbulkan kerusakan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 35 huruf l.  
h. tidak melaksanakan mitigasi bencana di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang  diakibatkan oleh alam dan/atau Orang sehingga mengakibatkan timbulnya bencana  atau dengan sengaja melakukan kegiatan yang dapat mengakibatkan terjadinya  kerentanan bencana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1).  
(2) Dalam hal terjadi kerusakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena kelalaian,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 74  
Dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) setiap Orang yang karena kelalaiannya:  a. tidak melaksanakan kewajiban rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1);  dan/atau  
b. tidak melaksanakan kewajiban reklamasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2).  
Pasal 75  
Dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) setiap Orang yang karena kelalaiannya:  a. melakukan kegiatan usaha di Wilayah Pesisir tanpa hak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 21 ayat (1); dan/atau  
b. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (4).  
BAB XVIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 76  
Program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta lembaga/instansi yang telah  ditunjuk untuk melaksanakannya masih tetap berlaku dan menjalankan kewenangannya sepanjang  tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 77  
Setiap instansi yang terkait dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  menjalankan tugas pokok dan fungsi serta kewenangannya secara terpadu sesuai dengan  Undang-Undang ini.  
Pasal 78  
Semua peraturan perundang-undangan yang terkait dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil yang telah ada, sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini, tetap  berlaku sampai dengan dikeluarkannya peraturan pelaksanaan yang baru berdasarkan Undang Undang ini.  
BAB XIX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 79 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus sudah ditetapkan paling lambat:  a. Peraturan Pemerintah yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 12  (dua belas) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
b. Peraturan Presiden yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 6  (enam) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
c. Peraturan Menteri yang diamanatkan Undang-Undang ini diselesaikan paling lambat 3 (tiga)  bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diberlakukan.  
Pasal 80  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Juli 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 17 Juli 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 84 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 27 TAHUN 2007  
TENTANG  
PENGELOLAAN WILAYAH PESISIR DAN PULAU-PULAU KECIL  
I. UMUM  
1. Dasar Pemikiran Dalam satu dekade ini terdapat kecenderungan bahwa Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang rentan mengalami kerusakan akibat aktivitas  Orang dalam memanfaatkan sumber dayanya atau akibat bencana alam. Selain itu,  akumulasi dari berbagai kegiatan eksploitasi yang bersifat parsial/sektoral di Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil atau dampak kegiatan lain di hulu wilayah pesisir yang  didukung peraturan perundang-undangan yang ada sering menimbulkan kerusakan  Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. Peraturan perundang-undangan yang  ada lebih berorientasi pada eksploitasi Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  tanpa memperhatikan kelestarian sumber daya. Sementara itu, kesadaran nilai  strategis dari pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil secara berkelanjutan,  terpadu, dan berbasis masyarakat relatif kurang. Kurang dihargainya hak masyarakat  adat/lokal dalam pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil seperti  sasi, mane'e, panglima laot, awig-awig, terbatasnya ruang untuk partisipasi  masyarakat dalam pengelolaan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  menunjukkan bahwa prinsip pengelolaan pesisir dan pulau-pulau kecil terpadu belum  terintegrasi dengan kegiatan pembangunan dari berbagai sektor dan daerah. Sistem  pengelolaan pesisir tersebut belum mampu mengeliminasi faktor-faktor penyebab  kerusakan dan belum memberi kesempatan kepada sumber daya hayati untuk dapat  pulih kembali secara alami atau sumber daya non-hayati disubstitusi dengan sumber  daya lain.  
Oleh sebab itu, keunikan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil yang rentan  berkembangnya konflik dan terbatasnya akses pemanfaatan bagi masyarakat pesisir  dan pulau-pulau kecil, perlu dikelola secara baik agar dampak aktivitas manusia dapat  dikendalikan dan sebagian wilayah pesisir dipertahankan untuk konservasi.  Masyarakat perlu didorong untuk mengelola wilayah pesisirnya dengan baik dan yang  telah berhasil perlu diberi insentif, tetapi yang merusak perlu diberi sanksi. Norma norma Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil tersebut disusun dalam  lingkup perencanaan, pemanfaatan, pengelolaan, pengendalian, dan pengawasan,  dengan memperhatikan norma-norma yang diatur dalam peraturan perundang undangan lainnya seperti Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan  Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 68, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4725). Norma-norma Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang akan dimuat difokuskan pada norma  hukum yang belum diatur dalam sistem peraturan perundang-undangan yang ada  atau bersifat lebih spesifik dari pengaturan umum yang telah diundangkan. Norma norma itu akan memberikan peran kepada Pemerintah, masyarakat, dan swasta  sebagai pemangku kepentingan baik kepentingan daerah, kepentingan nasional,  maupun kepentingan internasional melalui sistem pengelolaan wilayah terpadu.  Sesuai dengan hakikat Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai negara hukum,  pengembangan sistem Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sebagai  bagian dari pembangunan berkelanjutan yang berwawasan lingkungan hidup harus  diberi dasar hukum yang jelas, tegas, dan menyeluruh guna menjamin kepastian  hukum bagi upaya pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. Dasar hukum  itu dilandasi oleh Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
2. Tujuan penyusunan Undang-Undang ini adalah:  
a. menyiapkan peraturan setingkat undang-undang mengenai Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil khususnya yang menyangkut 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perencanaan, pemanfaatan, hak dan akses masyarakat, penanganan konflik,  konservasi, mitigasi bencana, reklamasi pantai, rehabilitasi kerusakan pesisir,  dan penjabaran konvensi-konvensi internasional terkait;  
b. membangun sinergi dan saling memperkuat antarlembaga Pemerintah baik di  pusat maupun di daerah yang terkait dengan pengelolaan wilayah pesisir  sehingga tercipta kerja sama antarlembaga yang harmonis dan mencegah serta  memperkecil konflik pemanfaatan dan konflik kewenangan antar kegiatan di  wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil; serta  
c. memberikan kepastian dan perlindungan hukum serta memperbaiki tingkat  kemakmuran masyarakat pesisir dan pulau-pulau kecil melalui pembentukan  peraturan yang dapat menjamin akses dan hak-hak masyarakat pesisir serta  masyarakat yang berkepentingan lain, termasuk pihak pengusaha.  
3. Ruang Lingkup Undang-Undang ini diberlakukan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil yang meliputi daerah pertemuan antara pengaruh perairan dan daratan, ke arah  daratan mencakup wilayah administrasi kecamatan dan ke arah perairan laut sejauh  12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke arah  perairan kepulauan. Lingkup pengaturan Undang-Undang ini secara garis besar terdiri  dari tiga bagian yaitu perencanaan, pengelolaan, serta pengawasan dan  pengendalian, dengan uraian sebagai berikut:  
a. Perencanaan - Perencanaan dilakukan melalui pendekatan Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil terpadu (Integrated Coastal  
Management) yang mengintegrasikan berbagai perencanaan yang disusun oleh  sektor dan daerah sehingga terjadi keharmonisan dan saling penguatan  pemanfaatannya. Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil terpadu  merupakan pendekatan yang memberikan arah bagi pemanfaatan Sumber  Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara berkelanjutan dengan  
mengintegrasikan berbagai perencanaan pembangunan dari berbagai tingkat  pemerintahan, antara ekosistem darat dan laut, serta antara ilmu pengetahuan  dan manajemen. Perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil dilakukan agar dapat mengharmonisasikan kepentingan pembangunan  ekonomi dengan pelestarian Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta  memperhatikan karakteristik dan keunikan wilayah tersebut.  
Perencanaan terpadu itu merupakan suatu upaya bertahap dan terprogram  untuk memanfaatkan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil secara  optimal agar dapat menghasilkan keuntungan ekonomi secara berkelanjutan  untuk kemakmuran masyarakat. Rencana bertahap tersebut disertai dengan  upaya pengendalian dampak pembangunan sektoral yang mungkin timbul dan  mempertahankan kelestarian sumber dayanya. Perencanaan Wilayah Pesisir  dan Pulau-Pulau Kecil dibagi ke dalam empat tahapan: (i) rencana strategis; (ii)  rencana zonasi; (iii) rencana pengelolaan; dan (iv) rencana aksi.  
b. Pengelolaan - Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil mencakup  tahapan kebijakan pengaturan sebagai berikut:  
Pemanfaatan dan pengusahaan perairan pesisir dan pulau-pulau kecil  dilaksanakan melalui pemberian izin pemanfaatan dan Hak Pengusahaan  Perairan Pesisir (HP-3). Izin pemanfaatan diberikan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan dan kewenangan masing-masing instansi terkait.  1 Hak Pengusahaan Perairan Pesisir (HP-3) diberikan di Kawasan perairan  budidaya atau zona perairan pemanfaatan umum kecuali yang telah  
diatur secara tersendiri.  
2 Pengaturan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil dimulai  dari perencanaan, pemanfaatan, pelaksanaan, pengendalian,  
pengawasan, pengakuan hak dan pemberdayaan masyarakat,  
kewenangan, kelembagaan, sampai pencegahan dan penyelesaian  
konflik. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
3 Pengelolaan pulau-pulau kecil dilakukan dalam satu gugus pulau atau  kluster dengan memperhatikan keterkaitan ekologi, keterkaitan ekonomi,  dan keterkaitan sosial budaya dalam satu bioekoregion dengan pulau  induk atau pulau lain sebagai pusat pertumbuhan ekonomi.  
Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang relatif kaya sering menjadi  pusat pertumbuhan ekonomi dan populasi penduduknya padat. Namun,  sebagian besar penduduknya relatif miskin dan kemiskinan tersebut memicu  tekanan terhadap Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang menjadi  sumber penghidupannya. Apabila diabaikan, hal itu akan berimplikasi  meningkatnya kerusakan Ekosistem pesisir dan pulau-pulau kecil. Selain itu,  masih terdapat kecenderungan bahwa industrialisasi dan pembangunan  ekonomi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sering kali memarginalkan  penduduk setempat. Oleh sebab itu diperlukan norma-norma pemberdayaan  masyarakat.  
Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang rentan terhadap perubahan perlu  dilindungi melalui pengelolaan agar dapat dimanfaatkan untuk memenuhi  kebutuhan hidup dan penghidupan masyarakat. Oleh sebab itu, diperlukan  kebijakan dalam pengelolaannya sehingga dapat menyeimbangkan tingkat  pemanfaatan Sumber Daya Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil untuk kepentingan  ekonomi tanpa mengorbankan kebutuhan generasi yang akan datang melalui  pengembangan Kawasan Konservasi dan Sempadan Pantai.  
c. Pengawasan dan Pengendalian Pengawasan dan pengendalian dilakukan  untuk:  
1 mengetahui adanya penyimpangan pelaksanaan rencana strategis,  rencana zonasi, rencana pengelolaan, serta implikasi penyimpangan  tersebut terhadap perubahan kualitas ekosistem pesisir;  
2 mendorong agar pemanfaatan sumber daya di Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil sesuai dengan rencana pengelolaan wilayah  
pesisirnya;  
3 memberikan sanksi terhadap pelanggar, baik berupa sanksi administrasi  seperti pembatalan izin atau pencabutan hak, sanksi perdata seperti  pengenaan denda atau ganti rugi; maupun sanksi pidana berupa  penahanan ataupun kurungan.  
4 Undang-Undang tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil ini merupakan landasan penyesuaian dengan ketentuan yang  tercantum dalam peraturan perundang-undangan yang lain.  
Undang-Undang ini mempunyai hubungan saling melengkapi dengan  undang-undang lain seperti:  
a. undang-undang yang mengatur perikanan;  
b. undang-undang yang mengatur pemerintahan daerah;  
c. undang-undang yang mengatur kehutanan;  
d. undang-undang yang mengatur pertambangan umum, minyak, dan  gas bumi;  
e. undang-undang yang mengatur penataan ruang;  
f. undang-undang yang mengatur pengelolaan lingkungan hidup;  g. undang-undang yang mengatur pelayaran;  
h. undang-undang yang mengatur konservasi sumber daya alam dan  ekosistem;  
i. undang-undang yang mengatur peraturan dasar pokok agraria;  j. undang-undang yang mengatur perairan;  
k. undang-undang yang mengatur kepariwisataan;  
l. undang-undang yang mengatur perindustrian dan perdagangan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
m. undang-undang yang mengatur sumber daya air;  
n. undang-undang yang mengatur sistem perencanaan  
pembangunan nasional; dan  
o. undang-undang yang mengatur arbitrase dan alternatif  
penyelesaian sengketa.  
Undang-Undang ini diharapkan dapat dijadikan sebagai landasan pembangunan wilayah  pesisir dan pulau-pulau kecil yang dilaksanakan oleh berbagai sektor terkait. Dengan  demikian, dapat dihindarkan terjadinya tumpang tindih wewenang dan benturan  kepentingan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ruang lingkup pengaturan dalam Undang-Undang ini meliputi Wilayah Pesisir, yakni ruang lautan  yang masih dipengaruhi oleh kegiatan di daratan dan ruang daratan yang masih terasa pengaruh  lautnya, serta Pulau-Pulau Kecil dan perairan sekitarnya yang merupakan satu kesatuan dan  mempunyai potensi cukup besar yang pemanfaatannya berbasis sumber daya, lingkungan, dan  masyarakat.  
Dalam implementasinya, ke arah laut ditetapkan sejauh 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai  sebagaimana telah ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sedangkan ke arah daratan ditetapkan sesuai  dengan batas kecamatan untuk kewenangan provinsi.  
Kewenangan kabupaten/kota ke arah laut ditetapkan sejauh sepertiga dari wilayah laut  kewenangan provinsi sebagaimana telah ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004  tentang Pemerintahan Daerah, sedangkan ke arah daratan ditetapkan sesuai dengan batas  kecamatan.  
Pasal 3  
Huruf a  
Asas keberlanjutan diterapkan agar:  
1. pemanfaatan sumber daya tidak melebihi kemampuan regenerasi sumber daya hayati  atau laju inovasi substitusi sumber daya non-hayati pesisir;  
2. pemanfaatan Sumber Daya Pesisir saat ini tidak boleh mengorbankan (kualitas dan  kuantitas) kebutuhan generasi yang akan datang atas sumber daya pesisir; dan  3. pemanfaatan sumber daya yang belum diketahui dampaknya harus dilakukan secara  hati-hati dan didukung oleh penelitian ilmiah yang memadai.  
Huruf b  
Asas konsistensi merupakan konsistensi dari berbagai instansi dan lapisan pemerintahan,  dari proses perencanaan, pelaksanaan, pengendalian, dan pengawasan untuk  melaksanakan program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang telah  diakreditasi.  
Huruf c  
Asas keterpaduan dikembangkan dengan:  
1. mengintegrasikan kebijakan dengan perencanaan berbagai sektor pemerintahan  secara horizontal dan secara vertikal antara pemerintah dan pemerintah daerah;dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. mengintegrasikan ekosistem darat dengan ekosistem laut berdasarkan masukan  perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk membantu proses pengambilan  putusan dalam Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Huruf d  
Asas kepastian hukum diperlukan untuk menjamin kepastian hukum yang mengatur  pengelolaan sumber daya pesisir dan pulau-pulau kecil secara jelas dan dapat dimengerti  dan ditaati oleh semua pemangku kepentingan; serta keputusan yang dibuat berdasarkan  mekanisme atau cara yang dapat dipertanggungjawabkan dan tidak memarjinalkan  masyarakat pesisir dan pulau-pulau kecil.  
Huruf e  
Asas kemitraan merupakan kesepakatan kerja sama antarpihak yang berkepentingan  berkaitan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Huruf f  
Asas pemerataan ditujukan pada manfaat ekonomi sumber daya pesisir dan pulau-pulau  kecil yang dapat dinikmati oleh sebagian besar anggota masyarakat.  
Huruf g  
Asas peran serta masyarakat dimaksudkan:  
1. agar masyarakat pesisir dan pulau-pulau kecil mempunyai peran dalam perencanaan,  pelaksanaan, sampai tahap pengawasan dan pengendalian;  
2. memiliki informasi yang terbuka untuk mengetahui kebijaksanaan pemerintah dan  mempunyai akses yang cukup untuk memanfaatkan sumber daya pesisir dan pulau pulau kecil;  
3. menjamin adanya representasi suara masyarakat dalam keputusan tersebut;  4. memanfaatkan sumber daya tersebut secara adil.  
Huruf h  
Asas keterbukaan dimaksudkan adanya keterbukaan bagi masyarakat untuk memperoleh  informasi yang benar, jujur, dan tidak diskriminatif tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil, dari tahap perencanaan, pemanfaatan, pengendalian, sampai tahap  pengawasan dengan tetap memperhatikan perlindungan atas hak asasi pribadi, golongan  dan rahasia negara.  
Huruf i  
Asas desentralisasi merupakan penyerahan wewenang pemerintahan dari Pemerintah  kepada pemerintah daerah otonom untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan di  bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Huruf j  
Asas akuntabilitas dimaksudkan bahwa pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil  dilakukan secara terbuka dan dapat dipertanggungjawabkan.  
Huruf k  
Asas keadilan merupakan asas yang berpegang pada kebenaran, tidak berat sebelah, tidak  memihak, dan tidak sewenang-wenang dalam pemanfaatan sumber daya pesisir dan pulau pulau kecil.  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Dua faktor yang mempengaruhi keberlanjutan sumber daya di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil  ialah:  
a. interaksi manusia dalam memanfaatkan sumber daya dan jasa-jasa lingkungan, baik secara  langsung maupun tidak langsung, seperti pembangunan di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kecil, perikanan destruktif, reklamasi pantai, pemanfaatan mangrove dan pariwisata  bahari;dan  
b. proses-proses alamiah seperti abrasi, sedimentasi, ombak, gelombang laut, arus, angin,  salinitas, pasang surut, gempa tektonik, dan tsunami.  
Pasal 6  
Integrasi antara ilmu pengetahuan dan prinsip-prinsip manajemen merupakan pengelolaan terpadu  yang didasarkan pada input data dan informasi ilmiah yang valid untuk memberikan berbagai  alternatif dan rekomendasi bagi pengambil putusan dengan mempertimbangkan kondisi dan  karakteristik sosial, ekonomi, dan budaya, kelembagaan, dan biogeofisik lingkungan setempat.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pelibatan masyarakat berdasarkan norma, standar, dan pedoman dilakukan melalui  konsultansi publik dan/atau musyawarah adat, baik formal maupun nonformal.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (1)  
RSWP-3-K Provinsi dan Kabupaten/Kota disusun berdasarkan isu Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil yang aktual, seperti halnya degradasi sumber daya,  masyarakat tertinggal, konflik pemanfaatan dan kewenangan, bencana alam di Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, dan jaminan kepastian hukum guna mencapai tujuan yang  ditetapkan.  
Ayat (2)  
Kepentingan pusat dan daerah merupakan keterpaduan dalam bidang Pengelolaan Wilayah  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil seperti pertahanan negara, wilayah perbatasan negara,  kawasan konservasi, alur pelayaran internasional, Kawasan migrasi ikan dan kawasan  perjanjian internasional di bidang kelautan dan perikanan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
RSWP-3-K Provinsi dan Kabupaten/Kota merupakan bagian dari Tata Ruang Wilayah  Provinsi atau Kabupaten/Kota sesuai dengan Pasal 5 ayat (4) dan ayat (5) Undang-Undang  Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Jangka waktu berlakunya RSWP-3-K Provinsi dan Kabupaten/Kota sesuai dengan jangka  waktu Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi dan Rencana Tata Ruang Wilayah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten/Kota yaitu 20 (dua puluh) tahun, sebagaimana diatur dalam Pasal 23 ayat (3),  dan Pasal 26 ayat (4) Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  Ayat (5)  
RSWP-3-K Provinsi ditetapkan dengan Peraturan Daerah Provinsi sejalan dengan Pasal 23  ayat (3), dan RSWP-3-K Kabupaten/Kota ditetapkan dengan Peraturan Daerah  Kabupaten/Kota sejalan dengan Pasal 26 ayat (7) Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007  tentang Penataan Ruang.  
Pasal 10  
RZWP-3-K Provinsi mencakup wilayah perencanaan daratan dari kecamatan pesisir sampai  wilayah perairan paling jauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas  dan/atau ke arah perairan kepulauan dalam satu hamparan ruang yang saling terkait antara  ekosistem daratan dan perairan lautnya. Skala peta Rencana Zonasi disesuaikan dengan tingkat  ketelitian peta rencana tata ruang wilayah provinsi, sesuai dengan Pasal 14 ayat (7) Undang Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  
Huruf a  
Kawasan pemanfaatan umum yang setara dengan kawasan budidaya dalam Undang Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang, merupakan kawasan yang  dipergunakan untuk kepentingan ekonomi, sosial budaya, seperti kegiatan perikanan,  
prasarana perhubungan laut, industri maritim, pariwisata, pemukiman, dan pertambangan.  Kawasan Konservasi dengan fungsi utama melindungi kelestarian sumberdaya Pesisir dan  Pulau-Pulau Kecil yang setara dengan kawasan lindung dalam Undang-Undang Nomor 26  Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  
Alur laut merupakan perairan yang dimanfaatkan, antara lain, untuk alur pelayaran,  pipa/kabel bawah laut, dan migrasi biota laut.  
Kawasan Strategis Nasional Tertentu memperhatikan kriteria; batas-batas maritim  kedaulatan negara; kawasan yang secara geopolitik, pertahanan dan keamanan negara;  situs warisan dunia; pulau-pulau kecil terluar yang menjadi titik pangkal dan/atau habitat  biota endemik dan langka.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Pemanfaatan ruang laut antara lain untuk kegiatan pelabuhan, penangkapan ikan, budidaya,  pariwisata, industri, dan permukiman.  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Ayat (1)  
RZWP-3-K kabupaten/kota mencakup wilayah perencanaan daratan dari kecamatan pesisir  sampai 1/3 (sepertiga) wilayah perairan kewenangan provinsi. Pemerincian perencanaan  pada tiap-tiap zona, dan tingkat ketelitian skala peta perencanaan disesuaikan dengan  rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota sebagaimana diatur dalam Pasal 14 ayat (5),  ayat (6), dan ayat (7) Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2007 tentang Penataan Ruang.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Huruf a 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penggunaan sumber daya yang diizinkan merupakan penggunaan sumber daya yang  tidak merusak ekosistem Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Penggunaan sumber daya yang dilarang adalah penggunaan sumber daya yang  berpotensi merusak Ekosistem Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Huruf b  
Karakteristik Wilayah Pesisir merupakan daerah yang memiliki produktivitas hayati  dan intensitas pembangunan yang tinggi serta memiliki perubahan sifat ekologi yang  dinamis.  
Pulau-Pulau Kecil merupakan pengertian yang terintegrasi satu dengan yang lainnya,  baik secara fisik, ekologis, sosial, budaya, maupun ekonomi dengan karakteristik  sebagai berikut:  
a. terpisah dari pulau besar;  
b. sangat rentan terhadap perubahan yang disebabkan alam dan/atau disebabkan  manusia;  
c. memiliki keterbatasan daya dukung pulau;  
d. apabila berpenghuni, penduduknya mempunyai kondisi sosial dan budaya yang  khas;  
e. ketergantungan ekonomi lokal pada perkembangan ekonomi luar pulau, baik  pulau induk maupun kontinen.  
Huruf c  
Hasil-hasil konsultasi publik sesuai dengan kesepakatan yang transparan, demokratis,  dan tercatat dalam dokumen konsultasi publik.  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Masukan, tanggapan, saran, dan perbaikan dari berbagai pemangku kepentingan utama,  instansi Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota di wilayahnya  disampaikan secara efektif melalui jalur komunikasi yang tersedia.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah provinsi wajib melakukan perbaikan serta memublikasikan dokumen final  perencanaan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil berdasarkan masukan,  tanggapan, dan saran perbaikan yang diterima dari pihak penanggap.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Dalam hal dokumen final perencanaan pengelolaan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil  tidak mendapat tanggapan dan/atau saran sampai batas waktu yang ditentukan oleh  Undang-Undang ini maka dokumen tersebut dianggap final.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Data dan informasi yang dimaksud bersifat akurat, dapat dipertanggungjawabkan, terkini,  dan sesuai kebutuhan mengenai wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil.  
Ayat (2)  
Publikasi resmi dimaksud antara lain melalui berita negara pada tingkat nasional, berita  daerah pada tingkat provinsi dan kabupaten/kota.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Jaminan utang merupakan utang yang dijamin pelunasannya dengan hak tanggungan dapat  berupa utang yang telah ada atau yang telah diperjanjikan dengan jumlah tertentu atau  jumlah yang pada saat permohonan eksekusi hak tanggungan diajukan dapat ditentukan  berdasarkan perjanjian utang piutang atau perjanjian lain yang menimbulkan hubungan  utang piutang yang bersangkutan.  
Hak tanggungan yang melekat pada HP-3 merupakan hak jaminan yang dibebankan pada  HP-3, berikut atau tidak berikut benda-benda lain yang merupakan satu kesatuan dengan  HP-3, untuk pelunasan utang tertentu, yang memberikan kedudukan yang diutamakan pada  kreditor tertentu terhadap kreditor-kreditor lain. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hak tanggungan dapat diberikan untuk suatu utang yang berasal dari satu hubungan hukum  atau satu utang atau lebih yang berasal dari beberapa hubungan hukum.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Yang dimaksud ditelantarkan merupakan tindakan yang dilakukan oleh pemegang  HP-3 dengan tidak berbuat sesuatu terhadap perairan pesisir selama tiga tahun  berturut-turut.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Pendaftaran HP-3 merupakan rangkaian kegiatan yang dilakukan oleh Pemerintah secara  terus-menerus, berkesinambungan, dan teratur yang meliputi pengukuran, pengolahan,  pembukuan, dan penyajian serta pemeliharaan data fisik dan data yuridis, dalam bentuk  peta dan daftar mengenai bidang-bidang perairan, termasuk pemberian sertifikat HP-3.  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Suaka perikanan merupakan kawasan perairan tertentu baik air payau maupun air laut dengan  kondisi dan ciri tertentu sebagai tempat berlindung atau berkembang biak jenis sumber daya ikan  tertentu, yang berfungsi sebagai daerah perlindungan.  
Alur pelayaran merupakan bagian dari perairan baik alami maupun buatan yang dari segi  kedalaman, lebar, dan hambatan pelayaran lainnya dianggap aman untuk dilayari.  Kawasan pelabuhan meliputi daerah lingkungan kerja dan daerah lingkungan kepentingan  pelabuhan.  
Pantai umum merupakan bagian dari kawasan pemanfaatan umum yang telah dipergunakan  masyarakat antara lain untuk kepentingan kegiatan sosial, budaya, rekreasi pariwisata, olah raga,  dan ekonomi.  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Kawasan yang dilindungi merupakan kawasan yang harus tetap dipertahankan keberadaannya  dari kerusakan lingkungan, baik yang diakibatkan oleh tindakan manusia maupun yang diakibatkan  oleh alam untuk menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Huruf a  
Menjaga kelestarian ekosistem pesisir meliputi upaya untuk melindungi gumuk pasir,  estuari, lagoon, teluk, delta, mangrove, terumbu karang, dan padang lamun.  Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Situs budaya tradisional antara lain: tempat tenggelamnya kapal yang mempunyai  nilai arkeologi-historis khusus, situs sejarah kemaritiman, dan tempat ritual  keagamaan atau adat.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Ekosistem pesisir yang unik misalnya gumuk pasir di pantai selatan Jogyakarta,  lagoon Segara Anakan, ekosistem pesisir kepulauan Derawan sebagai habitat  peneluran penyu laut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Huruf a  
Zona inti merupakan bagian dari Kawasan Konservasi di Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau  Kecil yang dilindungi, yang ditujukan untuk perlindungan habitat dan populasi Sumber Daya  Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil serta pemanfaatannya hanya terbatas untuk penelitian.  Huruf b  
Zona pemanfaatan terbatas merupakan bagian dari zona konservasi Pesisir dan Pulau Pulau Kecil yang pemanfaatannya hanya boleh dilakukan untuk budidaya pesisir, ekowisata,  dan perikanan tradisional.  
Huruf c  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 30  
Lihat Penjelasan Pasal 50 ayat (1).  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Pengayaan sumber daya hayati dilakukan terhadap jenis-jenis ikan yang telah  mengalami penurunan populasi.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Reklamasi di wilayah pesisir hanya boleh dilakukan apabila manfaat sosial dan ekonomi  yang diperoleh lebih besar daripada biaya sosial dan biaya ekonominya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Pemanfaatan secara langsung merupakan kegiatan perseorangan atau badan hukum dalam  memanfaatkan sebagian dari wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil untuk kegiatan pokoknya.  Pemanfaatan secara tidak langsung merupakan kegiatan perseorangan atau badan hukum dalam  memanfaatkan sebagian dari wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil untuk menunjang kegiatan  pokoknya.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan penambangan terumbu karang adalah pengambilan terumbu karang  dengan sengaja untuk digunakan sebagai bahan bangunan, ornamen aquarium, kerajinan  tangan, industri dan kepentingan lainnya sehingga tutupan karang hidupnya kurang dari  50% (lima puluh persen) pada kawasan yang diambil.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Cukup jelas  
Huruf f  
Cukup jelas  
Huruf g  
Penebangan mangrove pada kawasan yang telah dialokasikan dalam perencanaan  Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil untuk budidaya perikanan diperbolehkan  sepanjang memenuhi kaidah-kaidah konservasi.  
Huruf h  
Cukup jelas  
Huruf i  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat 1  
Pengawasan dengan wewenang kepolisian khusus adalah pengawas yang melakukan  kegiatan patroli dan tugas polisional lainnya, di luar tugas penyidikan.  
Pengawas merupakan pegawai negeri sipil di instansi yang membidangi Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Ayat 2  
Cukup jelas  
Ayat 3  
Pengawas atau penyidik pegawai negeri sipil (PPNS) tertentu melakukan patroli secara aktif,  tetapi tetap menampung laporan dari masyarakat tentang pelanggaran dan kegiatan  perusakan pesisir dan pulau-pulau kecil melalui sistem pengawasan berbasis masyarakat.  Ayat 4  
Cukup jelas  
Ayat 5  
Kegiatan pengawasan dan pengendalian dilakukan untuk:  
a. mengetahui adanya penyimpangan pelaksanaan dari rencana strategis, rencana  zonasi, rencana pengelolaan, serta bagaimana implikasi penyimpangan tersebut  terhadap perubahan kualitas ekosistem pesisir;  
b. mendorong agar pemanfaatan sumber daya di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil  sesuai dengan rencana pengelolaan wilayah pesisirnya; serta  
c. menegakkan hukum yang dilaksanakan dengan memberikan sanksi terhadap  pelanggar yang berupa sanksi administrasi, sanksi perdata, dan/atau sanksi pidana.  Ayat 6  
Masyarakat mempunyai peran penting dalam pengawasan dan pengendalian Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil melalui:  
a. perencanaan pengelolaan dengan berdasarkan adat budaya dan praktik-praktik yang  lazim atau yang telah ada di dalam masyarakat,  
b. pelaksanaan pengelolaan dengan memunculkan kreativitas dan kemandirian dalam  hal jumlah dan variasi pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil sehingga  dapat meningkatkan aktivitas ekonomi di tempat-tempat yang sebelumnya belum  dapat dimanfaatkan, sehingga wilayah kegiatan pengawasan dan pengendalian dapat  diperluas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. penyelesaian konflik mengenai aturan-aturan baru yang sengaja dibuat oleh  masyarakat karena kebutuhan sendiri ataupun aturan-aturan yang difasilitasi oleh  pemerintah.  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Insentif yang dapat diberikan berupa:  
a. bantuan program meliputi:  
1. program yang disesuaikan dengan kondisi dan kebutuhan;  
2. pengakuan formal dalam bentuk persetujuan atau sertifikasi oleh Pemerintah  dan/atau Pemerintah Daerah atas program yang diajukan oleh pengelola  Program Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil; serta  
3. konsistensi Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah dalam pelaksanaan  program.  
b. bantuan teknis meliputi dukungan sumber daya manusia baik kualitas maupun  kuantitas, dukungan peralatan, peningkatan pengetahuan, komunikasi, serta  sosialisasi kepada masyarakat.  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Penetapan Kawasan Strategis Nasional Tertentu (KSNT), dengan mekanisme sebagai  berikut:  
a. Menteri mengajukan permohonan pertimbangan ke Dewan Perwakilan Rakyat,  b. Dewan Perwakilan Rakyat bersama Menteri mengadakan Rapat Kerja untuk  melakukan pembahasan permohonan pertimbangan, huruf a tersebut di atas,  c. Menteri membentuk Tim Penelitian terpadu yang bersifat independen yang terdiri dari  unsur Pemerintah, Perguruan Tinggi, otoritas ilmiah (scientific authority), pihak lain  yang dianggap terkait,  
d. Hasil penelitian terpadu disampaikan ke Dewan Perwakilan Rakyat untuk dijadikan  dasar dalam memberikan pertimbangan kepada Menteri.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Ayat (1)  
Huruf a  
Kawasan strategis nasional tertentu antara lain untuk kepentingan geopolitik,  pertahanan dan keamanan, Kawasan rawan bencana besar, perubahan status Zona  Inti pada Kawasan Konservasi laut nasional, Pulau-Pulau Kecil terluar, dan Kawasan  habitat biota endemik.  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penetapan HP-3 oleh Menteri di Kawasan Strategis Nasional Tertentu (KSNT), izin  pemanfaatan pulau-pulau kecil yang menimbulkan dampak besar terhadap lingkungan,  perubahan status Zona inti pada kawasan konservasi perairan Nasional ditempuh dengan  mekanisme:  
a. Menteri mengajukan permohonan pertimbangan ke Dewan Perwakilan Rakyat,  b. Dewan Perwakilan Rakyat meminta Menteri untuk dilakukan penelitian terpadu oleh  Tim Independen, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Penelitian terpadu dilaksanakan untuk menjamin objektivitas dan kualitas hasil  penelitian diselenggarakan oleh lembaga pemerintah yang mempunyai kompetensi  dan memiliki otoritas ilmiah (scientific authority) bersama-sama dengan pihak lain  yang terkait,  
d. Hasil penelitian terpadu disampaikan ke Dewan Perwakilan Rakyat, untuk dijadikan  dasar dalam memberikan pertimbangan kepada Menteri.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Ayat (1)  
Mitigasi dilakukan untuk mengurangi risiko bencana bagi Masyarakat yang berada di  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil rawan bencana. Kegiatan mitigasi dilakukan melalui  kegiatan struktur/fisik dan/atau nonstruktur/nonfisik.  
Ayat (2)  
Kegiatan struktur/fisik meliputi pembangunan sistem peringatan dini, pembangunan sarana  prasarana, dan/atau pengelolaan lingkungan untuk mengurangi risiko bencana. Kegiatan  non struktur/nonfisik meliputi penyusunan peraturan perundang-undangan, penyusunan peta  rawan bencana, penyusunan peta risiko bencana, penyusunan analisis mengenai dampak  lingkungan (AMDAL), penyusunan tata ruang, penyusunan zonasi, pendidikan, penyuluhan,  dan penyadaran masyarakat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 60 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Penyelesaian sengketa diatur sebagai berikut:  
1. Setiap sengketa yang berkaitan dengan Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil  diupayakan untuk diselesaikan di luar pengadilan.  
2. Penyelesaian sengketa di luar pengadilan dilakukan para pihak dengan cara konsultasi,  penilaian ahli, negosiasi, mediasi, konsiliasi, arbitrase atau melalui adat  
istiadat/kebiasaan/kearifan lokal.  
3. Penyelesaian sengketa Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil melalui  pengadilan dimaksudkan untuk memperoleh putusan mengenai pengembalian suatu hak,  besarnya ganti kerugian, atau tindakan tertentu yang harus dilakukan oleh pihak yang kalah  dalam sengketa.  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan tindakan tertentu antara lain:  
1. memasang atau memperbaiki unit pengolahan limbah sehingga limbah sesuai dengan  baku mutu lingkungan hidup yang ditentukan;  
2. memulihkan fungsi lingkungan wilayah pesisir;  
3. menghilangkan atau memusnahkan penyebab timbulnya pencemaran dan atau  perusakan lingkungan di wilayah pesisir. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan biaya atau pengeluaran nyata adalah biaya yang nyata-nyata dapat  dibuktikan telah dikeluarkan oleh instansi yang bertanggung jawab di bidang Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, misalnya biaya bahan, tenaga dan alat-alat untuk  tindakan sementara guna mencegah dampak negatif yang lebih besar.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS) melakukan penyidikan pelanggaran ketentuan di  bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  
Ayat (3)  
1. Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai  negeri sipil tertentu yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang Pengelolaan  Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil, diberi wewenang khusus sebagai penyidik  sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
2. Penyidik memiliki kewenangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini antara  lain melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan dan keterangan berkenaan  dengan tindak pidana di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil,  meminta keterangan dan atau bahan bukti dari orang atau badan sehubungan dengan  peristiwa tindak pidana di bidang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil.  Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
Pasal 76  
Cukup jelas  
Pasal 77  
Cukup jelas  
Pasal 78 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 79  
Cukup jelas  
Pasal 80  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4739 
www.hukumonline.com