www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 41 TAHUN 2008  
TENTANG  
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2009  DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka melaksanakan amanat Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Rancangan Undang-Undang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara (APBN) diajukan. oleh Presiden setiap tahun untuk dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat  dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah;  
b. bahwa APBN sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara ditetapkan setiap tahun dengan Undang Undang dan dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran  rakyat;  
c. bahwa APBN Tahun Anggaran 2009 disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan  negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya  perekonomian nasional berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi,  berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan  kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional;  
d. bahwa penyusunan APBN Tahun Anggaran 2009 berpedoman pada Rencana Kerja Pemerintah tahun  2009 dan memperhatikan aspirasi masyarakat, dalam rangka mewujudkan Indonesia yang aman dan  damai, adil dan demokratis, serta meningkatkan kesejahteraan rakyat;  
e. bahwa sesuai dengan putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 13/PUU-VI/2008, Pemerintah harus  menyediakan anggaran pendidikan sekurang-kurangnya 20 persen dari APBN dan APBD untuk  memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional;  
f. bahwa pembahasan Rancangan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2009 antara Dewan Perwakilan  Rakyat bersama Pemerintah telah memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah  sebagaimana tertuang dalam Surat Keputusan DPD Nomor 33/DPD/2008 tanggal 2 Juli 2008;  
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, c, d, e, dan f, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4). 23 ayat (1) dan (2), Pasal 31 ayat (4), dan Pasal 33 ayat  (1), (2), (3), dan (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1985 tentang Bea Meterai (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1985 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3313);  
3. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985  tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 62,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569); 
1 / 40  
www.hukumonline.com  
4. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3687);  
5. Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 8 .Tahun  1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3986);  
6. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2000 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1997  tentang Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2000 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3988);  
7. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara (Lembaran. Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 110, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4236);  
8. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286);  
9. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4297);  
10. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301);  
11. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355);  
12. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999  tentang Bank Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 7, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4357);  
13. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4389);  
14. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4400);  
15. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4421);  
16. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437);  
17. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438);  
18. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4586);  
19. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);  
20. Undang-Undang Nomor 17 Tahun. 2006 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995  tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 93, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4661); 
2 / 40  
www.hukumonline.com  
21. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2007 tentang Perubahan Ketiga Atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun  1983 tentang Ketentuan Umum dan Tatacara Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2007 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4746);  
22. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2007 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995  tentang Cukai (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 105, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4755);  
23. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara. Republik Indonesia Nomor  4852);  
24. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua  menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4884);  
25. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat Atas Undang-Undang Nomor 7  Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 133,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4893).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2009  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan:  
1. Pendapatan negara dan hibah adalah semua penerimaan negara yang berasal dari penerimaan  perpajakan, penerimaan negara bukan pajak, serta penerimaan hibah dari dalam negeri dan luar negeri.  
2. Penerimaan perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri dari pajak dalam negeri dan pajak  perdagangan internasional.  
3. Pajak dalam negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pajak penghasilan, pajak  pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah, pajak bumi dan bangunan,  bea perolehan hak atas tanah dan bangunan, cukai, dan pajak lainnya.  
4. Pajak perdagangan internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari bea masuk dan  bea keluar.  
5. Penerimaan negara bukan pajak adalah semua penerimaan yang diterima negara dalam bentuk  penerimaan dari sumber daya alam, bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara (BUMN), 
3 / 40  
www.hukumonline.com  
penerimaan negara bukan pajak lainnya, serta pendapatan badan layanan umum (BLU).  
6. Cost recovery adalah pengembalian atas biaya-biaya yang. telah dikeluarkan (recoverable cost) oleh  Kontraktor Kontrak Kerja Sama (KKKS) dengan menggunakan hasil produksi minyak bumi dan gas bumi  (migas) sesuai dengan ketentuan/peraturan yang berlaku.  
7. Penerimaan hibah adalah semua penerimaan negara yang berasal dari sumbangan oleh pihak swasta  dalam negeri dan pemerintah daerah serta sumbangan oleh pihak swasta dan pemerintah luar negeri,  yang tidak perlu dibayar kembali, bersifat tidak wajib dan tidak mengikat, serta tidak secara terus  menerus, dialokasikan untuk mendanai kegiatan tertentu.  
8. Belanja negara adalah semua pengeluaran negara yang digunakan untuk membiayai belanja pemerintah  pusat dan transfer ke daerah.  
9. Belanja pemerintah pusat menurut organisasi adalah belanja pemerintah pusat yang dialokasikan kepada  kementerian negara/lembaga, sesuai dengan program-program Rencana Kerja Pemerintah yang akan  dijalankan.  
10. Belanja pemerintah pusat menurut fungsi adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata dan budaya, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial.  
11. Belanja pemerintah pusat menurut jenis adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk  membiayai belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, pembayaran bunga utang, subsidi, belanja  hibah, bantuan sosial, dan belanja lain-lain.  
12. Belanja pegawai adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membiayai kompensasi dalam  bentuk uang atau barang yang diberikan kepada pegawai pemerintah pusat, pensiunan, anggota Tentara  Nasional Indonesia/Kepolisian Negara. Republik Indonesia, dan pejabat negara, baik yang bertugas di  dalam negeri maupun di luar negeri, sebagai imbalan atas pekerjaan yang telah dilaksanakan, kecuali  pekerjaan yang berkaitan dengan pembentukan modal.  
13. Belanja barang adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membiayai pembelian barang dan  jasa yang habis pakai untuk memproduksi barang dan jasa, baik yang dipasarkan maupun yang tidak  dipasarkan, dan pengadaan barang yang dimaksudkan untuk diserahkan atau dijual kepada masyarakat  serta belanja perjalanan.  
14. Belanja modal adalah belanja pemerintah pusat yang dilakukan dalam rangka pembentukan modal dalam  bentuk tanah, peralatan dan mesin, gedung dan bangunan, jaringan, serta dalam bentuk fisik lainnya.  
15. Pembayaran bunga utang adalah belanja pemerintah pusat yang digunakan untuk membayar kewajiban  atas penggunaan pokok utang (principal outstanding), baik utang dalam negeri maupun luar negeri, yang  dihitung berdasarkan ketentuan dan persyaratan untuk utang outstanding dan tambahan utang baru,  termasuk untuk biaya terkait dengan pengelolaan utang.  
16. Subsidi adalah alokasi anggaran yang diberikan kepada perusahaan/lembaga yang memproduksi,  menjual, mengekspor, atau mengimpor barang dan jasa, yang memenuhi hajat hidup orang banyak  sedemikian rupa, sehingga harga jualnya dapat dijangkau oleh masyarakat.  
17. Subsidi energi adalah alokasi anggaran yang diberikan kepada bahan bakar minyak dan tenaga listrik,  sehingga harga jualnya terjangkau masyarakat yang membutuhkan.  
18. Belanja hibah adalah belanja pemerintah pusat dalam bentuk uang, barang, atau jasa dari Pemerintah  kepada Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, Pemerintah Negara lain, atau  lembaga/organisasi internasional yang tidak perlu dibayar kembali, bersifat tidak wajib dan tidak mengikat,  serta tidak secara terus menerus.  
19. Bantuan sosial adalah semua pengeluaran negara dalam bentuk transfer uang/barang yang diberikan  kepada masyarakat melalui kementerian negara/lembaga, guna melindungi dari terjadinya berbagai risiko 
4 / 40  
www.hukumonline.com  
sosial.  
20. Belanja lain-lain adalah semua pengeluaran atau belanja pemerintah pusat yang tidak dapat  diklasifikasikan ke dalam jenis-jenis belanja sebagaimana dimaksud pada angka 12 (dua belas) sampai  dengan angka 19 (sembilan belas), dan dana cadangan umum.  
21. Transfer ke daerah adalah pengeluaran negara dalam rangka pelaksanaan desentralisasi fiskal berupa  dana perimbangan, dana otonomi khusus dan penyesuaian, serta hibah ke daerah.  
22. Dana perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan kepada  daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri atas  dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus, sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah.  
23. Dana bagi hasil, selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang  dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai kebutuhan daerah  dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 33  Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah.  
24. Dana alokasi umum, selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN  yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah untuk  mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah.  
25. Dana alokasi khusus, selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN  yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus  yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan.  Pemerintahan Daerah.  
26. Dana otonomi khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus  suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan  Perpu Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang  Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun  2006 tentang Pemerintahan Aceh.  
27. Dana Penyesuaian adalah dana yang dialokasikan untuk membantu daerah dalam rangka melaksanakan  kebijakan pemerintah pusat dan membantu mendukung percepatan pembangunan di daerah.  
28. Hibah ke daerah adalah dana yang bersumber dari APBN dalam bentuk rupiah, serta pinjaman dan hibah  luar negeri (PHLN) yang diterus hibahkan ke daerah, yang tidak perlu dibayar kembali, bersifat tidak wajib  dan tidak mengikat, serta tidak secara terus menerus, dan dialokasikan untuk mendanai kegiatan tertentu.  
29. Sisa lebih pembiayaan anggaran, selanjutnya disingkat SILPA, adalah selisih lebih realisasi pembiayaan  atas realisasi defisit anggaran yang terjadi.  
30. Pembiayaan defisit anggaran adalah semua jenis pembiayaan yang digunakan untuk menutup defisit  anggaran negara dalam APBN.  
31. Pembiayaan dalam negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dan perbankan dan  nonperbankan dalam negeri yang terdiri dari hasil privatisasi, hasil pengelolaan aset, surat berharga  negara, dan pengeluaran pembiayaan yang terdiri dari dana investasi pemerintah, dan dana bergulir.  
32. Privatisasi adalah penjualan saham persero, baik sebagian maupun seluruhnya, kepada pihak lain dalam  rangka meningkatkan kinerja dan nilai perusahaan, memperbesar manfaat bagi negara dan masyarakat,  serta memperluas kepemilikan saham oleh masyarakat, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara. 
5 / 40  
www.hukumonline.com  
33. Surat berharga negara, selanjutnya disingkat SBN meliputi surat utang negara dan surat berharga syariah  negara.  
34. Surat utang negara, selanjutnya disingkat SUN adalah surat berharga berupa surat pengakuan utang  dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya, sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara.  
35. Surat berharga syariah negara, selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk negara, adalah  surat berharga negara yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan  terhadap aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara.  
36. Dana Investasi Pemerintah adalah dukungan Pemerintah dalam bentuk kompensasi finansial dan/atau  kompensasi dalam bentuk lain yang diberikan oleh Pemerintah kepada Badan Usaha.  
37. Restrukturisasi BUMN adalah upaya yang dilakukan dalam rangka penyehatan BUMN, yang merupakan  salah satu langkah strategis untuk memperbaiki kondisi internal perusahaan guna memperbaiki kinerja  dan meningkatkan nilai perusahaan.  
38. Pembiayaan luar negeri neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar  negeri yang terdiri dari pinjaman program dan pinjaman proyek, dikurangi dengan pembayaran cicilan  pokok pinjaman luar negeri.  
39. Pinjaman program adalah pinjaman yang diterima dalam bentuk tunai (cash financing) yang pencairannya  mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak seperti matriks kebijakan  (policy matrix) atau dilaksanakannya kegiatan tertentu.  
40. Pinjaman proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu yang  telah ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2007 tentang Rencana Pembangunan Jangka  Panjang Nasional Tahun 2005-2025 dan berdasarkan Undang-Undang ini.  
41. Anggaran pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  kementerian negara/lembaga dan alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah, termasuk gaji  pendidik, namun tidak termasuk anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan  pendidikan yang menjadi tanggung jawab pemerintah.  
42. Persentase anggaran pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara.  
43. Tahun anggaran 2009 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan  tanggal 31 Desember 2009.  
Pasal 2  
(1) Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2009 diperoleh dari sumber-sumber:  a. Penerimaan perpajakan;  
b. Penerimaan negara bukan pajak; dan  
c. Penerimaan hibah.  
(2) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  725.842.970.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh lima triliun delapan ratus empat puluh dua miliar sembilan  ratus tujuh puluh juta rupiah).  
(3) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp.  258.943.558.522.000,00 (dua ratus lima puluh delapan triliun sembilan ratus empat puluh tiga miliar lima  ratus lima puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah). 
6 / 40  
www.hukumonline.com  
(4) Penerimaan hibah sebagaimana dimaksud pada. ayat (1) huruf c direncanakan sebesar Rp.  938.800.000.000,00 (sembilan ratus tiga puluh delapan miliar delapan ratus juta rupiah).  
(5) Jumlah anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) direncanakan sebesar Rp. 985.725.328.522.000,00 (sembilan ratus delapan  puluh lima triliun tujuh ratus dua puluh lima miliar tiga ratus dua puluh delapan juta lima ratus dua puluh  dua ribu rupiah).  
Pasal 3  
(1) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) terdiri dari:  a. Pajak dalam negeri; dan  
b. Pajak perdagangan internasional.  
(2) Penerimaan pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  697.346.970.000.000,00 (enam ratus sembilan puluh tujuh triliun tiga ratus empat puluh enam miliar  sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah), yang terdiri dari:  
a. Pajak Penghasilan sebesar Rp. 357.400.470.000.000,00 (tiga ratus lima puluh tujuh triliun empat  ratus miliar empat ratus tujuh puluh juta rupiah), termasuk PPh ditanggung Pemerintah atas:  komoditi papas bumi sebesar Rp. 800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah) ; (ii) bunga atas  surat berharga negara yang diterbitkan di pasar internasional sebesar Rp. 1.200.000.000.000,00  (satu triliun dua ratus miliar rupiah); dan terminasi dini hak eksklusif PT Telkom (Pasal 25/29 badan)  sebesar Rp. 250.000.000.000,00 (dua ratus lima puluh miliar rupiah), yang pelaksanaannya diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
b. Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebesar Rp.  249.508.700.000.000,00 (dua ratus empat puluh sembilan triliun lima ratus delapan miliar tujuh  ratus juta rupiah), termasuk pajak ditanggung Pemerintah (DTP) atas: (i) sektor-sektor tertentu  dalam rangka penanggulangan dampak perlambatan ekonomi global dan pemulihan sektor riil  (counter cyclical) sebesar Rp. 10.000.000.000.000,00 (sepuluh triliun rupiah); dan (ii) BBM  bersubsidi (PT Pertamina/Persero) sebesar Rp. 10.000.000.000.000,00 (sepuluh triliun rupiah),  yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
c. Pajak Bumi dan Bangunan sebesar Rp. 28.916.300.000.000,00 (dua puluh delapan triliun sembilan  ratus enam belas miliar tiga ratus juta rupiah).  
d. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan sebesar Rp. 7.753.600.000.000,00 (tujuh triliun tujuh  ratus lima puluh tiga miliar enam ratus juta rupiah), termasuk BPHTB ditanggung pemerintah atas  kekurangan DTP BPHTB PT Pertamina (Persero) tahun 2007 sebesar Rp. 500.000.000.000,00  (lima ratus miliar rupiah), yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
e. Cukai sebesar Rp. 49.494.700.000.000,00 (empat puluh sembilan triliun empat ratus sembilan  puluh empat miliar tujuh ratus juta rupiah).  
f. Pajak lainnya sebesar Rp. 4.273.200.000.000,00 (empat triliun dua ratus tujuh puluh tiga miliar dua  ratus juta rupiah).  
(3) Penerimaan pajak perdagangan internasional sebagaimana dimaksud pada. ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp. 28.496.000.000.000,00 (dua puluh delapan triliun empat ratus sembilan puluh  enam miliar rupiah), yang terdiri dari:  
a. Bea masuk sebesar Rp. 19.160.400.000.000,00 (sembilan belas triliun seratus enam puluh miliar  empat ratus juta rupiah), termasuk bea masuk dan/atau pajak dalam rangka. impor (PD RI)  ditanggung pemerintah untuk sektor-sektor tertentu sebesar Rp. 2.500.000.000.000,00 (dua triliun  lima ratus miliar rupiah), yang pelaksanaannya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
7 / 40  
www.hukumonline.com  
b. Bea keluar sebesar Rp. 9.335.600.000.000,00 (sembilan triliun tiga ratus tiga puluh lima miliar  enam ratus juta rupiah).  
(4) Rincian penerimaan perpajakan Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.  
Pasal 4  
(1) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) terdiri dari:  a. Penerimaan sumber daya alam;  
b. Bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara;  
c. Penerimaan negara bukan pajak lainnya; dan  
d. Pendapatan BLU.  
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  173.496.521.477.000,00 (seratus tujuh puluh tiga triliun empat ratus sembilan puluh enam miliar lima  ratus dua puluh satu juta empat ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah), terdiri dari:  
a. Penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA Migas) sebesar Rp.  162.123.070.000.000,00 (seratus enam puluh dua triliun seratus dua puluh tiga miliar tujuh puluh  juta rupiah), dengan ketentuan:  
(i) Penerimaan SDA Migas tersebut memperhitungkan cost recovery sebesar  
US$11.050.750.000,00 (sebelas miliar lima puluh juta tujuh ratus lima puluh ribu dolar  Amerika Serikat), naik dan besaran tahun 2008 sebesar US$10.473.000.000,00 (sepuluh  miliar empat ratus tujuh puluh liga juta dolar Amerika Serikat), yang disebabkan oleh  
kenaikan lifting gas on stream Exxon dan Tangguh, serta swap Conoco dan Chevron.  
(ii) Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) ditugaskan untuk melakukan audit atas kewajaran unsur  biaya dalam cost recovery sejak tahun 1997, dan apabila terdapat temuan ketidakwajaran,  maka BPK wajib melaporkan estimasi besaran kerugian negara yang timbul, termasuk  kerugian daerah dalam kerangka bagi hasil, dan disampaikan dalam Laporan Pemerintah  tentang Pelaksanaan APBN Semester I Tahun Anggaran 2009 untuk dapat ditindaklanjuti.  
(iii) Pemerintah ditugaskan untuk menerbitkan Peraturan Pemerintah tentang cost recovery, yang  antara lain memuat:  
1. Unsur biaya yang dapat dikategorikan dan diperhitungkan sebagai unsur cost  
recovery.  
2. Standar atau norma universal yang diberlakukan terhadap kewajaran unsur biaya  dalam perhitungan beban pajak dan cost recovery.  
3. Standar tersebut tidak hanya berpedoman pada Exhibit Contract, namun juga  
disesuaikan dengan standar pembebanan yang berlaku umum sebagaimana dimaksud  pada butir (2).  
4. Cost recovery senantiasa harus mengikuti peraturan perundang-undangan yang  berlaku di Indonesia, sehingga acuan cost recovery dalam Exhibit Contract perlu  
ditinjau kembali.  
5. Pemberlakuan Peraturan Pemerintah tersebut dilakukan efektif mulai 1 Januari 2009.  
(iv) Badan Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (BP MICAS) ditugaskan untuk  memperkuat pengawasan dalam rangka mengoptimalkan penerimaan negara dari sektor  migas. 
8 / 40  
www.hukumonline.com  
b. Penerimaan sumber daya alam nonminyak bumi dan gas bumi (SDA Nonmigas) sebesar Rp.  11.373.451.477.000,00 (sebelas triliun tiga ratus tujuh puluh tiga miliar empat ratus lima puluh satu  juta empat ratus tujuh puluh tujuh ribu rupiah).  
(3) Bagian pemerintah atas laba badan usaha milik negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp. 30. 794.000.000.000,00 (tiga puluh triliun tujuh ratus sembilan puluh empat  miliar rupiah).  
(4) Penerimaan negara bukan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan  sebesar Rp. 49.210.801.248.000,00 (empat puluh sembilan triliun dua ratus sepuluh miliar delapan ratus  satu juta dua ratus empat puluh delapan ribu rupiah).  
(5) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar Rp.  5.442.235.797.000,00 (lima triliun empat ratus empat puluh dua miliar dua ratus tiga puluh lima juta tujuh  ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah).  
(6) Penunjukan Gelora Bung Karno dan Kompleks Kemayoran sebagai Badan Layanan Umum dalam rangka  optimalisasi Penerimaan Negara Bukan Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dapat ditinjau  kembali sesuai peraturan perundang-undangan, dalam hal ini terhadap sebagian aset yang dikelola oleh  Badan Layanan Umum Gelora Bung Karno dan sebagian atau seluruh aset yang dikelola Badan Layanan  Umum Kompleks Kemayoran akan ditetapkan sebagai Penyertaan Modal Negara dalam suatu Badan  Usaha Milik Negara.  
(7) Rincian penerimaan negara bukan pajak Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.  
Pasal 5  
(1) Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 terdiri dari:  
a. Anggaran belanja pemerintah pusat; dan  
b. Anggaran transfer ke daerah.  
(2) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp. 716.376.346.122.000,00 (tujuh ratus enam belas triliun tiga ratus tujuh puluh enam miliar tiga ratus  empat puluh enam juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
(3) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp.  320.690.992.000.000,00 (tiga ratus dua puluh triliun enam ratus sembilan puluh miliar sembilan ratus  sembilan puluh dua juta rupiah).  
(4) Jumlah anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3) direncanakan sebesar Rp. 1.037.067.338.122.000,00 (seribu tiga puluh tujuh triliun enam puluh tujuh  miliar tiga ratus tiga puluh delapan juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Pasal 6  
(1) Anggaran belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  dikelompokkan atas:  
a. Belanja pemerintah pusat menurut organisasi;  
b. Belanja  
c. Belanja pemerintah pusat menurut fungsi; dan  
d. Belanja pemerintah pusat menurut jenis belanja. 
9 / 40  
www.hukumonline.com  
(2) Belanja pemerintah pusat menurut organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan  sebesar Rp. 716.376.346.122.000,00 (tujuh ratus enam belas triliun tiga ratus tujuh puluh enam miliar tiga  ratus empat puluh enam juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
(3) Belanja pemerintah pusat menurut fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan  sebesar Rp. 716.376.346.122.000,00 (tujuh ratus enam belas triliun tiga ratus tujuh puluh enam miliar tiga  ratus empat puluh enam juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
(4) Belanja pemerintah pusat menurut jenis belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  direncanakan sebesar Rp. 716.376.346.122.000,00 (tujuh ratus enam belas triliun tiga ratus tujuh puluh  enam miliar tiga ratus empat puluh enam juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
(5) Rincian lebih lanjut dari anggaran belanja pemerintah pusat menurut unit organisasi/bagian anggaran,  fungsi, program, kegiatan dan jenis belanja dibahas bersama antara Dewan Perwakilan Rakyat dan  Pemerintah.  
(6) Rincian anggaran belanja pemerintah pusat Tahun Anggaran 2009 menurut organisasi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2), menurut fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3), dan  menurut jenis belanja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4), diatur lebih lanjut dalam Peraturan  Presiden yang menjadi lampiran yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini yang ditetapkan paling  lambat tanggal 30 Nopember 2008.  
Pasal 7  
Pengendalian anggaran subsidi bahan bakar minyak (BBM) dalam tahun anggaran 2009 ditempuh dengan  kebijakan penetapan besaran subsidi BBM sesuai dengan Undang-Undang APBN dengan toleransi alokasi  maksimum dari realokasi cadangan risiko fiskal.  
Pasal 8  
Pengendalian anggaran subsidi listrik dalam tahun anggaran 2009 dilakukan melalui:  
a. Penerapan tarif dasar listrik (TDL) sesuai harga keekonomian secara otomatis untuk pelanggan dengan  daya. 6.600 VA (volt ampere) ke atas.  
b. Perluasan penerapan kebijakan tarif insentif dan disinsentif untuk pelanggan dengan daya di bawah 6.600  VA.  
c. Penerapan diversifikasi tarif regional seperti Batam dan Tarakan pada daerah-daerah lain.  
d. Penyediaan kebutuhan pasokan gas untuk PT Perusahaan Listrik Negara (PT PLN) dari PT Perusahaan  Gas Negara (PT PGN) dan KKKS berkoordinasi dengan BP MIGAS.  
e. Penyediaan Domestic Market Obligation (DMO) batubara yang berasal dari kebutuhan ketersediaan  inkind batubara.  
Pasal 9  
(1) Pemerintah menjamin kecukupan pasokan gas yang dibutuhkan perusahaan produsen pupuk dalam  negeri dalam rangka menjaga ketahanan pangan.  
(2) Dalam rangka untuk mengurangi beban subsidi pangan terutama pupuk pada masa yang akan datang,  pemerintah menjamin harga gas untuk memenuhi kebutuhan perusahaan produsen pupuk dalam negeri  dengan harga domestik.  
(3) Pemerintah Daerah diberi kewenangan mengawasi penyaluran pupuk bersubsidi melalui mekanisme 
10 / 40  
www.hukumonline.com  
rencana definitif kebutuhan kelompok (RDKK).  
Pasal 10  
(1) Dalam rangka kesinambungan pelaksanaan kegiatan-kegiatan untuk mempercepat penanggulangan  kemiskinan, maka bantuan langsung masyarakat (BLM) dalam program/ kegiatan nasional pemberdayaan  masyarakat (PNPM) yang terdiri dari program pengembangan kecamatan (PPK), program  penanggulangan kemiskinan perkotaan (P2KP), program pengembangan infrastruktur perdesaan (PPIP),  dan percepatan pembangunan daerah tertinggal dan khusus (P2DTK) dalam Daftar Isian Pelaksanaan  Anggaran (DIPA) Tahun Anggaran 2009, dapat diluncurkan sampai dengan akhir April 2010 sebagai  anggaran belanja tambahan Tahun Anggaran 2010.  
(2) Pengajuan usulan luncuran program/kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Menteri Keuangan dalam bentuk konsep DIPA Luncuran (DIPA-L) paling lambat pada tanggal 16 Januari  2010.  
(3) Pengaturan lebih lanjut pelaksanaan DIPA-L sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  ditetapkan oleh Pemerintah.  
(4) Pemerintah dapat melakukan kontrak dan pembiayaan tahun jamak terbatas sampai dengan tahun 2010  untuk mengatasi keperluan mendesak dan belum terprogram, yang pada tahap awal sumber dananya  antara lain berasal dari bantuan sosial penanggulangan bencana.  
Pasal 11  
(1) Dalam rangka menjaga kesinambungan penyelenggaraan Pemilihan Umum tahun 2009, maka  program/kegiatan penyelenggaraan Pemilihan Umum tahun 2009 yang dilakukan dalam tahun 2008  namun belum dapat diselesaikan sampai dengan akhir Desember 2008 dapat dilanjutkan  penyelesaiannya ke tahun 2009.  
(2) Pendanaan untuk program/kegiatan, sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersumber dari bagian  anggaran 069 (belanja lain-lain) dalam tahun 2009.  
(3) Penyelesaian kegiatan-kegiatan tersebut yang berkaitan dengan pengadaan barang dan jasa publik  mengikuti ketentuan perundangan yang berlaku.  
(4) Pengaturan lebih lanjut pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 12  
(1) Kegiatan-kegiatan dalam rangka pembangunan infrastruktur yang dilakukan dalam tahun 2008 namun  belum dapat diselesaikan sampai dengan akhir Desember 2008 dapat dilanjutkan penyelesaiannya ke  tahun 2009.  
(2) Pendanaan untuk kegiatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersumber dari pagu kementerian  negara/lembaga masing-masing dalam tahun anggaran 2009:  
(3) Pengaturan lebih lanjut pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) ditetapkan  oleh Pemerintah.  
Pasal 13  
(1) Untuk kelancaran upaya penanggulangan lumpur Sidoarjo, maka alokasi dana pada Badan 
11 / 40  
www.hukumonline.com  
Penanggulangan Lumpur Sidoarjo (BPLS) dapat digunakan untuk melunasi kekurangan pembayaran  pembelian tanah, bantuan kontrak rumah, tunjangan hidup dan biaya evakuasi di luar peta terdampak  pada tiga desa (desa Besuki, Kedung Cangkring, dan Penjarakan), serta untuk bantuan kontrak rumah,  tunjangan hidup, biaya evakuasi dan relokasi pada sembilan rukun tetangga di tiga desa (Siring Barat,  Jatirejo, dan Mindi).  
(2) Kekurangan pembayaran pembelian tanah di luar peta area terdampak pada tiga desa (desa Besuki,  Kedung Cangkring, dan Penjarakan) dilakukan setelah pembayaran pembelian tanah di dalam peta area  terdampak selesai dilakukan.  
Pasal 14  
Pemerintah diberi kewenangan untuk melakukan pengeluaran dalam rangka memenuhi setiap kewajiban yang  timbul sehubungan dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap (inkracht).  
Pasal 15  
(1) Perubahan rincian lebih lanjut dari anggaran belanja pemerintah pusat berupa:  a. pergeseran anggaran belanja:  
(i) antar unit organisasi dalam satu bagian anggaran,  
(ii) antar kegiatan dalam satu program sepanjang pergeseran tersebut merupakan hasil  optimalisasi; dan/atau  
(iii) antarjenis belanja dalam satu kegiatan.  
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari penerimaan negara bukan pajak (PNBP); dan  
c. perubahan pinjaman dan hibah luar negeri (PHLN) sebagai akibat dari luncuran dan percepatan  penarikan PHLN;  
ditetapkan oleh Pemerintah.  
(2) Penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari penerimaan negara bukan pajak (PNBP) di atas  pagu APBN untuk perguruan tinggi non-Badan Hukum Milik Negara (BHMN) dan BLU ditetapkan oleh  Pemerintah.  
(3) Perubahan rincian belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  sepanjang masih dalam satu provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka  tugas pembantuan, atau dalam satu provinsi untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka  dekonsentrasi.  
(4) Perubahan rincian belanja pemerintah pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan antar  provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan operasional yang dilaksanakan oleh unit organisasi di tingkat  pusat maupun oleh instansi vertikalnya di daerah.  
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), (2), (3), dan (4) dilaporkan Pemerintah kepada DPR  dalam APBN Perubahan dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat.  
Pasal 16  
(1) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b terdiri dari:  a. Dana perimbangan;  
b. Dana otonomi khusus dan penyesuaian; dan 
12 / 40  
www.hukumonline.com  
c. Hibah ke daerah.  
(2) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  296.952.413.800.000,00 (dua ratus sembilan puluh enam triliun sembilan ratus lima puluh dua miliar  empat ratus tiga belas juta delapan ratus ribu rupiah).  
(3) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan.  sebesar Rp. 23.738.578.200.000,00 (dua puluh tiga triliun tujuh ratus tiga puluh delapan miliar lima ratus  tujuh puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah).  
(4) Hibah ke daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c nihil.  
Pasal 17  
(1) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf a terdiri dari:  a. Dana bagi hasil;  
b. Dana alokasi umum; dan  
c. Dana alokasi khusus.  
(2) Dana bagi hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  85.718.725.000.000,00 (delapan puluh lima triliun tujuh ratus delapan belas miliar tujuh ratus dua puluh  lima juta rupiah).  
(3) Dana alokasi umum sebagaimana dimaksud, pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp.  186.414.100.000.000,00 (seratus delapan puluh enam triliun empat ratus empat belas miliar seratus juta  rupiah).  
(4) Dana alokasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar Rp.  24.819.588.800.000,00 (dua puluh empat triliun delapan ratus sembilan belas miliar lima ratus delapan  puluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah).  
(5) Perhitungan dan pembagian lebih lanjut dana perimbangan dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam  Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah.  
(6) Rincian dana perimbangan Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan  ayat (4) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.  
Pasal 18  
(1) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) huruf b terdiri  dari:  
a. Dana otonomi khusus; dan  
b. Dana penyesuaian.  
(2) Dana otonomi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp.  8.856.564.000.000,00 (delapan triliun delapan ratus lima puluh enam miliar lima ratus enam puluh empat  juta. rupiah).  
(3) Dana penyesuaian sebagaimana dimaksud pada. ayat (1) huruf b direncanakan sebesar Rp.  14.882.014.200.000,00 (empat belas triliun delapan ratus delapan puluh dua miliar empat belas juta dua  ratus ribu rupiah). 
13 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 19  
(1) Jumlah Anggaran Pendapatan Negara dan Hibah Tahun Anggaran 2009 sebesar Rp.  985.725.328.522.000, 00 (sembilan ratus delapan puluh lima triliun tujuh ratus dua puluh lima miliar tiga  ratus dua puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua ribu rupiah), sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2  ayat (5), lebih kecil dari jumlah Anggaran Belanja Negara sebesar Rp. 1.037.067.338.122.000,00 (seribu  tiga puluh tujuh triliun enam puluh tujuh miliar tiga ratus tiga puluh delapan juta seratus dua puluh dua ribu  rupiah), sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (4), sehingga dalam Tahun Anggaran 2009 terdapat  Defisit Anggaran sebesar Rp. 51.342.009.600.000,00 (lima puluh satu triliun tiga ratus empat puluh dua  miliar sembilan juta enam ratus ribu rupiah), yang akan dibiayai dari Pembiayaan Defisit Anggaran.  
(2) Pembiayaan Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari  sumber-sumber:  
a. Pembiayaan dalam negeri sebesar Rp. 60.790.250.000.000,00 (enam puluh triliun tujuh ratus  sembilan puluh miliar dua ratus lima puluh juta rupiah);  
b. Pembiayaan luar negeri neto sebesar negatif Rp. 9.448.240.400.000,00 (sembilan triliun empat  ratus empat puluh delapan miliar dua ratus empat puluh juta empat ratus ribu rupiah).  
(3) Rincian Pembiayaan Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2009 sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini.  
Pasal 20  
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran 2009, Pemerintah menyusun Laporan tentang Realisasi Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Semester Pertama Tahun Anggaran 2009 mengenai:  
a. Realisasi pendapatan negara dan hibah;  
b. Realisasi belanja negara; dan  
c. Realisasi pembiayaan defisit anggaran.  
(2) Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menyertakan prognosa untuk 6 (enam)  bulan berikutnya.  
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada. ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2009, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan  Rakyat dengan Pemerintah.  
Pasal 21  
(1) Anggaran Pendidikan adalah sebesar Rp. 207.413.531.763.000,00 (dua ratus tujuh triliun empat ratus tiga  belas miliar lima ratus tiga puluh satu juta tujuh ratus enam puluh tiga ribu rupiah).  
(2) Persentase anggaran pendidikan adalah sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen), yang merupakan  perbandingan alokasi anggaran pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap total anggaran  belanja negara sebesar Rp. 1.037.067.338.122.000,00 (seribu tiga puluh tujuh triliun enam puluh tujuh  miliar tiga ratus tiga puluh delapan juta seratus dua puluh dua ribu rupiah).  
Pasal 22  
Anggaran belanja bunga utang yang merupakan bagian dan Belanja Pemerintah Pusat telah memperhitungkan  hasil restrukturisasi tingkat bunga surat utang (SU) 002 dan SU-004 yang mengacu pada besaran tingkat bunga  special rate Bank Indonesia (SRBI) 01 sebesar 0,1% (nol koma satu persen). 
14 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 23  
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut:  
a. penurunan pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi ekonomi makro lainnya  yang menyebabkan turunnya pendapatan negara, dan/atau meningkatnya belanja negara secara  signifikan;  
b. kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil Surat Berharga Negara, secara signifikan; dan/atau  
c. krisis sistemik dalam sistem keuangan dan perbankan nasional yang membutuhkan tambahan  dana penjaminan perbankan dan Lembaga Keuangan Bukan Bank (LKBB),  
Pemerintah dengan persetujuan. Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah:  
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2009;  
2. pergeseran anggaran belanja antarprogram, antar kegiatan, dan/atau antarjenis belanja dalam satu  kementerian negara/lembaga dan/atau antar kementerian negara/lembaga;  
3. penghematan belanja negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap menjaga sasaran  program/kegiatan prioritas yang tetap harus tercapai;  
4. penarikan pinjaman siaga dan kreditor bilateral maupun multilateral;  
5. penerbitan Surat Berharga Negara melebihi pagu yang ditetapkan dalam APBN tahun yang  bersangkutan.  
(2) Pemerintah menyampaikan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  Laporan Semester I Pelaksanaan APBN dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat.  
Pasal 24  
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara  pada saat tertentu, kekurangannya dapat ditalangi dari dana saldo anggaran lebih (SAL).  
(2) Pemerintah dapat menerbitkan Surat Berharga Negara untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi  pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), apabila dana tunai pengelolaan kas  tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan awal tahun anggaran berikutnya.  
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian kembali SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar, dengan tetap  memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi kebutuhan pembiayaan yang  ditetapkan.  
Pasal 25  
(1) Penyesuaian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 dengan perkembangan  dan/atau perubahan keadaan dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam  rangka penyusunan perkiraan. Perubahan atas Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2009, apabila terjadi:  
a. Perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009;  
b. Perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal;  
c. Keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antar unit organisasi, 
15 / 40  
www.hukumonline.com  
antarprogram, dan/atau antarjenis belanja;  
d. Keadaan yang menyebabkan saldo anggaran lebih tahun-tahun anggaran sebelumnya harus  digunakan untuk pembiayaan anggaran Tahun Anggaran 2009.  
(2) Saldo anggaran lebih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak termasuk saldo anggaran lebih  yang merupakan saldo kas di Badan Layanan Umum (BLU), yang penggunaannya ditetapkan oleh  Menteri Keuangan sesuai ketentuan yang berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban  pelaksanaan APBN.  
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2009 berakhir.  
Pasal 26  
(1) Setelah Tahun Anggaran 2009 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009 berupa Laporan Keuangan Pemerintah  Pusat.  
(2) Laporan. Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi Laporan Realisasi  Anggaran, Neraca, Laporan Arus Kas, dan Catatan atas Laporan Keuangan.  
(3) Laporan Realisasi Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan informasi  pendapatan dan belanja secara akrual.  
(4) Neraca sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyajikan aset dan kewajiban berdasarkan basis akrual.  
(5) Penerapan pendapatan dan belanja secara akrual dalam laporan keuangan tahun 2009 dilaksanakan  secara bertahap pada badan layanan umum.  
(6) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun sesuai dengan  Standar Akuntansi Pemerintahan.  
(7) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2009, setelah Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan,  paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2009 berakhir untuk mendapatkan persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pasal 27  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2009.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Nopember 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
16 / 40  
www.hukumonline.com  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Nopember 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 171 
17 / 40  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 41 TAHUN 2008  
TENTANG  
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2009  
I. UMUM  
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2009 disusun dengan berpedoman  pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2009, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok  Kebijakan Fiskal Tahun 2009 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam  Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan RAPBN Tahun Anggaran 2009  antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Hal tersebut sesuai dengan  ketentuan dalam Pasal 12 dan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan  Negara. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2009 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi, sosial, dan  politik, yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan yang  diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2009.  
Dengan memperhatikan perkembangan faktor eksternal dan stabilitas ekonomi makro, pertumbuhan  ekonomi Indonesia dalam tahun 2009 diperkirakan mencapai sekitar 6,0% (enam koma nol persen).  Meskipun perlambatan perekonomian global akan menyebabkan menurunnya kinerja ekspor nasional,  pemerintah akan berupaya agar realisasi pertumbuhan ekonomi sesuai dengan asumsi tersebut. Melalui  pertumbuhan konsumsi masyarakat yang diperkirakan masih cukup tinggi, dan iklim investasi yang  semakin kondusif diharapkan dapat menjadi daya tarik bagi para investor dalam negeri dan luar negeri  untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Sementara itu, impor Indonesia akan lebih difokuskan pada  barang modal sehingga dapat memicu perkembangan industri pengolahan dalam negeri.  
Melalui kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang terkoordinasi, nilai tukar rupiah diperkirakan akan  berada pada kisaran Rp. 9.400,00 (sembilan ribu empat ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat.  Stabilitas nilai tukar rupiah ini mempunyai peranan penting terhadap pencapaian sasaran inflasi tahun  2009, dan perkembangan suku bunga perbankan. Dalam tahun 2009, dengan terjaganya stabilitas nilai  tukar rupiah, dan terjaminnya pasokan dan lancarnya arus distribusi kebutuhan bahan pokok, maka laju  inflasi diperkirakan dapat ditekan pada tingkat 6,2% (enam koma dua persen). Sejalan dengan itu, rata rata suku bunga SBI 3 (tiga) bulan diperkirakan akan mencapai 7,5% (tujuh koma lima persen). Di lain  pihak, dengan mempertimbangkan pertumbuhan permintaan minyak dunia yang sedikit melambat seiring  perlambatan pertumbuhan ekonomi dunia, serta ketatnya spare capacity di negara-negara produsen  minyak karena investasi di sektor perminyakan yang relatif lambat, maka rata-rata harga minyak mentah  Indonesia (Indonesia Crude Price/ICP) di pasar internasional dalam tahun 2009 diperkirakan akan berada  pada kisaran US$80,0 (delapan puluh koma nol dolar Amerika Serikat) per barel, sedangkan tingkat lifting  minyak mentah diperkirakan sekitar 960 (sembilan ratus enam puluh) ribu barel per hari.  
Pemerintah menyadari bahwa untuk mencapai sasaran pembangunan di tahun 2009, terdapat beberapa  tantangan yang harus dihadapi. Untuk itu, sasaran program kerja pemerintah dalam tahun 2009  diharapkan dapat memberikan kemajuan penting dalam pelaksanaan tiga agenda pembangunan  sebagaimana digariskan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2004- 2009, yaitu: (a) mewujudkan Indonesia yang aman dan damai; (b) mewujudkan Indonesia yang adil dan  demokratis; dan (c) mewujudkan Indonesia yang sejahtera. Sementara itu, tema pembangunan tahun  2009 adalah "Peningkatan Kesejahteraan Rakyat dan Pengurangan Kemiskinan."  
Dalam upaya mewujudkan tema pembangunan tersebut, Pemerintah menghadapi berbagai masalah dan  tantangan, antara lain: (i) masih relatif tingginya jumlah penduduk miskin; (ii) terbatasnya akses dan dana  dalam sistem perlindungan sosial bagi masyarakat miskin; (iii) relatif rendahnya kualitas pendidikan dan 
18 / 40  
www.hukumonline.com  
kesehatan masyarakat; dan (iv) masih lemahnya daya tank investasi dan daya saing sektor riil.  
Untuk menghadapi masalah dan tantangan tersebut guna mewujudkan tema pembangunan dalam tahun  2009, telah ditetapkan prioritas pembangunan nasional dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun  2009 sebagai berikut: Pertama, peningkatan pelayanan dasar dan pembangunan perdesaan. Kedua,  percepatan pertumbuhan yang berkualitas dengan memperkuat daya tahan ekonomi yang didukung oleh  pembangunan pertanian, infrastruktur dan energi. Ketiga, peningkatan upaya anti korupsi, reformasi  birokrasi, pemantapan demokrasi, serta pertahanan dan keamanan dalam negeri.  
Prioritas pembangunan nasional tersebut dijabarkan dalam pokok-pokok kebijakan fiskal tahun 2009  sebagai berikut: (i) pelaksanaan amandemen Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai (PPN) yang saat  ini masih dalam proses pembahasan di DPR; (ii) peningkatan pembangunan infrastruktur, terutama  bandara dan pelabuhan; (iii) pelaksanaan pengendalian konsumsi bahan bakar minyak (BBM) melalui  pendistribusian BBM bersubsidi dengan sistem tertutup dan kebijakan lain yang dianggap perlu agar  subsidi lebih tepat sasaran, dengan tetap memperhatikan kemampuan keuangan negara dan daya beli  masyarakat; (iv) perhitungan pendapatan dalam negeri neto sebagai basis penetapan pagu DAU nasional  memperhitungkan antara lain beban subsidi BBM, subsidi listrik, subsidi pupuk, dan subsidi benih; dan (v)  pelaksanaan amandemen Undang-Undang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (PDRD). Di samping itu,  untuk mendukung pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, Pemerintah perlu melakukan perbaikan quality  of spending dan penajaman prioritas terhadap belanjanya.  
Dengan demikian, kebijakan alokasi anggaran belanja pemerintah pusat tahun 2009 diarahkan terutama  untuk mendukung kegiatan ekonomi nasional dalam memacu pertumbuhan, menciptakan dan  memperluas lapangan kerja, serta meningkatkan kualitas pelayanan kepada masyarakat dan mengurangi  kemiskinan, di samping tetap menjaga stabilitas nasional, kelancaran kegiatan penyelenggaraan  operasional pemerintahan dan peningkatan kualitas pelayanan kepada masyarakat. Sejalan dengan arah  kebijakan tersebut, maka prioritas alokasi anggaran belanja pemerintah pusat dalam tahun 2009 akan  difokuskan pada: (i) kegiatan-kegiatan yang terkait dengan kebutuhan dasar operasional di setiap  kementerian negara/ lembaga; (ii) melanjutkan program pengentasan kemiskinan melalui Program  Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM), Bantuan Operasional Sekolah (BOS), Program Keluarga  Harapan (PKH), dan Jamkesmas; (ii)meningkatkan alokasi program kementerian negara/lembaga untuk  peningkatan produksi pangan, infrastruktur dan energi alternatif; (iv) pengurangan subsidi BBM melalui  efisiensi di PT Pertamina dan PT PLN; (v) melanjutkan rehabilitasi dan rekonstruksi daerah-daerah pasca  bencana alam; serta (vi) mengamankan pelaksanaan Pemilu 2009.  
Selanjutnya, APBN juga diarahkan untuk melaksanakan amanat konstitusi dalam rangka memenuhi hak  warga negara atas: (i) pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan; (ii) hidup sejahtera lahir  dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta berhak  memperoleh pelayanan kesehatan; dan (iii) jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya  secara utuh sebagai manusia bermartabat, dan mendapat pendidikan yang layak. Di samping itu,  keseimbangan pembangunan, termasuk di dalamnya penganggaran, perlu tetap harus dijaga agar dapat  mencapai prioritas-prioritas perbaikan kesejahteraan masyarakat secara keseluruhan dan pelaksanaan  tugas kenegaraan yang telah diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar 1945 (UUD 1945).  
Selanjutnya, sesuai dengan amanat UUD 1945, negara memprioritaskan APBN dan APBD untuk  memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional, dengan mengalokasikan sekurang kurangnya. 20,0% (dua puluh koma nol persen) dari APBN dan APBD untuk pendidikan nasional.  
Pemenuhan anggaran pendidikan sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen) tersebut disamping untuk  memenuhi amanat Pasal 31 Ayat (4) UUD 1945, juga dalam rangka memenuhi Putusan Mahkamah  Konstitusi tanggal 13 Agustus 2008 Nomor 13/PUU-VI/2008. Menurut putusan Mahkamah Konstitusi,  selambat-lambatnya dalam UU APBN Tahun Anggaran 2009, Pemerintah dan DPR harus telah memenuhi  kewajiban konstitusionalnya untuk menyediakan anggaran sekurang-kurangnya 20,0% (dua puluh koma  nol persen) untuk pendidikan. Selain. itu, Pemerintah dan DPR memprioritaskan pengalokasian anggaran  pendidikan 20,0% (dua puluh koma nol persen) dari APBN Tahun Anggaran 2009 agar UU APBN Tahun  Anggaran 2009 yang memuat anggaran pendidikan tersebut mempunyai kekuatan hukum yang mengikat 
19 / 40  
www.hukumonline.com  
dan sejalan dengan amanat UUD 1945. Hal tersebut harus diwujudkan dengan sungguh-sungguh, agar  Mahkamah Konstitusi tidak menyatakan bahwa keseluruhan APBN yang tercantum dalam UU APBN  Tahun Anggaran 2009 tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat yang disebabkan oleh adanya bagian  dari UU APBN, yaitu mengenai anggaran pendidikan, yang bertentangan dengan UUD 1945.  
Dalam kaitannya dengan penanganan bencana alam, melalui Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang (Perpu) Nomor 2 Tahun 2005 yang dikukuhkan dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2005  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu) Nomor 2 Tahun 2005  tentang Badan Rehabilitasi dan Rekonstruksi Wilayah dan. Kehidupan Masyarakat Provinsi Nanggroe  Aceh Darussalam (NAD) dan Kepulauan Nias Provinsi Sumatera Utara, telah dibentuk BRR NAD-Nias  dalam rangka melaksanakan rehabilitasi dan rekonstruksi di wilayah Provinsi NAD dan Kepulauan Nias  pasca bencana gempa bumi dan tsunami yang melanda wilayah tersebut pada akhir tahun 2004. Selain  tugas melaksanakan kegiatan pemulihan, BRR NAD-Nias juga mengemban 2 (dua) tugas pokok, yaitu: (i)  mengelola proyek rehabilitasi dan rekonstruksi yang berdasarkan dokumen pelaksanaan anggaran  didanai oleh APBN), dan (ii) mengkoordinasikan proyek-proyek rehabilitasi dan rekonstruksi yang dibiayai  oleh lembaga/ negara donor atau lembaga swadaya masyarakat (LSM) asing.  
Perpu Nomor 2 Tahun 2005, Pasal 26 menyebutkan bahwa: (i) masa tugas BRR akan berakhir setelah 4  (empat) tahun; (ii) setelah berakhirnya masa tugas BRR, kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi menjadi  tanggung jawab pemerintah pusat dan pemerintah daerah sesuai dengan peraturan perundang undangan; (iii) setelah berakhirnya masa tugas BRR, segala kekayaannya menjadi kekayaan milik negara  yang selanjutnya dapat diserahkan kepada pemerintah daerah; dan (iv) pengakhiran masa tugas BRR  beserta akibat hukumnya ditetapkan dengan Perpres.  
Dengan demikian, tahun 2008 merupakan tahun terakhir dari pelaksanaan proyek-proyek fisik oleh BRR  NAD-Nias. Sementara itu, dalam rangka melaksanakan proses administrasi penuntasan tugas, BRR  NAD-Nias masih dapat beroperasi hingga April 2009. Oleh karena itu, mulai tahun 2008 sudah mulai  dilakukan persiapan penuntasan masa tugas BRR NAD-Nias. Berkaitan dengan berakhirnya masa tugas  BRR NAD-Nias, terdapat beberapa aspek yang harus diperhatikan, yaitu: (i) pengelolaan pendanaan  pasca BRR NAD-Nias; (ii) pengalihan peralatan dan perangkat (aset) melalui identifikasi terhadap: tahap  pengalihan aset, jenis-jenis pengalihan aset, aset-aset BRR NAD-Nias, dan aset-aset lembaga/negara  donor/NGO; (iii) pengalihan personel (SDM); serta (iv) pengalihan dokumen.  
Dalam kerangka tersebut, pada tahun 2009, pelaksanaan lanjutan program rehabilitasi dan rekonstruksi  NAD-Nias akan diserahkan kewenangannya kepada kementerian negara/lembaga (K/L) dan pemerintah  daerah, sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya masing-masing. Dengan demikian, pembiayaan  program rehabilitasi dan rekonstruksi tidak lagi dialokasikan pada bagian anggaran 094 (BRR NAD-Nias),  tetapi langsung dialokasikan kepada masing-masing K/L yang bersangkutan. Sementara itu, biaya.  operasional BRR NAD-Nias akan dialokasikan pada bagian anggaran 069 (anggaran pembiayaan dan  perhitungan). Kementerian negara/lembaga yang akan melanjutkan kegiatan rehabilitasi dan rekonstruksi  NAD-Nias antara lain Departemen Dalam Negeri, Departemen Pekerjaan Umum, Departemen  Perhubungan, Departemen Agama, Badan Pertanahan Nasional, dan Bappenas.  
Dalam rangka penyelenggaraan otonomi daerah, maka penyerahan, pelimpahan, dan penugasan urusan  pemerintahan kepada daerah secara nyata dan bertanggungjawab, juga diikuti dengan pengaturan,  pembagian, dan pemanfaatan sumber daya nasional secara proporsional, demokratis, adil dan  transparan, dengan memperhatikan potensi, kondisi, dan kebutuhan daerah melalui reformulasi kebijakan  dana perimbangan dan kebijakan lain terkait dengan transfer ke daerah. Sejalan dengan hal tersebut,  penerapan kebijakan transfer ke daerah dalam tahun 2009 ditujukan untuk: (i) terus melaksanakan  desentralisasi fiskal untuk menunjang pelaksanaan otonomi daerah secara konsisten; (ii) mengurangi  kesenjangan fiskal antara pemerintah pusat dengan daerah dan antar daerah, mengurangi kesenjangan  dan perbaikan pelayanan publik di daerah; dan (iv) mengalihkan secara bertahap sebagian anggaran  kementerian negara/lembaga yang digunakan untuk mendanai kegiatan yang sudah menjadi urusan  daerah ke DAK.  
Selanjutnya, untuk memenuhi kebutuhan belanja pemerintah pusat dan transfer ke daerah tersebut, 
20 / 40  
www.hukumonline.com  
diperlukan sumber-sumber pendapatan negara dan pembiayaan anggaran. Beberapa faktor yang  mempengaruhi besaran pendapatan negara dalam APBN Tahun Anggaran 2009, baik penerimaan  perpajakan maupun PNBP, yaitu: kondisi ekonomi makro, realisasi pendapatan pada tahun sebelumnya,  kebijakan yang dilakukan dalam bidang tarif, subyek dan obyek pengenaan, serta perbaikan dan  efektivitas administrasi pemungutan.  
Terdapat beberapa hal yang cukup signifikan pengaruhnya pada perhitungan target pendapatan tahun  2009, yaitu adanya perundang-undangan dan peraturan pelaksanaannya yang telah selesai pada tahun  2007 dan 2008. Undang-undang dimaksud antara lain: paket UU Perpajakan, UU Kepabeanan, UU Cukai,  serta berbagai UU sektoral. Perubahan UU perpajakan akan berdampak pada penerimaan negara dan  perekonomian, baik dalam jangka pendek maupun dalam jangka. panjang. Dalam jangka pendek,  perubahan UU perpajakan yang terdiri dari perubahan UU Ketentuan Umum Perpajakan dan UU Pajak  Penghasilan diperkirakan akan memberikan dampak pada penurunan penerimaan perpajakan (tax  potential loss).  
Langkah-langkah kebijakan perpajakan yang diambil dalam tahun 2009 antara lain: (i) menyediakan  fasilitas fiskal dan nonfiskal bagi penanaman modal dengan memperluas cakupan sektor dan wilayah  dalam Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2007 tentang Fasilitas Pajak Penghasilan Untuk Penanaman  Modal di Bidang-Bidang Usaha Tertentu dan/atau di Daerah-Daerah Tertentu; (ii) memperluas kantor  pelayanan pajak yang berbasis sistem administrasi modern di Jawa dan Bali; (iii) menyempurnakan  manajemen risiko kepabeanan; (iv) melanjutkan harmonisasi tarif bea masuk impor; dan (v)  mengimplementasikan ASEAN Single Window.  
Sementara itu, kebijakan di bidang PNBP dalam tahun 2009 akan tetap ditujukan untuk mengoptimalkan  penerimaan yang berasal dari pemanfaatan sumber daya alam (SDA), bagian laba BUMN, PNBP lainnya,  serta pendapatan badan layanan umum (BLU). Sasaran tersebut dilakukan dengan melanjutkan reformasi  administrasi dan penyempurnaan kebijakan PNBP melalui: (i) peninjauan dan penyempurnaan peraturan  PNBP pada kementerian negara/ lembaga; (ii) monitoring, evaluasi dan koordinasi pelaksanaan  pengelolaan. PNBP pada kementerian negara/lembaga; penyusunan rencana dan pagu penggunaan  PNBP yang lebih realistis pada kementerian negara/lembaga; (iv) pemantauan, penelaahan, evaluasi, dan  verifikasi laporan PNBP pada kementerian negara/lembaga dan SDA nonmigas; (v) peningkatan  pengawasan terhadap pelaksanaan PNBP pada kementerian negara/lembaga; (vi) percepatan  penyelesaian kewajiban Pertamina/KKKS kepada Pemerintah terkait dengan kegiatan migas; (vii)  peningkatan koordinasi terkait dengan pencapaian target produksi Rifting minyak mentah dan volume gas  bumi; dan (viii) perbaikan terhadap kebijakan cost recovery pada Kontrak Production Sharing (KPS). Di  samping itu, untuk meningkatkan kinerja BUMN antara lain akan dilakukan pengalokasian anggaran yang  bersumber dari laba BUMN untuk pengembangan sektor-sektor strategis dan penguatan sektor  manufaktur (barang modal) dalam rangka memperbaiki peran BUMN dalam perekonomian nasional. Di  lain pihak, optimalisasi penerimaan hibah akan dilakukan antara lain melalui monitoring pencairan atas  komitmen para donor dalam rangka hibah, khususnya untuk rehabilitasi dan rekonstruksi daerah-daerah  yang terkena musibah bencana serta re-evaluasi peraturan-peraturan tentang tata cara  pengadaan/pengelolaan hibah sehingga seluruh pengelolaan hibah memiliki arah yang lebih jelas, dan  tercatat dalam perhitungan APBN.  
Selanjutnya, kebijakan umum pembiayaan anggaran antara lain dititikberatkan pada penetapan sasaran  surplus/ defisit anggaran berdasarkan proyeksi penerimaan negara maupun rencana alokasi belanja  negara. Berdasarkan proyeksi dan berbagai langkah kebijakan di atas, dalam APBN Tahun Anggaran  2009 diperkirakan masih terdapat defisit anggaran. Sebagian besar defisit tersebut akan dibiayai dari  Surat Berharga Negara (SBN) dan pinjaman luar negeri. Untuk menutupi defisit tersebut, dilakukan  dengan mengedepankan prinsip-prinsip kemandirian dalam pembiayaan anggaran, dengan lebih  memprioritaskan pendanaan yang tersedia, murah dan berisiko rendah yang bersumber dari dalam  negeri.  
Dalam kondisi pasar keuangan yang tidak stabil akibat ketatnya likuiditas global, untuk mengurangi  tekanan terhadap kebutuhan pembiayaan anggaran tahun 2009, penerbitan SBN akan dilakukan secara 
21 / 40  
www.hukumonline.com  
berhati-hati dan menjaga pada risiko sekecil mungkin. Untuk mengantisipasi kondisi pasar keuangan yang  memburuk yang dapat berdampak pada perekonomian nasional, dipandang perlu dipersiapkan langkah langkah di bidang kebijakan fiskal. Dalam UU APBN Tahun Anggaran 2009 telah dipersiapkan payung  hukum apabila terjadi perlambatan pertumbuhan ekonomi dan deviasi asumsi makro secara signifikan,  kenaikan biaya penerbitan SBN dan masalah sistemik di sektor keuangan. Langkah-langkah  penanggulangan berupa pembiayaan siaga yang berasal dari pemberi pinjaman lembaga keuangan  multilateral dan bilateral. Dalam keadaan. tersebut, Pemerintah bertekad untuk tidak mengurangi belanja  prioritas, bahkan akan menambah, jika diperlukan, sehingga dapat dijadikan cadangan terhadap rumah  tangga dan sektor yang terkena dampaknya.  
Terkait hal tersebut, strategi pembiayaan anggaran harus dilakukan secara hati-hati agar sumber-sumber  pembiayaan anggaran tersebut dapat digunakan seoptimal mungkin guna menghindari terjadinya beban  fiskal di masa mendatang yang berpotensi mengganggu kesinambungan fiskal. (fiscal sustainability).  Selain itu, strategi pembiayaan anggaran harus diimplementasikan secara terkoordinasi agar dapat  tercapai pengelolaan fiskal secara prudent, kebijakan moneter yang kredibel, dan pengelolaan utang yang  sehat serta pengelolaan kas yang efisien.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerimaan pajak penghasilan dan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas  barang mewah yang ditanggung pemerintah (DTP) sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b tersebut  tidak diperhitungkan dalam besaran penerimaan dalam negeri neto, dan dialokasikan sebagai belanja  subsidi pajak dalam jumlah yang sama.  
Yang dimaksud dengan sektor-sektor tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf b antara lain adalah  sektor migas, energi, pangan, industri terpilih, dan sektor-sektor publik.  
Ayat (3)  
Penerimaan bea masuk dan/atau pajak dalam rangka impor (PDRI) yang ditanggung pemerintah (DTP)  sebagaimana dimaksud pada huruf a tersebut tidak diperhitungkan dalam besaran penerimaan dalam  negeri neto, dan dialokasikan sebagai belanja subsidi pajak dalam jumlah yang sama.  
Yang dimaksud dengan sektor-sektor tertentu sebagaimana dimaksud pada huruf a antara lain adalah  sektor migas, panas bumi, listrik, penerbangan, pelayaran, industri terpilih, dan transportasi publik.  
Ayat (4)  
Penerimaan perpajakan sebesar Rp. 725 .842.970.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh lima triliun delapan 
22 / 40  
www.hukumonline.com  
ratus empat puluh dua miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah) terdiri dari:  
 (dalam rupiah) 411 Pendapatan pajak dalam negeri 697.346.970.000.000,00  4111 Pendapatan pajak penghasilan (Pph) 357.400.470.000.000,00  41111 Pendapatan PPh migas 56.723.470.000.000,00  411111 Pendapatan PPh minyak bumi 24.196.640.000.000,00  411112 Pendapatan PPh gas alam 32.526.830.000.000,00  41112 Pendapatan PPh nonmigas 296.938.510.000.000,00  411121 Pendapatan PPh Pasal 21 46.935.110.000.000,00  411122 Pendapatan PPh Pasal 22 6.160.500.000.000,00  411123 Pendapatan PPh Pasal 22 impor 25.755.360.000.000,00  411124 Pendapatan PPh Pasal 23 24.556.560.000.000,00  411125 Pendapatan PPh Pasal 25/29 orang pribadi 3.510.910.000.000,00  411126 Pendapatan PPh Pasal 25/29 badan 136.978.000.000.000,00  411127 Pendapatan PPh Pasal 26 22.794.370.000.000,00  411128 Pendapatan PPh final 30.247.700.000.000,00  41113 Pendapatan PPh fiskal 3.738.490.000.000,00  411131 Pendapatan PPh fiskal luar negeri 3.738.490.000.000,00 
 4112 Pendapatan pajak pertambahan nilai dan pajak penjualan atas  barang mewah  
249.508.700.000.000,00 
 4113 Pendapatan pajak bumi dan bangunan 28.916.300.000.000,00  4114 Pendapatan BPHTB 7.753.600.000.000,00  4115 Pendapatan Cukai 49.494.700.000.000,00  41151 Pendapatan Cukai 49.494.700.000.000,00  411511 Pendapatan Cukai Hasil Tembakau 48.240.100.000.000,00  411512 Pendapatan Cukai Ethyl Alkohol 479.000.000.000,00 
 411513 Pendapatan Cukai Minuman Mengandung  Ethyl Alkohol  
775.600.000.000,00
23 / 40  
www.hukumonline.com  
 4116 Pendapatan pajak lainnya 4.273.200.000.000,00 412 Pendapatan pajak perdagangan internasional 28.496.000.000.000,00  4121 Pendapatan bea masuk 19.160.400.000.000,00  4122 Pendapatan bea keluar 9.335.600.000.000,00 
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Penerimaan negara bukan pajak sebesar Rp. 258.943.558.522.000,00 (dua ratus lima puluh delapan  triliun sembilan ratus empat puluh tiga miliar lima ratus lima puluh delapan juta lima ratus dua puluh dua  ribu rupiah) terdiri dari:  
(dalam rupiah)  
421 Penerimaan sumber daya alam 173.496.521.477.000,00  4211 Pendapatan minyak bumi 123.029.740.000.000,00  421111 Pendapatan minyak bumi 123.029.740.000.000,00  4212 Pendapatan gas bumi 39.093.330.000.000,00  421211 Pendapatan gas bumi 39.093.330.000.000,00  4213 Pendapatan pertambangan umum 8.723.451.477.000,00  421311 Pendapatan iuran tetap 84.432.994.000,00  421312 Pendapatan royalti 8.639.018.483.000,00
24 / 40  
www.hukumonline.com  
 4214 Pendapatan kehutanan 2.500.000.000.000,00  42141 Pendapatan dana reboisasi 1,235.600.000.000,00  42142 Pendapatan provisi sumber daya hutan 1.249.211.400.000,00  42143 Pendapatan IIUPH (IHPH) 15.188.600.000,00  4215 Pendapatan perikanan 150.000.000.000,00  421511 Pendapatan perikanan 150.000.000.000,00 422 Pendapatan bagian laba BUMN 30.794.000.000.000,00  4221 Pendapatan bagian pemerintah atas laba BUMN 30.794.000.000.000,00 423 Pendapatan PNBP lainnya 49.210.801.248.000,00  4231 Pendapatan penjualan dan sewa 14.758.133.834.000,00  42311 Pendapatan penjualan hasil produksi/sitaan 6.667.938.625.000,00 
 423111 Pendapatan penjualan hasil pertanian,  kehutanan, dan perkebunan  
 423112 Pendapatan penjualan hasil  peternakan dan perikanan  
3.520.794.000,00 11.505.412.000,00 
 423113 Pendapatan penjualan hasil tambang 6.527.056.277.000,00 
 423114 Pendapatan penjualan hasil  sitaan/rampasan dan harta  
peninggalan  
 423115 Pendapatan penjualan obat-obatan  dan hasil farmasi lainnya  
 423116 Pendapatan penjualan informasi,  penerbitan, film, survey, pemetaan dan  
hasil cetakan lainnya  
 423117 Pendapatan penjualan dokumen dokumen pelelangan  
15.866.577.000,00 
219.500.000,00 41.168.401.000,00 
220.390.000,00 
 423119 Pendapatan penjualan lainnya 78.381.274.000,00  42312 Pendapatan penjualan aset 33.147.260.000,00 
 423121 Pendapatan penjualan rumah, gedung,  bangunan, dan tanah  
41.000.000,00 
 423122 Pendapatan penjualan kendaraan 1.511.037.000,00
25 / 40  
www.hukumonline.com  
bermotor  
 423123 Pendapatan penjualan sewa beli 30.533.997.000,00 
 423129 Pendapatan penjualan aset lainnya  yang berlebih/rusak/dihapuskan  
1.061.226.000,00 
 42313 Pendapatan penjualan dari kegiatan hulu migas 7.944.490.000.000,00  423132 Pendapatan minyak mentah (DMO) 7.944.490.000.000,00  42314 Pendapatan sewa 102.557.949.000,00 
 423141 Pendapatan sewa rumah dinas/rumah  negeri  
 423142 Pendapatan sewa gedung, bangunan,  dan gudang  
 423143 Pendapatan sewa benda-benda  bergerak  
 423149 Pendapatan sewa benda-benda tak  bergerak lainnya  
20.241.365.000,00 70.991.502.000,00 6.270.268.000,00 5.054.814.000,00 
 4232 Pendapatan jasa 16.332.891.374.000,00  42321 Pendapatan jasa I 11.649.193.285.000,00 
 423211 Pendapatan rumah sakit dan instansi  kesehatan lainnya  
 423212 Pendapatan tempat  hiburan/taman/museum dan pungutan  
usaha pariwisata alam (PUPA)  
 423213 Pendapatan surat keterangan, visa,  paspor, SIM, SINK, dan BPKB  
38.612.097.000,00 14.355.393.000,00 
2.964.659.160.000,00 
 423214 Pendapatan hak dan perijinan 5.991.429.217.000,00 
 423215 Pendapatan sensor/karantina,  pengawasan/pemeriksaan  
 423216 Pendapatan jasa tenaga, pekerjaan,  informasi, pelatihan, teknologi,  
pendapatan BPN, pendapatan DJBC  
 423217 Pendapatan jasa Kantor Urusan  Agama 423218 Pendapatan jasa  
bandar udara, kepelabuhan, dan  
kenavigasian  
58.906.261.000,00 2.190.947.932.000,00 
317.065.225.000,00
26 / 40  
www.hukumonline.com  
 42322 Pendapatan jasa II 1.274.489.052.000,00 
 423221 Pendapatan jasa lembaga keuangan  (jasa giro)  
 423222 Pendapatan jasa penyelenggaraan  telekomunikasi  
 423225 Pendapatan biaya penagihan pajak  negara dengan surat paksa  
42.157.432.000,00 1.122.807.075.000,00 3.660.932.000,00 
 423226 Pendapatan uang kewarganegaraan 3.500.000.000,00  423227 Pendapatan bea lelang 38.307.983.000,00 
 423228 Pendapatan biaya pengurusan piutang  dan lelang negara  
 423229 Pendapatan registrasi dokter dan  dokter gigi  
61.555.630.000,00 2.500.000.000,00 
 42323 Pendapatan, jasa luar negeri 380.007 249.000,00 
 423231 Pendapatan dari pemberian surat  perjalanan Republik Indonesia  
 423232 Pendapatan dari jasa pengurusan  dokumen konsuler  
 423239 Pendapatan rutin lainnya dari luar  negeri  
285.081.659.000,00 85.662.391.000,00 9.263.199.000,00 
 42324 Pendapatan layanan jasa. perbankan 8.903.458.000,00  423241 Pendapatan layanan jasa perbankan 8.903.458.000,00 
 42325 Pendapatan atas pengelolaan rekening tunggal  Perbendaharaan (treasury single account)  
dan/atau atas penempatan uang negara  
3.000.000.000.000,00 
 42329 Pendapatan jasa lainnya 20.298.330.000,00  423291 Pendapatan jasa lainnya 20.298.330.000,00  4233 Pendapatan bunga 1.844.450.000.000,00  42331 Pendapatan bunga 1.844.450.000.000,00 
 423313 Pendapatan bunga dari piutang dan  penerusan pinjaman  
1.494.450.000.000,00 
 423319 Pendapatan bunga lainnya 350.000.000.000,00
27 / 40  
www.hukumonline.com  
 4234 Pendapatan kejaksaan dan peradilan 33.122.633.000,00  42341 Pendapatan kejaksaan dan peradilan 33.122.633.000,00  423411 Pendapatan legalisasi tanda tangan 1.163.642.000,00 
 423412 Pendapatan pengesahan surat di  bawah tangan  
290.505.000,00 
  
423413  
Pendapatan uang meja (leges) dan  upah pada panitera badan pengadilan  (peradilan)  
721.830.000,00 
 423414 Pendapatan basil denda/tilang dan  sebagainya  
18.935.000.000,00 
 423415 Pendapatan ongkos perkara 10.073.862.000,00 
 423419 Pendapatan kejaksaan dan peradilan  lainnya  
1.937.794.000,00 
 4235 Pendapatan pendidikan 5.508.385.809.000,00  42351 Pendapatan pendidikan 5.508.385.809.000,00  423511 Pendapatan uang pendidikan 3.560.224.943.000,00 
 423512 Pendapatan uang ujian masuk,  kenaikan tingkat, dan akhir pendidikan  
 423513 Pendapatan uang ujian untuk  menjalankan praktik  
174.311.917.000,00 111.785.555.000,00 
 423519 Pendapatan pendidikan lainnya 1.662.063.394.000,00  4236 Pendapatan gratifikasi dan uang sitaan hasil korupsi 38.700.000.000,00 
 42361 Pendapatan gratifikasi dan uang sitaan hasil  korupsi  
 423611 Pendapatan uang sitaan hasil korupsi  yang telah ditetapkan pengadilan  
 423612 Pendapatan gratifikasi yang ditetapkan  KPK menjadi milik negara  
 423614 Pendapatan uang pengganti tindak  pidana korupsi yang ditetapkan di  
pengadilan  
38.700.000.000,00 6.104.000.000,00 2.600.000.000,00 29.996.000.000,00 
 4237 Pendapatan iuran dan denda 687.879.588.000,00
28 / 40  
www.hukumonline.com  
 42371 Pendapatan iuran badan usaha 469.900.830.000,00 
 423711 Pendapatan iuran badan usaha dari  kegiatan usaha penyediaan dan  
pendistribusian BBM  
 423712 Pendapatan iuran badan usaha dari  kegiatan usaha pengangkutan gas  
bumi melalui pipa  
 423713 Iuran badan usaha di bidang pasar  modal dan lembaga keuangan  
355.939.267.000,00 73.961.563.000,00 40.000.000.000,00 
 42372 Pendapatan dana pengamanan hutan 199.494.336.000,00  423721 Pendapatan dana pengamanan hutan 199.494.336.000,00 
 42373 Pendapatan dari perlindungan hutan dan  konservasi alam  
 423731 Pendapatan iuran  menangkap/mengambil/mengangkut  
satwa liar/mengambil/mengangkut  
tumbuhan alam hidup atau mati  
14.000.000.000,00 7.000.000.000,00 
 423735 Pungutan masuk obyek wisata alam 7.000.000.000,00  42375 Pendapatan denda 4.484.422.000,00 
 423752 Pendapatan denda keterlambatan  penyelesaian pekerjaan pemerintah  
 423753 Pendapatan denda administrasi  BPHTB  
4.454.591.000,00 29.831.000,00 
 4239 Pendapatan lain-lain 10.007.238.010.000,00 
 42391 Pendapatan dari penerimaan kembali belanja  tahun anggaran yang lalu  
 423911 Penerimaan kembali belanja pegawai  pusat TAYL  
 423912 Penerimaan kembali belanja pensiun  TAYL  
 423913 Penerimaan kembali belanja lainnya  rupiah murni TAYL  
 423914 Penerimaan kembali belanja lain  pinjaman luar negeri TAYL  
9.982.832.071.000,00 4.375.334.000,00 76.167.000,00 
9.975.528.043.000,00 1.000.000.00
29 / 40  
www.hukumonline.com  
 423919 Penerimaan kembali belanja lainnya  TAYL  
2.851.527.000,00 
 42392 Pendapatan pelunasan piutang 1.482.654.000,00 
 423921 Pendapatan pelunasan piutang  nonbendahara  
 423922 Pendapatan pelunasan ganti rugi atas  kerugian yang diderita oleh negara  
(masuk TP/TGR) bendahara  
9.500.000,00 1.473.154.000,00 
 42399 Pendapatan lain-lain 22.923.285.000,00 
 423991 Penerimaan kembali persekot/uang  muka gaji  
16.575.392.000,00 
 423999 Pendapatan anggaran lain-lain 6.347.893.000,00 424 Pendapatan badan layanan umum 5.442.235.797.000,00  4241 Pendapatan jasa layanan umum 5.420.617.531.000,00 
 42411 Pendapatan penyediaan barang dan jasa kepada  masyarakat  
 424111 Pendapatan jasa pelayanan rumah  sakit  
 424112 Pendapatan jasa pelayanan  pendidikan  
 424113 Pendapatan jasa pelayanan tenaga,  pekerjaan, informasi, pelatihan dan  
teknologi  
 424115 Pendapatan jasa bandar udara,  kepelabuhan, dan kenavigasian  
 424116 Pendapatan jasa penyelenggaraan  telekomunikasi  
 424117 Pendapatan jasa pelayanan  pemasaran  
 424119 Pendapatan jasa -penyediaan barang  dan jasa lainnya  
5.235.509.086.000,00 3.251.950.871.000,00 124.821.750.000,00 34.309.527.000,00 
933.412.653.000,00 842.105.307.000,00 21.287.437.000,00 27.621.541.000,00 
 42413 Pengelolaan dana khusus untuk masyarakat 185.108.445.000,00  424133 Pendapatan program modal ventura 5.131.437.000,00
30 / 40  
www.hukumonline.com  
 424134 Pendapatan program dana bergulir  sektoral  
 424135 Pendapatan program dana bergulir  syariah  
3.392.800.000,00 305.106.000,00 
 424136 Pendapatan investasi 121.367.625.000,00 
 424139 Pendapatan pengelolaan dana khusus  lainnya  
54.911.477.000,00 
 4243 Pendapatan hasil kerja sama BLU 21.618.266.000,00  42431 Pendapatan hasil kerja sama BLU 21.618.266.000,00 
 424312 Pendapatan hasil kerjasama  lembaga/badan usaha  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
21.618.266.000,00 
Realokasi cadangan risiko fiskal adalah realokasi dana cadangan risiko perubahan parameter harga rata-rata  minyak mentah Indonesia (ICP) setahun dan lifting minyak sebesar Rp. 6.000.000.000.000,00 (enam triliun  rupiah).  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas. 
31 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan hasil optimalisasi adalah hasil lebih atau sisa dana yang diperoleh setelah  pelaksanaan dan/atau penandatanganan kontrak dari suatu kegiatan, yang target sasarannya telah  dicapai. Hasil lebih atau sisa dana tersebut selanjutnya dapat digunakan untuk meningkatkan sasaran  ataupun untuk kegiatan lainnya dalam program yang sama.  
Yang dimaksud dengan perubahan anggaran belanja yang bersumber dan Penerimaan Negara bukan  Pajak (PNBP) adalah kelebihan realisasi penerimaan dari target yang direncanakan dalam APBN.  Peningkatan penerimaan tersebut selanjutnya dapat digunakan oleh kementerian negara/lembaga  penghasil sesuai dengan ketentuan ijin penggunaan yang berlaku.  
Yang dimaksud dengan perubahan pagu Pinjaman dan Hibah Luar Negeri (PHLN) adalah peningkatan  pagu PHLN sebagai akibat adanya luncuran pinjaman proyek dan hibah luar negeri yang bersifat multi  years dan/atau percepatan penarikan pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan  pemanfaatan pinjaman luar negeri termasuk hibah luar negeri yang diterima setelah APBN ditetapkan.  Tidak termasuk dalam luncuran tersebut adalah PHLN yang belum disetujui dalam APBN Tabun Anggaran  2009 dan pinjaman yang bersumber dari pinjaman komersial dan fasilitas kredit ekspor, yang bukan  merupakan kelanjutan dari multiyears project.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan adalah melaporkan  perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja pemerintah pusat yang dilakukan sebelum APBN  Perubahan 2009 kepada DPR. Sedangkan yang dimaksud dengan dilaporkan pelaksanaannya dalam  laporan keuangan pemerintah pusat adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja  pemerintah pusat yang dilakukan sepanjang tahun 2009 setelah APBN Perubahan 2009 kepada. DPR.  
Pasal 16 
32 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Dana perimbangan sebesar Rp. 296.952.413.800.000,00 (dua ratus sembilan puluh enam triliun sembilan  ratus lima puluh dua miliar empat ratus tiga belas juta delapan ratus ribu rupiah), terdiri dari:  
(dalam rupiah)  
1. Dana Bagi Basil (DBH) 85.718.725.000.000,00  a. DBH Pajak 45.754.404.000.000,00  i. DBH Pajak Penghasilan 10.089.204.000.000,00  - Pajak penghasilan Pasal 21 9.387.022.000.000,00  - Pajak penghasilan Pasal 25/29 orang pribadi 702.182.000.000,00  ii DBH Pajak Bumi dan Bangunan 27.446.798.000.000,00  iii. DBH Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan 7.253.600.000.000,00  iv. DBH Cukai 964.802.000.000,00  b. DBH Sumber Daya Alam 39.964.321.000.000,00  i. DBH SDA Minyak Bumi 19.152.500.000.000,00  ii. DBH SDA Gas Bumi 12.207.300.000.000,00  iii. DBH SDA Pertambangan Umum 6.978.761.000.000,00  - Iuran Tetap 67.546.000.000,00
33 / 40  
www.hukumonline.com  
 - Royalti 6.911.215.000.000,00  iv. DBH SDA Kehutanan 1.505.760.000.000,00  - Provisi Sumber Daya Hutan 999.369.000.000,00  - Iuran Hak Pengusahaan Hutan 12.151.000.000,00  - Dana Reboisasi 494.240.000.000,00  v. DBH SDA Perikanan 120.000.000.000,00 
2. Dana Alokasi Umum (DAU) 186.414.100.000.000,00 3. Dana Alokasi Khusus (DAK) 24.819.588.800.000,00 
Pasal 18  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dana otonomi khusus sebesar Rp. 8.856.564.000.000,00 (delapan triliun delapan ratus lima puluh enam  miliar lima ratus enam puluh empat juta rupiah) terdiri dari:  
1. Alokasi dana otonomi khusus Papua dan Papua Barat sebesar Rp. 3.728.282.000.000,00 (tiga  triliun tujuh ratus dua puluh delapan miliar dua ratus delapan puluh dua juta rupiah) yang disepakati  untuk dibagi masing-masing dengan proporsi 70 persen untuk Papua dan 30 persen untuk Papua  Barat dengan rincian sebagai berikut:  
a. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp. 2.609.797.400.000,00 (dua triliun enam  ratus sembilan miliar tujuh ratus sembilan puluh tujuh juta empat ratus ribu rupiah).  
b. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp. 1.118.484.600.000,00 (satu triliun  seratus delapan belas miliar empat ratus delapan puluh empat juta enam ratus ribu rupiah).  
Penggunaan Dana Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat diutamakan untuk pendanaan  pendidikan dan kesehatan, sesuai dengan Undang-undang Nomor 3521 Tahun 20081 tentang  Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-undang No 21 Tahun 2001  tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua. Dana Otonomi Khusus Propinsi Papua tersebut  dibagikan. kepada Propinsi Papua dan Propinsi Papua Barat, yang jumlahnya setara dengan 2  (dua) persen dari pagu Dana Alokasi Umum (DAU) secara nasional dan berlaku selama 20 tahun  sejak tahun 2002. Pengelolaan Dana Otonomi Khusus Papua dan Papua Barat dimaksud tetap  mengacu kepada peraturan perundangan yang berlaku.  
2. Alokasi dana otonomi khusus Aceh sebesar Rp. 3.728.282.000.000,00 (tiga triliun tujuh ratus dua  puluh delapan miliar dua ratus delapan puluh dua juta rupiah).  
Dana Otonomi Khusus Aceh diarahkan penggunaannya untuk mendanai pembangunan dan  pemeliharaan infrastruktur, pemberdayaan ekonomi rakyat, pengentasan kemiskinan, serta  pendanaan pendidikan, sosial, dan kesehatan, sesuai dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun  2006 tentang Pemerintahan Aceh, berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun sejak tahun  2008, dengan rincian untuk tahun pertama sampai dengan tahun kelima belas besarnya setara 
34 / 40  
www.hukumonline.com  
dengan 2 (dua) persen dari pagu Dana Alokasi Umum (DAU) secara nasional, dan untuk tahun  keenam belas sampai tahun keduapuluh besarnya setara dengan 1 (satu) persen dari pagu. Dana  Alokasi Umum (DAU) secara nasional.  
Dana otonomi khusus NAD direncanakan, dilaksanakan, serta dipertanggungjawabkan oleh  Pemerintah Provinsi NAD dan merupakan bagian yang utuh dari Anggaran Pendapatan dan  Belanja Aceh (APBA). Perencanaan sebagian besar dari penggunaan dana otonomi khusus  tersebut direncanakan bersama oleh Pemerintah Provinsi NAD dengan masing-masing pemerintah  
kabupaten/kota dalam Pemerintah Provinsi NAD serta merupakan lampiran dari APBA.  
3. Dana Tambahan Infrastruktur dalam rangka otonomi khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat sebesar Rp. 1.400.000.000.000,00 (satu triliun empat ratus miliar rupiah), terutama ditujukan  untuk pendanaan pembangunan infrastruktur sesuai dengan Undang-undang Nomor 3521 Tahun  20081 tentang Penetapan Perpu Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-undang No  21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Papua.  
Dana Tambahan Infrastruktur tersebut diperuntukkan bagi Provinsi Papua sebesar Rp.  800.000.000.000,00 (delapan ratus miliar rupiah) dan Provinsi Papua Barat sebesar Rp.  600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah).  
Pencairan dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat tahun anggaran 2009 sebesar  Rp. 600.000.000.000,00 (enam ratus miliar rupiah) tersebut dilakukan secara bertahap dengan  mempertimbangkan penyerapan dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat tahun  anggaran 2008, yang diatur lebih lanjut dengan peraturan Menteri Keuangan.  
Terdapat kekurangan dana tambahan otonomi khusus infrastruktur Provinsi Papua tahun anggaran  2008 sebesar Rp. 670.000.000.000,00 (enam ratus tujuh puluh miliar rupiah) yang dapat diusulkan  untuk dialokasikan dalam APBN-P tahun 2009.  
Ayat (3)  
Dana penyesuaian sebesar Rp 14.882.014.200.000,00 (empat belas triliun delapan ratus delapan puluh  dua miliar empat belas juta dua ratus ribu rupiah) terdiri dari:  
1. Dana tambahan DAU untuk guru pegawai negeri sipil daerah sebesar Rp. 7.490.000.000.000,00  (tujuh triliun empat ratus sembilan puluh miliar rupiah).  
2. Dana tambahan DAU sebesar Rp. 7.000.000.000.000,00 (tujuh triliun rupiah) yang dialokasikan  kepada daerah tertentu sebagai penguatan desentralisasi fiskal dan untuk mendukung percepatan  pembangunan. daerah.  
3. Kurang bayar dana prasarana infrastruktur lainnya tahun 2007 sebesar 747.100.000,00 (sembilan  puluh enam miliar tujuh ratus empat puluh tujuh juta seratus ribu rupiah).  
4. Kurang bayar DAK tahun 2007 sebesar Rp. 295.267.100.000,00 (dua ratus sembilan puluh lima  miliar dua ratus enam puluh tujuh juta seratus ribu rupiah).  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pembiayaan defisit anggaran sebesar Rp. 51.342.009.600.000,00 (lima puluh satu triliun tiga ratus empat 
35 / 40  
www.hukumonline.com  
puluh dua miliar sembilan juta enam ratus ribu rupiah) terdiri dari:  
1. Pembiayaan Dalam Negeri sebesar Rp. 60.790.250.000.000,00 (enam puluh triliun tujuh ratus  sembilan puluh miliar dua ratus lima puluh juta rupiah) terdiri dari:  
(dalam rupiah)  
a. Perbankan dalam negeri 16.629.161.400.966,00  i. Rekening dana investasi 3.690.000.000.000,00  ii. Pelunasan piutang negara (PT Pertamina) 9.136.361.945.966,00  iii. Rekening pembangunan hutan 1.696.549.455.000,00  iv. Sisa Anggaran Lebih (SAL) 2008 2.106.250.000.000,00 b. Non-perbankan dalam negeri 44.161.088.599.034,00  i. Privatisasi 500.000.000.000,00  ii. Hasil pengelolaan aset 2.565.000.000.000,00  iii. Surat berharga negara (neto) 54.719.000.000.000,00  iv. Dana Investasi Pemerintah dan restrukturisasi BUMN -13.622.911.400.966,00 
Hasil pengelolaan aset sebesar Rp. 2.565.000.000.000,00 (dua triliun lima ratus enam puluh lima  miliar rupiah) terdiri dari: (i) penjualan aset Rp. 3.565.000.000.000,00 (tiga triliun lima ratus enam  puluh lima miliar rupiah) dan (ii) restrukturisasi BUMN negatif Rp. 1.000.000.000. 000,00 (satu  triliun rupiah).  
Surat berharga negara (SBN) neto merupakan selisih antara penerbitan dengan pembayaran pokok  dan pembelian kembali. Penerbitan SBN tidak hanya dalam mata uang rupiah di pasar domestik,  tetapi juga mencakup penerbitan SBN dalam valuta asing di pasar internasional, baik SBN  konvensional maupun SBSN (Sukuk).  
Komposisi jumlah dan jenis instrumen SBN yang akan diterbitkan, pembayaran pokok, dan  pembelian kembali SBN, akan diatur lebih lanjut oleh pemerintah dengan mempertimbangkan  situasi yang berkembang di pasar, sampai dengan target neto pembiayaan SBN tercapai.  
Dalam rangka mendukung percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 MW (sepuluh ribu  megawatt) berbahan bakar batubara oleh PT Perusahaan Listrik Negara (PT PLN), Pemerintah  memberikan jaminan penuh atas kewajiban pembayaran pinjaman PT PLN (Persero) kepada  kreditur perbankan. Jaminan pemerintah dimaksud diberikan atas risiko/kemungkinan PT PLN  (Persero) tidak mampu memenuhi kewajiban pembayaran terhadap kreditur (payment default).  Jaminan tersebut akan diperhitungkan sebagai piutang pemerintah kepada PT PLN (Persero)  apabila terealisir.  
Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan atas pinjaman PT PLN (Persero) tersebut di atas  diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Dalam rangka restrukturisasi utang PT Garuda dengan Export Credit Agency (ECA), Pemerintah  melakukan penjaminan terhadap PT Garuda dalam bentuk jaminan Standby Letter of Credit kepada  bank-bank BUMN. 
36 / 40  
www.hukumonline.com  
Pengeluaran dana bergulir yang bersumber dari rupiah murni dialokasikan sebagai pengeluaran  pembiayaan dalam APBN.  
Dana investasi pemerintah dan restrukturisasi BUMN sebesar negatif Rp. 13.622.911.400.966,00  (tiga belas triliun enam ratus dua puluh dua miliar sembilan ratus sebelas juta empat ratus ribu  sembilan ratus enam puluh enam rupiah) dialokasikan untuk: (1) investasi pemerintah sebesar  negatif Rp. 500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah), (ii) penyertaan modal negara untuk PT  Pertamina sebesar negatif Rp. 9.136.361.945.966,00 (sembilan triliun seratus tiga puluh enam  miliar tiga ratus enam puluh satu juta sembilan ratus empat puluh lima ribu sembilan ratus enam  puluh enam rupiah), (iii) pendirian lembaga penjaminan infrastruktur (guarantee fund) sebesar  negatif Rp. 1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah), (iv) dana kontinjensi untuk PT PLN sebesar  negatif Rp. 1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah), dan (v) dana bergulir sebesar negatif Rp.  1.986.549.455.000,00 (satu triliun sembilan ratus delapan puluh enam miliar lima ratus empat puluh  sembilan juta empat ratus lima puluh lima ribu rupiah).  
2. Pembiayaan Luar Negeri neto sebesar negatif Rp. 9.448.240.400.000,00 (sembilan triliun empat  ratus empat puluh delapan miliar dua ratus empat puluh juta empat ratus ribu rupiah) terdiri dari:  
(dalam rupiah) 
a. Penarikan pinjaman luar negeri bruto 52.160.957.600.000,00  - Pinjaman program 26.440.000.000.000,00  - Pinjaman proyek 25.720.957.600.000,00 b. Pembayaran cicilan pokok utang luar negeri -61.609.198.000.000,00 
Pembiayaan luar negeri mencakup pembiayaan utang luar negeri selain dari surat berharga negara  internasional.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Anggaran pendidikan sebesar Rp. 207.413.531.763.000,00 (dua ratus tujuh triliun empat ratus tiga belas  miliar lima ratus tiga puluh satu juta tujuh ratus enam puluh tiga ribu rupiah), terdiri dari:  
(dalam rupiah) 
1. Anggaran Pendidikan Melalui Belanja Pemerintah Pusat 89.550.853.106.000,00  i. Departemen Pendidikan Nasional 61.525.476.815.000,00  ii. Departemen Agama 23.275.218.223.000,00  iii. Kementerian Negara/Lembaga lainnya 3.045.158.068.000,00  a. Departemen PU 42.337.950.000,00
37 / 40  
www.hukumonline.com  
 b. Departemen Kebudayaan dan Pariwisata 67.228.388.000,00  c. Perpustakaan Nasional 259.951.730.000,00  d. Departemen Keuangan 64.700.000.000,00  e. Departemen Pertanian 75.000.000.000,00  f. Departemen Perindustrian 100.000.000.000,00  g. Departemen ESDM 23.100.000.000,00  h. Departemen Perhubungan 800.000.000.000,00  i. Departemen Kesehatan 1.300.000.000.000,00  j. Departemen Kehutanan 14.900.000.000,00  k. Departemen Kelautan dan Perikanan 250.000.000.000,00  l. Badan Pertanahan Nasional 24.500.000.000,00  m. Badan Meteorologi dan Geofisika 16.000.000.000,00  n. Badan Tenaga Nuklir Nasional 7.400.000.000,00  iv. Bagian Anggaran 69 1.705.000.000.000,00 
2. Anggaran Pendidikan Melalui Transfer ke daerah 117.862.678.657.000,0 0 
 i. DBH Pendidikan 817.941.597.000,00  ii. DAK Pendidikan 9.334.900.000.000,00  iii. DAU Pendidikan 97.982.837.060.000,00  iv. Dana Tambahan DAU 7.490.000.000.000,00  v. Dana Otonomi Khusus Pendidikan 2.237.000.000.000,00 Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Restrukturisasi tingkat bunga SU-002 dan SU-004 dilaksanakan dengan pertimbangan bahwa beban bunga SU 002 dan SU-004 pada tahun 2009 dan selanjutnya didasarkan pada tingkat bunga hasil restrukturisasi yaitu  sebesar 0,1% (nol koma satu persen).  
Pasal 23 
38 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Keadaan darurat tersebut terjadi apabila:  
1. Prognosa pertumbuhan ekonomi paling rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi; sedangkan  prognosa indikator ekonomi makro lainnya mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh  persen) dari asumsinya. Prognosa tersebut dihitung berdasarkan realisasi indikator ekonomi makro  tahun. 2008.  
2. Posisi nominal dana pihak ketiga di perbankan menurun secara drastis.  
3. Kenaikan imbal hasil (yield) Surat Berharga Negara yang menyebabkan tambahan biaya penerbitan  SBN secara signifikan tercermin dalam:  
a. tidak adanya yield penawaran yang dimenangkan dalam benchmark pemerintah dalam 2  (dua) kali lelang berturut-turut; dan/atau  
b. terjadi kecenderungan peningkatan yield sekurang-kurangnya sebesar 300 basis points (bps)  dalam 1 (satu) bulan;  
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosa penurunan pendapatan negara yang berasal dari  penerimaan perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara yang  berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja lainnya.  
Yang dimaksud dengan persetujuan DPR adalah keputusan yang tertuang di dalam kesimpulan Rapat  Kerja Panitia Anggaran DPR-RI dengan Pemerintah yang dilakukan dalam waktu satu kali dua puluh  empat jam sejak diterimanya usulan Pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penerbitan Surat Berharga Negara dapat dilakukan dengan metode lelang maupun tanpa lelang  (penempatan langsung atau private placement).  
Untuk menutup kekurangan kas jangka pendek pada awal tahun anggaran, Pemerintah dapat melakukan  penempatan langsung atau private placement Surat Berharga Negara pada Bank Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat setidak-tidaknya meliputi Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan 
39 / 40  
www.hukumonline.com  
dan Belanja Negara, Neraca, Laporan Arus Kas, dan Catatan atas Laporan Keuangan, yang dilampiri  dengan laporan keuangan perusahaan negara dan badan lainnya.  
Ayat (2)  
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat dilampiri dengan keuangan perusahaan negara dan badan lainnya.  Ayat (3)  
Informasi tentang pendapatan dan belanja secara akrual dimaksudkan sebagai tahap menuju pada  penerapan anggaran yang dilengkapi dengan informasi hak dan kewajiban yang diakui sebagai  penambah atau pengurang nilai kekayaan bersih.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Penerapan pendapatan dan belanja secara akrual pada Tahun Anggaran 2009 diterapkan pada satuan  kerja berstatus Badan Layanan Umum yang secara sistem telah mampu melaksanakannya.  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan Standar Akuntansi Pemerintahan adalah Standar Akuntansi Pemerintahan  sebagaimana ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2005 tentang Standar Akuntansi  Pemerintahan.  
Ayat (7)  
Laporan keuangan yang diajukan dalam rancangan undang-undang sebagaimana yang dimaksud pada  ayat ini adalah Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPF) yang telah diperiksa oleh BPK dan telah  memuat koreksi/penyesuaian (audited financial statements) sebagaimana diuraikan dalam Penjelasan  Umum Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4920 
40 / 40