www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2014 
TENTANG 
PEMERINTAHAN DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa sesuai dengan Pasal 18 ayat (7) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur dalam Undang-Undang; 
b. bahwa penyelenggaraan pemerintahan daerah diarahkan untuk mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat melalui peningkatan pelayanan, pemberdayaan, dan peran serta masyarakat, serta  peningkatan daya saing daerah dengan memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan, dan  kekhasan suatu daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
c. bahwa efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pemerintahan daerah perlu ditingkatkan dengan lebih  memperhatikan aspek-aspek hubungan antara Pemerintah Pusat dengan daerah dan antardaerah,  potensi dan keanekaragaman daerah, serta peluang dan tantangan persaingan global dalam kesatuan  sistem penyelenggaraan pemerintahan negara; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah tidak sesuai lagi dengan  perkembangan keadaan, ketatanegaraan, dan tuntutan penyelenggaraan pemerintahan daerah sehingga  perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Pemerintahan Daerah. 
Mengingat: 
Pasal 1, Pasal 4, Pasal 5 ayat (1), Pasal 17 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20,  Pasal 22D ayat (2), dan Pasal 23E ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
1 / 143
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara  Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan  perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
3. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang  memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD adalah lembaga perwakilan rakyat  daerah yang berkedudukan sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
5. Urusan Pemerintahan adalah kekuasaan pemerintahan yang menjadi kewenangan Presiden yang  pelaksanaannya dilakukan oleh kementerian negara dan penyelenggara Pemerintahan Daerah untuk  melindungi, melayani, memberdayakan, dan menyejahterakan masyarakat. 
6. Otonomi Daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan mengurus  sendiri Urusan Pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
7. Asas Otonomi adalah prinsip dasar penyelenggaraan Pemerintahan Daerah berdasarkan Otonomi  Daerah. 
8. Desentralisasi adalah penyerahan Urusan Pemerintahan oleh Pemerintah Pusat kepada daerah otonom  berdasarkan Asas Otonomi. 
9. Dekonsentrasi adalah pelimpahan sebagian Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah  Pusat kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat, kepada instansi vertikal di wilayah tertentu,  dan/atau kepada gubernur dan bupati/wali kota sebagai penanggung jawab urusan pemerintahan umum. 
10. Instansi Vertikal adalah perangkat kementerian dan/atau lembaga pemerintah nonkementerian yang  mengurus Urusan Pemerintahan yang tidak diserahkan kepada daerah otonom dalam wilayah tertentu  dalam rangka Dekonsentrasi. 
11. Tugas Pembantuan adalah penugasan dari Pemerintah Pusat kepada daerah otonom untuk  melaksanakan sebagian Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat atau dari  Pemerintah Daerah provinsi kepada Daerah kabupaten/kota untuk melaksanakan sebagian Urusan  Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah provinsi. 
12. Daerah Otonom yang selanjutnya disebut Daerah adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai  batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus Urusan Pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
13. Wilayah Administratif adalah wilayah kerja perangkat Pemerintah Pusat termasuk gubernur sebagai wakil  2 / 143
www.hukumonline.com 
Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah  Pusat di Daerah dan wilayah kerja gubernur dan bupati/wali kota dalam melaksanakan urusan  pemerintahan umum di Daerah. 
14. Urusan Pemerintahan Wajib adalah Urusan Pemerintahan yang wajib diselenggarakan oleh semua  Daerah. 
15. Urusan Pemerintahan Pilihan adalah Urusan Pemerintahan yang wajib diselenggarakan oleh Daerah  sesuai dengan potensi yang dimiliki Daerah. 
16. Pelayanan Dasar adalah pelayanan publik untuk memenuhi kebutuhan dasar warga negara. 
17. Standar Pelayanan Minimal adalah ketentuan mengenai jenis dan mutu Pelayanan Dasar yang  merupakan Urusan Pemerintahan Wajib yang berhak diperoleh setiap warga negara secara minimal. 
18. Forum Koordinasi Pimpinan di Daerah yang selanjutnya disebut Forkopimda adalah forum yang  digunakan untuk membahas penyelenggaraan urusan pemerintahan umum. 
19. Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan adalah Daerah provinsi yang memiliki karakteristik secara  geografis dengan wilayah lautan lebih luas dari daratan yang di dalamnya terdapat pulau-pulau yang  membentuk gugusan pulau sehingga menjadi satu kesatuan geografis dan sosial budaya. 
20. Pembentukan Daerah adalah penetapan status Daerah pada wilayah tertentu. 
21. Daerah Persiapan adalah bagian dari satu atau lebih Daerah yang bersanding yang dipersiapkan untuk  dibentuk menjadi Daerah baru. 
22. Cakupan Wilayah adalah Daerah kabupaten/kota yang akan menjadi Cakupan Wilayah Daerah provinsi  atau kecamatan yang akan menjadi Cakupan Wilayah Daerah kabupaten/kota. 
23. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu kepala daerah dan DPRD dalam penyelenggaraan Urusan  Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 
24. Kecamatan atau yang disebut dengan nama lain adalah bagian wilayah dari Daerah kabupaten/kota yang  dipimpin oleh camat. 
25. Peraturan Daerah yang selanjutnya disebut Perda atau yang disebut dengan nama lain adalah Perda  Provinsi dan Perda Kabupaten/Kota. 
26. Peraturan Kepala Daerah yang selanjutnya disebut Perkada adalah peraturan gubernur dan peraturan  bupati/wali kota. 
27. Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang selanjutnya disingkat RPJPD adalah dokumen  perencanaan Daerah untuk periode 20 (dua puluh) tahun. 
28. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang selanjutnya disingkat RPJMD adalah dokumen  perencanaan Daerah untuk periode 5 (lima) tahun. 
29. Rencana Pembangunan Tahunan Daerah yang selanjutnya disebut Rencana Kerja Pemerintah Daerah  yang selanjutnya disingkat RKPD adalah dokumen perencanaan Daerah untuk periode 1 (satu) tahun. 
30. Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah adalah suatu sistem pembagian keuangan  yang adil, proporsional, demokratis, transparan, dan bertanggung jawab. 
31. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang selanjutnya disingkat APBN adalah rencana keuangan  tahunan Pemerintah Pusat yang ditetapkan dengan undang-undang. 
32. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD adalah rencana keuangan  tahunan Daerah yang ditetapkan dengan Perda. 
33. Kebijakan Umum APBD yang selanjutnya disingkat KUA adalah dokumen yang memuat kebijakan bidang  pendapatan, belanja, dan pembiayaan serta asumsi yang mendasarinya untuk periode 1 (satu) tahun. 
3 / 143
www.hukumonline.com 
34. Prioritas dan Plafon Anggaran Sementara yang selanjutnya disingkat PPAS adalah program prioritas dan  patokan batas maksimal anggaran yang diberikan kepada Perangkat Daerah untuk setiap program  sebagai acuan dalam penyusunan rencana kerja dan anggaran satuan kerja Perangkat Daerah. 
35. Pendapatan Daerah adalah semua hak Daerah yang diakui sebagai penambah nilai kekayaan bersih  dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. 
36. Belanja Daerah adalah semua kewajiban Daerah yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih  dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. 
37. Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali dan/atau pengeluaran yang akan  diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-tahun anggaran  berikutnya. 
38. Pinjaman Daerah adalah semua transaksi yang mengakibatkan Daerah menerima sejumlah uang atau  menerima manfaat yang bernilai uang dari pihak lain sehingga Daerah tersebut dibebani kewajiban untuk  membayar kembali. 
39. Barang Milik Daerah adalah semua barang yang dibeli atau diperoleh atas beban APBD atau berasal dari  perolehan lainnya yang sah. 
40. Badan Usaha Milik Daerah yang selanjutnya disingkat BUMD adalah badan usaha yang seluruh atau  sebagian besar modalnya dimiliki oleh Daerah. 
41. Partisipasi Masyarakat adalah peran serta warga masyarakat untuk menyalurkan aspirasi, pemikiran, dan  kepentingannya dalam penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
42. Kawasan Khusus adalah bagian wilayah dalam Daerah provinsi dan/atau Daerah kabupaten/kota yang  ditetapkan oleh Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan fungsi pemerintahan yang bersifat khusus  bagi kepentingan nasional yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. 
43. Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah  kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus  Urusan Pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal  usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan  Republik Indonesia. 
44. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri. 45. Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan dalam negeri. 
46. Aparat Pengawas Internal Pemerintah adalah inspektorat jenderal kementerian, unit pengawasan  lembaga pemerintah nonkementerian, inspektorat provinsi, dan inspektorat kabupaten/kota. 
47. Dana Alokasi Umum yang selanjutnya disingkat DAU adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antar-Daerah untuk  mendanai kebutuhan Daerah dalam rangka pelaksanaan Desentralisasi. 
48. Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya disingkat DAK adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada Daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan  khusus yang merupakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 
49. Dana Bagi Hasil yang selanjutnya disingkat DBH adalah dana yang bersumber dari pendapatan tertentu  APBN yang dialokasikan kepada Daerah penghasil berdasarkan angka persentase tertentu dengan tujuan  mengurangi ketimpangan kemampuan keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah. 
50. Hari adalah hari kerja. 
BAB II 
4 / 143
www.hukumonline.com 
PEMBAGIAN WILAYAH NEGARA 
Pasal 2 
(1) Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas Daerah provinsi dan Daerah provinsi itu dibagi atas  Daerah kabupaten dan kota. 
(2) Daerah kabupaten/kota dibagi atas Kecamatan dan Kecamatan dibagi atas kelurahan dan/atau Desa. 
Pasal 3 
(1) Daerah provinsi dan kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) merupakan Daerah  dan masing-masing mempunyai Pemerintahan Daerah. 
(2) Daerah provinsi dan kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk dengan undang undang. 
Pasal 4 
(1) Daerah provinsi selain berstatus sebagai Daerah juga merupakan Wilayah Administratif yang menjadi  wilayah kerja bagi gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat dan wilayah kerja bagi gubernur dalam  menyelenggarakan urusan pemerintahan umum di wilayah Daerah provinsi. 
(2) Daerah kabupaten/kota selain berstatus sebagai Daerah juga merupakan Wilayah Administratif yang  menjadi wilayah kerja bagi bupati/wali kota dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan umum di  wilayah Daerah kabupaten/kota. 
BAB III 
KEKUASAAN PEMERINTAHAN 
Pasal 5 
(1) Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan sesuai dengan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
(2) Kekuasaan Pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diuraikan dalam berbagai Urusan  Pemerintahan. 
(3) Dalam menyelenggarakan Urusan Pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden dibantu  oleh menteri yang menyelenggarakan Urusan Pemerintahan tertentu. 
(4) Penyelenggaraan Urusan Pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) di Daerah dilaksanakan  berdasarkan asas Desentralisasi, Dekonsentrasi, dan Tugas Pembantuan. 
Pasal 6 
Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan sebagai dasar dalam menyelenggarakan Urusan Pemerintahan. Pasal 7 
5 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Urusan  Pemerintahan oleh Daerah. 
(2) Presiden memegang tanggung jawab akhir atas penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang  dilaksanakan oleh Pemerintah Pusat dan Daerah. 
Pasal 8 
(1) Pembinaan dan pengawasan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)  terhadap penyelenggaraan Urusan Pemerintahan oleh Daerah provinsi dilaksanakan oleh menteri/kepala  lembaga pemerintah nonkementerian. 
(2) Pembinaan dan pengawasan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1)  terhadap penyelenggaraan Urusan Pemerintahan oleh Daerah kabupaten/kota dilaksanakan oleh  gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) secara nasional  dikoordinasikan oleh Menteri. 
BAB IV 
URUSAN PEMERINTAHAN 
Bagian Kesatu 
Klasifikasi Urusan Pemerintahan 
Pasal 9 
(1) Urusan Pemerintahan terdiri atas urusan pemerintahan absolut, urusan pemerintahan konkuren, dan  urusan pemerintahan umum. 
(2) Urusan pemerintahan absolut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Urusan Pemerintahan yang  sepenuhnya menjadi kewenangan Pemerintah Pusat. 
(3) Urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Urusan Pemerintahan yang  dibagi antara Pemerintah Pusat dan Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota. 
(4) Urusan pemerintahan konkuren yang diserahkan ke Daerah menjadi dasar pelaksanaan Otonomi Daerah. 
(5) Urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Urusan Pemerintahan yang  menjadi kewenangan Presiden sebagai kepala pemerintahan. 
Bagian Kedua 
Urusan Pemerintahan Absolut 
Pasal 10 
(1) Urusan pemerintahan absolut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) meliputi: a. politik luar negeri; 
6 / 143
www.hukumonline.com 
b. pertahanan; 
c. keamanan; 
d. yustisi; 
e. moneter dan fiskal nasional; dan 
f. agama. 
(2) Dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan absolut sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah Pusat: 
a. melaksanakan sendiri; atau 
b. melimpahkan wewenang kepada Instansi Vertikal yang ada di Daerah atau gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat berdasarkan asas Dekonsentrasi. 
Bagian Ketiga 
Urusan Pemerintahan Konkuren 
Pasal 11 
(1) Urusan pemerintahan konkuren sebagaimana di maksud dalam Pasal 9 ayat (3) yang menjadi  kewenangan Daerah terdiri atas Urusan Pemerintahan Wajib dan Urusan Pemerintahan Pilihan. 
(2) Urusan Pemerintahan Wajib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Urusan Pemerintahan yang  berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan Pemerintahan yang tidak berkaitan dengan Pelayanan  Dasar. 
(3) Urusan Pemerintahan Wajib yang berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) adalah Urusan Pemerintahan Wajib yang sebagian substansinya merupakan Pelayanan Dasar. 
Pasal 12 
(1) Urusan Pemerintahan Wajib yang berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 11 ayat (2) meliputi: 
a. pendidikan; 
b. kesehatan; 
c. pekerjaan umum dan penataan ruang; 
d. perumahan rakyat dan kawasan permukiman; 
e. ketenteraman, ketertiban umum, dan pelindungan masyarakat ; dan 
f. sosial. 
(2) Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 11 ayat (2) meliputi: 
a. tenaga kerja; 
b. pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak; 
c. pangan; 
7 / 143
www.hukumonline.com 
d. pertanahan; 
e. lingkungan hidup; 
f. administrasi kependudukan dan pencatatan sipil; 
g. pemberdayaan masyarakat dan Desa; 
h. pengendalian penduduk dan keluarga berencana; 
i. perhubungan; 
j. komunikasi dan informatika; 
k. koperasi, usaha kecil, dan menengah; 
l. penanaman modal; 
m. kepemudaan dan olah raga; 
n. statistik; 
o. persandian; 
p. kebudayaan; 
q. perpustakaan; dan 
r. kearsipan. 
(3) Urusan Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) meliputi: a. kelautan dan perikanan; 
b. pariwisata; 
c. pertanian; 
d. kehutanan; 
e. energi dan sumber daya mineral; 
f. perdagangan; 
g. perindustrian; dan 
h. transmigrasi. 
Pasal 13 
(1) Pembagian urusan pemerintahan konkuren antara Pemerintah Pusat dan Daerah provinsi serta Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3) didasarkan pada prinsip akuntabilitas,  efisiensi, dan eksternalitas, serta kepentingan strategis nasional. 
(2) Berdasarkan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kriteria Urusan Pemerintahan yang menjadi  kewenangan Pemerintah Pusat adalah: 
a. Urusan Pemerintahan yang lokasinya lintas Daerah provinsi atau lintas negara; b. Urusan Pemerintahan yang penggunanya lintas Daerah provinsi atau lintas negara; 
c. Urusan Pemerintahan yang manfaat atau dampak negatifnya lintas Daerah provinsi atau lintas  negara; 
d. Urusan Pemerintahan yang penggunaan sumber dayanya lebih efisien apabila dilakukan oleh  8 / 143
www.hukumonline.com 
Pemerintah Pusat; dan/atau 
e. Urusan Pemerintahan yang peranannya strategis bagi kepentingan nasional. 
(3) Berdasarkan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kriteria Urusan Pemerintahan yang menjadi  kewenangan Daerah provinsi adalah: 
a. Urusan Pemerintahan yang lokasinya lintas Daerah kabupaten/kota; 
b. Urusan Pemerintahan yang penggunanya lintas Daerah kabupaten/kota; 
c. Urusan Pemerintahan yang manfaat atau dampak negatifnya lintas Daerah kabupaten/kota;  dan/atau 
d. Urusan Pemerintahan yang penggunaan sumber dayanya lebih efisien apabila dilakukan oleh  Daerah Provinsi. 
(4) Berdasarkan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kriteria Urusan Pemerintahan yang menjadi  kewenangan Daerah kabupaten/kota adalah: 
a. Urusan Pemerintahan yang lokasinya dalam Daerah kabupaten/kota; 
b. Urusan Pemerintahan yang penggunanya dalam Daerah kabupaten/kota; 
c. Urusan Pemerintahan yang manfaat atau dampak negatifnya hanya dalam Daerah kabupaten/kota;  dan/atau 
d. Urusan Pemerintahan yang penggunaan sumber dayanya lebih efisien apabila dilakukan oleh  Daerah kabupaten/kota. 
Pasal 14 
(1) Penyelenggaraan Urusan Pemerintahan bidang kehutanan, kelautan, serta energi dan sumber daya  mineral dibagi antara Pemerintah Pusat dan Daerah provinsi. 
(2) Urusan Pemerintahan bidang kehutanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang berkaitan dengan  pengelolaan taman hutan raya kabupaten/kota menjadi kewenangan Daerah kabupaten/kota. 
(3) Urusan Pemerintahan bidang energi dan sumber daya mineral sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  yang berkaitan dengan pengelolaan minyak dan gas bumi menjadi kewenangan Pemerintah Pusat. 
(4) Urusan Pemerintahan bidang energi dan sumber daya mineral sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  yang berkaitan dengan pemanfaatan langsung panas bumi dalam Daerah kabupaten/kota menjadi  kewenangan Daerah kabupaten/kota. 
(5) Daerah kabupaten/kota penghasil dan bukan penghasil mendapatkan bagi hasil dari penyelenggaraan  Urusan Pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(6) Penentuan Daerah kabupaten/kota penghasil untuk penghitungan bagi hasil kelautan adalah hasil  kelautan yang berada dalam batas wilayah 4 (empat) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas  dan/atau ke arah perairan kepulauan. 
(7) Dalam hal batas wilayah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kurang dari 4 (empat) mil,  batas wilayahnya dibagi sama jarak atau diukur sesuai dengan prinsip garis tengah dari Daerah yang  berbatasan. 
Pasal 15 
(1) Pembagian urusan pemerintahan konkuren antara Pemerintah Pusat dan Daerah provinsi serta Daerah  kabupaten/kota tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang 
9 / 143
www.hukumonline.com 
Undang ini. 
(2) Urusan pemerintahan konkuren yang tidak tercantum dalam Lampiran Undang-Undang ini menjadi  kewenangan tiap tingkatan atau susunan pemerintahan yang penentuannya menggunakan prinsip dan  kriteria pembagian urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
(3) Urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan peraturan  presiden. 
(4) Perubahan terhadap pembagian urusan pemerintahan konkuren antara Pemerintah Pusat dan Daerah  provinsi dan Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang tidak berakibat terhadap  pengalihan urusan pemerintahan konkuren pada tingkatan atau susunan pemerintahan yang lain  ditetapkan dengan peraturan pemerintah. 
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan sepanjang tidak bertentangan dengan  prinsip dan kriteria pembagian urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Pusat dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan konkuren sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (3) berwenang untuk: 
a. menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria dalam rangka penyelenggaraan Urusan  Pemerintahan; dan 
b. melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Urusan Pemerintahan  yang menjadi kewenangan Daerah. 
(2) Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a berupa ketentuan  peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat sebagai pedoman dalam  penyelenggaraan urusan pemerintahan konkuren yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat dan yang  menjadi kewenangan Daerah. 
(3) Kewenangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh kementerian  dan lembaga pemerintah nonkementerian. 
(4) Pelaksanaan kewenangan yang dilakukan oleh lembaga pemerintah nonkementerian sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) harus dikoordinasikan dengan kementerian terkait. 
(5) Penetapan norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan  paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak peraturan pemerintah mengenai pelaksanaan urusan  pemerintahan konkuren diundangkan. 
Pasal 17 
(1) Daerah berhak menetapkan kebijakan Daerah untuk menyelenggarakan Urusan Pemerintahan yang  menjadi kewenangan Daerah. 
(2) Daerah dalam menetapkan kebijakan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib berpedoman  pada norma, standar, prosedur, dan kriteria yang telah ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
(3) Dalam hal kebijakan Daerah yang dibuat dalam rangka penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang  menjadi kewenangan Daerah tidak mempedomani norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pemerintah Pusat membatalkan kebijakan Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
(4) Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat ( 5 ) Pemerintah  Pusat belum menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria, penyelenggara Pemerintahan Daerah  
10 / 143
www.hukumonline.com 
melaksanakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 
Pasal 18 
(1) Penyelenggara Pemerintahan Daerah memprioritaskan pelaksanaan Urusan Pemerintahan Wajib yang  berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3). 
(2) Pelaksanaan Pelayanan Dasar pada Urusan Pemerintahan Wajib yang berkaitan dengan Pelayanan  Dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada standar pelayanan minimal yang  ditetapkan oleh Pemerintah Pusat. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan minimal diatur dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 19 
(1) Urusan pemerintahan konkuren yang menjadi kewenangan Pemerintah Pusat diselenggarakan: a. sendiri oleh Pemerintah Pusat; 
b. dengan cara melimpahkan kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat atau kepada Instansi  Vertikal yang ada di Daerah berdasarkan asas Dekonsentrasi; atau 
c. dengan cara menugasi Daerah berdasarkan asas Tugas Pembantuan. 
(2) Instansi Vertikal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibentuk setelah mendapat persetujuan  dari gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Pembentukan Instansi Vertikal untuk melaksanakan urusan pemerintahan absolut dan pembentukan  Instansi Vertikal oleh kementerian yang nomenklaturnya secara tegas disebutkan dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 tidak memerlukan persetujuan dari gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) Penugasan oleh Pemerintah Pusat kepada Daerah berdasarkan asas Tugas Pembantuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf c ditetapkan dengan peraturan menteri/kepala lembaga pemerintah  nonkementerian. 
(5) Peraturan menteri/kepala lembaga pemerintah nonkementerian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  ditetapkan setelah berkoordinasi dengan Menteri. 
Pasal 20 
(1) Urusan pemerintahan konkuren yang menjadi kewenangan Daerah provinsi diselenggarakan: a. sendiri oleh Daerah provinsi; 
b. dengan cara menugasi Daerah kabupaten/kota berdasarkan asas Tugas Pembantuan; atau c. dengan cara menugasi Desa. 
(2) Penugasan oleh Daerah provinsi kepada Daerah kabupaten/kota berdasarkan asas Tugas Pembantuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan kepada Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c ditetapkan dengan peraturan gubernur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Urusan pemerintahan konkuren yang menjadi kewenangan Daerah kabupaten/kota diselenggarakan  sendiri oleh Daerah kabupaten/kota atau dapat ditugaskan sebagian pelaksanaannya kepada Desa. 
(4) Penugasan oleh Daerah kabupaten/kota kepada Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan  dengan peraturan bupati/wali kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
11 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan urusan pemerintahan konkuren diatur dalam peraturan  pemerintah. 
Pasal 22 
(1) Daerah berhak menetapkan kebijakan Daerah dalam melaksanakan Tugas Pembantuan. 
(2) Kebijakan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya terkait dengan pengaturan mengenai  pelaksanaan Tugas Pembantuan di Daerahnya. 
(3) Anggaran untuk melaksanakan Tugas Pembantuan disediakan oleh yang menugasi. 
(4) Dokumen anggaran untuk melaksanakan Tugas Pembantuan disampaikan oleh kepala daerah penerima  Tugas Pembantuan kepada DPRD bersamaan dengan penyampaian rancangan APBD dalam dokumen  yang terpisah. 
(5) Laporan pelaksanaan anggaran Tugas Pembantuan disampaikan oleh kepala daerah penerima Tugas  Pembantuan kepada DPRD bersamaan dengan penyampaian laporan keuangan Pemerintah Daerah  dalam dokumen yang terpisah. 
Pasal 23 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan diatur dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 24 
(1) Kementerian atau lembaga pemerintah nonkementerian bersama Pemerintah Daerah melakukan  pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan  Pemerintahan Pilihan yang diprioritaskan oleh setiap Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota. 
(2) Hasil pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan  Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan menteri setelah  mendapatkan rekomendasi dari Menteri. 
(3) Pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menentukan intensitas Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak  berkaitan dengan Pelayanan Dasar berdasarkan jumlah penduduk, besarnya APBD, dan luas wilayah. 
(4) Pemetaan Urusan Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk  menentukan Daerah yang mempunyai Urusan Pemerintahan Pilihan berdasarkan potensi, proyeksi  penyerapan tenaga kerja, dan pemanfaatan lahan. 
(5) Pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan  Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan oleh Daerah dalam penetapan  kelembagaan, perencanaan, dan penganggaran dalam penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang  menjadi kewenangan Daerah. 
(6) Pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan  Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan oleh kementerian atau lembaga  pemerintah nonkementerian sebagai dasar untuk pembinaan kepada Daerah dalam pelaksanaan Urusan  Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan Pemerintahan Pilihan  secara nasional. 
12 / 143
www.hukumonline.com 
(7) Pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan Dasar dan Urusan  Pemerintahan Pilihan serta pembinaan kepada Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (6)  dikoordinasikan oleh Menteri. 
Bagian Keempat 
Urusan Pemerintahan Umum 
Pasal 25 
(1) Urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (5) meliputi: 
a. pembinaan wawasan kebangsaan dan ketahanan nasional dalam rangka memantapkan  pengamalan Pancasila, pelaksanaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, pelestarian Bhinneka Tunggal Ika serta pemertahanan dan pemeliharaan keutuhan Negara  Kesatuan Republik Indonesia; 
b. pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa; 
c. pembinaan kerukunan antarsuku dan intrasuku, umat beragama, ras, dan golongan lainnya guna  mewujudkan stabilitas keamanan lokal, regional, dan nasional; 
d. penanganan konflik sosial sesuai ketentuan peraturan perundang undangan. 
e. koordinasi pelaksanaan tugas antarinstansi pemerintahan yang ada di wilayah Daerah provinsi dan  Daerah kabupaten/kota untuk menyelesaikan permasalahan yang timbul dengan memperhatikan  prinsip demokrasi, hak asasi manusia, pemerataan, keadilan, keistimewaan dan kekhususan,  potensi serta keanekaragaman Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
f. pengembangan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila; dan 
g. pelaksanaan semua Urusan Pemerintahan yang bukan merupakan kewenangan Daerah dan tidak  dilaksanakan oleh Instansi Vertikal. 
(2) Urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh gubernur dan  bupati/wali kota di wilayah kerja masing-masing. 
(3) Untuk melaksanakan urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2), gubernur dan  bupati/wali kota dibantu oleh Instansi Vertikal. 
(4) Dalam melaksanakan urusan pemerintahan umum, gubernur bertanggung jawab kepada Presiden melalui  Menteri dan bupati/wali kota bertanggung jawab kepada Menteri melalui gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat. 
(5) Gubernur dan bupati/wali kota dalam melaksanakan urusan pemerintahan umum dibiayai dari APBN. 
(6) Bupati/wali kota dalam melaksanakan urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  pada tingkat Kecamatan melimpahkan pelaksanaannya kepada camat. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan urusan pemerintahan umum sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) sampai dengan ayat (6) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Bagian Kelima 
Forkopimda 
13 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
(1) Untuk menunjang kelancaran pelaksanaan urusan pemerintahan umum, dibentuk Forkopimda provinsi,  Forkopimda kabupaten/kota, dan forum koordinasi pimpinan di Kecamatan. 
(2) Forkopimda provinsi, Forkopimda kabupaten/kota, dan forum koordinasi pimpinan di Kecamatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh gubernur untuk Daerah provinsi, oleh bupati/wali kota  untuk Daerah kabupaten/kota, dan oleh camat untuk Kecamatan. 
(3) Anggota Forkopimda provinsi dan Forkopimda kabupaten/kota terdiri atas pimpinan DPRD, pimpinan  kepolisian, pimpinan kejaksaan, dan pimpinan satuan teritorial Tentara Nasional Indonesia di Daerah. 
(4) Anggota forum koordinasi pimpinan di Kecamatan terdiri atas pimpinan kepolisian dan pimpinan  kewilayahan Tentara Nasional Indonesia di Kecamatan. 
(5) Forkopimda provinsi, Forkopimda kabupaten/kota dan forum koordinasi pimpinan di Kecamatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat mengundang pimpinan Instansi Vertikal sesuai dengan  masalah yang dibahas. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Forkopimda dan forum koordinasi pimpinan di Kecamatan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan pemerintah. 
BAB V 
KEWENANGAN DAERAH PROVINSI DI LAUT DAN DAERAH PROVINSI YANG BERCIRI KEPULAUAN 
Bagian Kesatu 
Kewenangan Daerah Provinsi di Laut 
Pasal 27 
(1) Daerah provinsi diberi kewenangan untuk mengelola sumber daya alam di laut yang ada di wilayahnya. 
(2) Kewenangan Daerah provinsi untuk mengelola sumber daya alam di laut sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) meliputi: 
a. eksplorasi, eksploitasi, konservasi, dan pengelolaan kekayaan laut di luar minyak dan gas bumi; b. pengaturan administratif; 
c. pengaturan tata ruang; 
d. ikut serta dalam memelihara keamanan di laut; dan 
e. ikut serta dalam mempertahankan kedaulatan negara. 
(3) Kewenangan Daerah provinsi untuk mengelola sumber daya alam di laut sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) paling jauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke arah  perairan kepulauan. 
(4) Apabila wilayah laut antardua Daerah provinsi kurang dari 24 (dua puluh empat) mil, kewenangan untuk  mengelola sumber daya alam di laut dibagi sama jarak atau diukur sesuai dengan prinsip garis tengah  dari wilayah antardua Daerah provinsi tersebut. 
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) tidak berlaku terhadap penangkapan ikan  oleh nelayan kecil. 
14 / 143
www.hukumonline.com 
Bagian Kedua 
Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan 
Pasal 28 
(1) Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan mempunyai kewenangan mengelola sumber daya alam di laut  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27. 
(2) Selain mempunyai kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Daerah Provinsi yang Berciri  Kepulauan mendapat penugasan dari Pemerintah Pusat untuk melaksanakan kewenangan Pemerintah  Pusat di bidang kelautan berdasarkan asas Tugas Pembantuan. 
(3) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan setelah Pemerintah Daerah  Provinsi yang Berciri Kepulauan memenuhi norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh  Pemerintah Pusat. 
Pasal 29 
(1) Untuk mendukung penyelenggaraan pemerintahan di Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan,  Pemerintah Pusat dalam menyusun perencanaan pembangunan dan menetapkan kebijakan DAU dan  DAK harus memperhatikan Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan. 
(2) Penetapan kebijakan DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan cara menghitung luas  lautan yang menjadi kewenangan Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan dalam pengelolaan sumber  daya alam di wilayah laut. 
(3) Dalam menetapkan kebijakan DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat harus  memperhitungkan pengembangan Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan sebagai kegiatan dalam  rangka pencapaian prioritas nasional berdasarkan kewilayahan. 
(4) Berdasarkan alokasi DAU dan DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), Daerah Provinsi  yang Berciri Kepulauan menyusun strategi percepatan pembangunan Daerah dengan berpedoman pada  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Strategi percepatan pembangunan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi prioritas  pembangunan dan pengelolaan sumber daya alam di laut, percepatan pembangunan ekonomi,  pembangunan sosial budaya, pengembangan sumber daya manusia, pembangunan hukum adat terkait  pengelolaan laut, dan partisipasi masyarakat dalam pembangunan Daerah Provinsi yang Berciri  Kepulauan. 
(6) Dalam rangka mendukung percepatan pembangunan di Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Pemerintah Pusat dapat mengalokasikan dana percepatan di luar  DAU dan DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3). 
Pasal 30 
Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan Daerah provinsi di laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27  dan Daerah Provinsi yang Berciri Kepulauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dan Pasal 29 diatur  dengan peraturan pemerintah. 
BAB VI 
15 / 143
www.hukumonline.com 
PENATAAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 31 
(1) Dalam pelaksanaan Desentralisasi dilakukan penataan Daerah. 
(2) Penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk: 
a. mewujudkan efektivitas penyelenggaraan Pemerintahan Daerah; 
b. mempercepat peningkatan kesejahteraan masyarakat; 
c. mempercepat peningkatan kualitas pelayanan publik; 
d. meningkatkan kualitas tata kelola pemerintahan; 
e. meningkatkan daya saing nasional dan daya saing Daerah; dan 
f. memelihara keunikan adat istiadat, tradisi, dan budaya Daerah. 
(3) Penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas Pembentukan Daerah dan  penyesuaian Daerah. 
(4) Pembentukan Daerah dan penyesuaian Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan  berdasarkan pertimbangan kepentingan strategis nasional. 
Bagian Kedua 
Pembentukan Daerah 
Pasal 32 
(1) Pembentukan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) berupa: a. pemekaran Daerah; dan 
b. penggabungan Daerah. 
(2) Pembentukan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup pembentukan Daerah provinsi  dan pembentukan Daerah kabupaten/kota. 
Paragraf 1 
Pemekaran Daerah 
Pasal 33 
(1) Pemekaran Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf a berupa: 
a. pemecahan Daerah provinsi atau Daerah kabupaten/kota untuk menjadi dua atau lebih Daerah  baru; atau 
16 / 143
www.hukumonline.com 
b. penggabungan bagian Daerah dari Daerah yang bersanding dalam 1 (satu) Daerah provinsi  menjadi satu Daerah baru. 
(2) Pemekaran Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan Daerah Persiapan  provinsi atau Daerah Persiapan kabupaten/kota. 
(3) Pembentukan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan  dasar dan persyaratan administratif. 
Pasal 34 
(1) Persyaratan dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3) meliputi: 
a. persyaratan dasar kewilayahan; dan 
b. persyaratan dasar kapasitas Daerah. 
(2) Persyaratan dasar kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: a. luas wilayah minimal; 
b. jumlah penduduk minimal; 
c. batas wilayah; 
d. Cakupan Wilayah; dan 
e. batas usia minimal Daerah provinsi, Daerah kabupaten/kota, dan Kecamatan. 
(3) Persyaratan dasar kapasitas Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah kemampuan  Daerah untuk berkembang dalam mewujudkan kesejahteraan masyarakat. 
Pasal 35 
(1) Luas wilayah minimal dan jumlah penduduk minimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2)  huruf a dan huruf b ditentukan berdasarkan pengelompokan pulau atau kepulauan. 
(2) Ketentuan mengenai pengelompokan pulau atau kepulauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan pemerintah. 
(3) Batas wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf c dibuktikan dengan titik koordinat  pada peta dasar. 
(4) Cakupan Wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf d meliputi: a. paling sedikit 5 (lima) Daerah kabupaten/kota untuk pembentukan Daerah provinsi; b. paling sedikit 5 (lima) Kecamatan untuk pembentukan Daerah kabupaten; dan 
c. paling sedikit 4 (empat) Kecamatan untuk pembentukan Daerah kota. 
(5) Cakupan Wilayah untuk Daerah Persiapan yang wilayahnya terdiri atas pulau-pulau memuat Cakupan  Wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan rincian nama pulau yang berada dalam wilayahnya. 
(6) Batas usia minimal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) huruf e meliputi: 
a. batas usia minimal Daerah provinsi 10 (sepuluh) tahun dan Daerah kabupaten/kota 7 (tujuh) tahun  terhitung sejak pembentukan; dan 
b. batas usia minimal Kecamatan yang menjadi Cakupan Wilayah Daerah kabupaten/kota 5 (lima)  tahun terhitung sejak pembentukan. 
17 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 36 
(1) Persyaratan dasar kapasitas Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (3) didasarkan pada  parameter: 
a. geografi; 
b. demografi; 
c. keamanan; 
d. sosial politik, adat, dan tradisi; 
e. potensi ekonomi ; 
f. keuangan Daerah; dan 
g. kemampuan penyelenggaraan pemerintahan. 
(2) Parameter geografi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: 
a. lokasi ibu kota; 
b. hidrografi; dan 
c. kerawanan bencana. 
(3) Parameter demografi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
a. kualitas sumber daya manusia; dan 
b. distribusi penduduk. 
(4) Parameter keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: 
a. tindakan kriminal umum; dan 
b. konflik sosial. 
(5) Parameter sosial politik, adat, dan tradisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi: a. partisipasi masyarakat dalam pemilihan umum; 
b. kohesivitas sosial; dan 
c. organisasi kemasyarakatan. 
(6) Parameter potensi ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e meliputi: a. pertumbuhan ekonomi; dan 
b. potensi unggulan Daerah. 
(7) Parameter keuangan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f meliputi: a. kapasitas pendapatan asli Daerah induk; 
b. potensi pendapatan asli calon Daerah Persiapan; dan 
c. pengelolaan keuangan dan aset Daerah. 
(8) Parameter kemampuan penyelenggaraan pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g  meliputi: 
a. aksesibilitas pelayanan dasar pendidikan; 
18 / 143
www.hukumonline.com 
b. aksesibilitas pelayanan dasar kesehatan; 
c. aksesibilitas pelayanan dasar infrastruktur; 
d. jumlah pegawai aparatur sipil negara di Daerah induk; dan 
e. rancangan rencana tata ruang wilayah Daerah Persiapan. 
Pasal 37 
Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3) disusun dengan tata urutan sebagai  berikut: 
a. untuk Daerah provinsi meliputi: 
1. persetujuan bersama DPRD kabupaten/kota dengan bupati/wali kota yang akan menjadi Cakupan  Wilayah Daerah Persiapan provinsi; dan 
2. persetujuan bersama DPRD provinsi induk dengan gubernur Daerah provinsi induk. b. untuk Daerah kabupaten/kota meliputi: 
1. keputusan musyawarah Desa yang akan menjadi Cakupan Wilayah Daerah kabupaten/kota; 2. persetujuan bersama DPRD kabupaten/kota induk dengan bupati/wali kota Daerah induk; dan 
3. persetujuan bersama DPRD provinsi dengan gubernur dari Daerah provinsi yang mencakupi  Daerah Persiapan kabupaten/kota yang akan dibentuk. 
Pasal 38 
(1) Pembentukan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) diusulkan oleh  gubernur kepada Pemerintah Pusat, Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, atau Dewan  Perwakilan Daerah Republik Indonesia setelah memenuhi persyaratan dasar kewilayahan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2), dan persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37. 
(2) Berdasarkan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat melakukan penilaian  terhadap pemenuhan persyaratan dasar kewilayahan dan persyaratan administratif. 
(3) Hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
(4) Dalam hal usulan pembentukan Daerah Persiapan dinyatakan memenuhi persyaratan dasar kewilayahan  dan persyaratan administratif, dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan  Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia, Pemerintah Pusat membentuk tim kajian independen. 
(5) Tim kajian independen bertugas melakukan kajian terhadap persyaratan dasar kapasitas Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36. 
(6) Hasil kajian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan oleh tim kajian independen kepada  Pemerintah Pusat untuk selanjutnya dikonsultasikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
(7) Hasil konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) menjadi pertimbangan Pemerintah Pusat dalam  menetapkan kelayakan pembentukan Daerah Persiapan. 
Pasal 39 
19 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) ditetapkan dengan peraturan  pemerintah. 
(2) Jangka waktu Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah selama 3 (tiga) tahun. (3) Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh kepala daerah persiapan. 
(4) Kepala daerah persiapan provinsi diisi dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan dan diangkat  atau diberhentikan oleh Presiden atas usul Menteri. 
(5) Kepala daerah persiapan kabupaten/kota diisi dari pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan dan  diangkat atau diberhentikan oleh Menteri atas usul gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(6) Ketentuan mengenai persyaratan kepala daerah persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  ayat (5) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 40 
(1) Pendanaan penyelenggaraan pemerintahan pada Daerah Persiapan berasal dari: a. bantuan pengembangan Daerah Persiapan yang bersumber dari APBN; 
b. bagian pendapatan dari pendapatan asli Daerah induk yang berasal dari Daerah Persiapan; c. penerimaan dari bagian dana perimbangan Daerah induk; dan 
d. sumber pendapatan lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pendanaan penyelenggaraan pemerintahan pada Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan dalam anggaran pendapatan dan belanja Daerah induk. 
Pasal 41 
(1) Kewajiban Daerah induk terhadap Daerah Persiapan meliputi: 
a. membantu penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan; 
b. melakukan pendataan personel, pembiayaan, peralatan, dan dokumentasi; 
c. membuat pernyataan kesediaan untuk menyerahkan personel, pembiayaan, peralatan, dan  dokumentasi apabila Daerah Persiapan ditetapkan menjadi Daerah baru; dan 
d. menyiapkan dukungan dana. 
(2) Kewajiban Daerah Persiapan meliputi: 
a. menyiapkan sarana dan prasarana pemerintahan; 
b. mengelola personel, peralatan, dan dokumentasi; 
c. membentuk perangkat Daerah Persiapan; 
d. melaksanakan pengisian jabatan aparatur sipil negara pada perangkat Daerah Persiapan; e. mengelola anggaran belanja Daerah Persiapan; dan 
f. menangani pengaduan masyarakat. 
(3) Masyarakat di Daerah Persiapan melakukan partisipasi dan pengawasan terhadap penyelenggaraan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan yang dilakukan oleh Daerah Persiapan. 
20 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 42 
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap Daerah Persiapan selama  masa Daerah Persiapan. 
(2) Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia melakukan pengawasan terhadap Daerah Persiapan. (3) Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia melakukan pengawasan terhadap Daerah Persiapan. 
(4) Pemerintah Pusat menyampaikan perkembangan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap  Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
Pasal 43 
(1) Pemerintah Pusat melakukan evaluasi akhir masa Daerah Persiapan. 
(2) Evaluasi akhir masa Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk menilai  kemampuan Daerah Persiapan dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41  ayat (2). 
(3) Hasil evaluasi akhir masa Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikonsultasikan  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik  Indonesia. 
(4) Daerah Persiapan yang berdasarkan hasil evaluasi akhir dinyatakan layak ditingkatkan statusnya menjadi  Daerah baru dan ditetapkan dengan undang-undang. 
(5) Daerah Persiapan yang berdasarkan hasil evaluasi akhir dinyatakan tidak layak dicabut statusnya sebagai  Daerah Persiapan dengan peraturan pemerintah dan dikembalikan ke Daerah induk. 
(6) Undang-undang yang menetapkan Pembentukan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (4) yang  wilayahnya terdiri atas pulau-pulau, selain memuat Cakupan Wilayah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (4), harus memuat perincian nama pulau yang berada dalam wilayahnya. 
(7) Daerah baru harus menyelenggarakan pemilihan kepala daerah sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Paragraf 2 
Penggabungan Daerah 
Pasal 44 
(1) Penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) huruf b berupa: 
a. penggabungan dua Daerah kabupaten/kota atau lebih yang bersanding dalam satu Daerah provinsi  menjadi Daerah kabupaten/kota baru; dan 
b. penggabungan dua Daerah provinsi atau lebih yang bersanding menjadi Daerah provinsi baru. (2) Penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan: a. kesepakatan Daerah yang bersangkutan; atau 
b. hasil evaluasi Pemerintah Pusat. 
21 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 45 
(1) Penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) yang dilakukan berdasarkan  kesepakatan Daerah yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf a harus  memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan dasar kapasitas Daerah. 
(2) Ketentuan mengenai persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 berlaku secara  mutatis mutandis terhadap persyaratan administratif dalam rangka penggabungan Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Ketentuan mengenai persyaratan dasar kapasitas Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36  berlaku secara mutatis mutandis terhadap persyaratan kapasitas Daerah dalam rangka penggabungan  Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) . 
Pasal 46 
(1) Penggabungan Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) huruf a yang  dilakukan berdasarkan kesepakatan Daerah yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44  ayat (2) huruf a diusulkan oleh gubernur kepada Pemerintah Pusat, Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia, atau Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia setelah memenuhi persyaratan  administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2). 
(2) Penggabungan Daerah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) huruf b yang dilakukan  berdasarkan kesepakatan Daerah yang bersangkutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2)  huruf a diusulkan secara bersama oleh gubernur yang Daerahnya akan digabungkan kepada Pemerintah  Pusat, Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, atau Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia  setelah memenuhi persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2). 
(3) Berdasarkan usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), Pemerintah Pusat melakukan  penilaian terhadap pemenuhan persyaratan administratif. 
(4) Hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
(5) Dalam hal usulan penggabungan Daerah dinyatakan memenuhi persyaratan administratif, Pemerintah  Pusat dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah  Republik Indonesia membentuk tim kajian independen. 
(6) Tim kajian independen bertugas melakukan kajian terhadap persyaratan kapasitas Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 45 ayat (3). 
(7) Hasil kajian sebagaimana dimaksud pada ayat (6) disampaikan oleh tim kajian independen kepada  Pemerintah Pusat untuk selanjutnya dikonsultasikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik  Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
(8) Hasil konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (7) menjadi pertimbangan bagi Pemerintah Pusat,  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, atau Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia dalam  pembentukan undang-undang mengenai penggabungan Daerah. 
(9) Dalam hal penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (8) dinyatakan tidak layak,  Pemerintah Pusat, Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, atau Dewan Perwakilan Daerah  Republik Indonesia menyampaikan penolakan secara tertulis dengan disertai alasan penolakan kepada  gubernur. 
Pasal 47 
(1) Penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (2) huruf b dilakukan dalam hal  22 / 143
www.hukumonline.com 
Daerah atau beberapa Daerah tidak mampu menyelenggarakan Otonomi Daerah. 
(2) Penilaian terhadap kemampuan menyelenggarakan Otonomi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan oleh Pemerintah Pusat. 
(3) Pemerintah Pusat mengajukan rancangan undang-undang mengenai penggabungan Daerah kepada  Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia. 
(4) Dalam hal rancangan undang-undang mengenai penggabungan Daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) disetujui, rancangan undang-undang dimaksud ditetapkan menjadi undang-undang. 
Bagian Ketiga 
Penyesuaian Daerah 
Pasal 48 
(1) Penyesuaian Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (3) berupa: a. perubahan batas wilayah Daerah; 
b. perubahan nama Daerah; 
c. pemberian nama dan perubahan nama bagian rupa bumi; 
d. pemindahan ibu kota; dan/atau 
e. perubahan nama ibu kota. 
(2) Perubahan batas wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a ditetapkan dengan  undang-undang. 
(3) Perubahan nama Daerah, pemberian nama dan perubahan nama bagian rupa bumi, pemindahan ibu  kota, serta perubahan nama ibu kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sampai dengan huruf  e ditetapkan dengan peraturan pemerintah. 
Bagian Keempat 
Kepentingan Strategis Nasional 
Paragraf 1 
Pembentukan Daerah 
Pasal 49 
(1) Pembentukan Daerah berdasarkan pertimbangan kepentingan strategis nasional sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 31 ayat (4) berlaku untuk daerah perbatasan, pulau-pulau terluar, dan Daerah tertentu untuk  menjaga kepentingan dan kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Pembentukan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan melalui tahapan Daerah  Persiapan provinsi atau Daerah Persiapan kabupaten/kota paling lama 5 (lima) tahun. 
(3) Pembentukan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki Cakupan Wilayah  dengan batas-batas yang jelas dan mempertimbangkan parameter pertahanan dan keamanan, potensi  
23 / 143
www.hukumonline.com 
ekonomi, serta paramater lain yang memperkuat kedaulatan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 50 
(1) Pembentukan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) dikonsultasikan oleh  Pemerintah Pusat kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah  Republik Indonesia. 
(2) Pembentukan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) ditetapkan dengan  peraturan pemerintah. 
Pasal 51 
(1) Pemerintah Pusat menyiapkan sarana dan prasarana serta penataan personel untuk penyelenggaraan  pemerintahan Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2). 
(2) Kewajiban Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2): a. mengelola sarana dan prasarana pemerintahan; 
b. mengelola personel, peralatan, dan dokumentasi; 
c. membentuk perangkat Daerah Persiapan; 
d. melaksanakan pengisian jabatan aparatur sipil negara pada perangkat Daerah Persiapan; e. mengelola anggaran belanja Daerah Persiapan; dan 
f. menangani pengaduan masyarakat. 
(3) Pendanaan untuk penyelenggaraan pemerintahan Daerah Persiapan dan kewajiban Daerah Persiapan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dibebankan pada APBN, pajak daerah, dan retribusi  daerah yang dipungut di Daerah Persiapan. 
Pasal 52 
(1) Pemerintah Pusat melakukan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap Daerah Persiapan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) selama masa Daerah Persiapan. 
(2) Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia melakukan pengawasan terhadap Daerah Persiapan. (3) Dewan Perwakilan Daerah Republik Indonesia melakukan pengawasan terhadap Daerah Persiapan. 
(4) Pemerintah Pusat menyampaikan perkembangan pembinaan, pengawasan, dan evaluasi terhadap  Daerah Persiapan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah  Republik Indonesia. 
Pasal 53 
(1) Pemerintah Pusat melakukan evaluasi akhir masa Daerah Persiapan. 
(2) Evaluasi akhir masa Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimaksudkan untuk menilai  kemampuan Daerah Persiapan dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51  ayat (2). 
(3) Hasil evaluasi akhir masa Daerah Persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikonsultasikan  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik  
24 / 143
www.hukumonline.com 
Indonesia. 
(4) Daerah Persiapan yang berdasarkan hasil evaluasi akhir dinyatakan layak ditingkatkan statusnya menjadi  Daerah baru dan ditetapkan dengan undang-undang. 
(5) Daerah Persiapan yang berdasarkan hasil evaluasi dinyatakan tidak layak dicabut statusnya sebagai  Daerah Persiapan dengan peraturan pemerintah dan dikembalikan ke Daerah induk. 
Paragraf 2 
Penyesuaian Daerah 
Pasal 54 
(1) Penyesuaian Daerah berdasarkan pertimbangan kepentingan strategis nasional sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 31 ayat (4) berupa perubahan batas wilayah Daerah dan pemindahan ibukota. 
(2) Perubahan batas wilayah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan undang undang. 
(3) Pemindahan ibu kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 55 
Ketentuan lebih lanjut mengenai penataan Daerah diatur dengan peraturan pemerintah. 
Bagian Kelima 
Desain Besar Penataan Daerah 
Pasal 56 
(1) Pemerintah Pusat menyusun strategi penataan Daerah untuk melaksanakan penataan Daerah. 
(2) Pemerintah Pusat menyampaikan strategi penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Daerah Republik  Indonesia. 
(3) Strategi penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam desain besar  penataan Daerah. 
(4) Desain besar penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat perkiraan jumlah  pemekaran Daerah pada periode tertentu. 
(5) Desain besar penataan Daerah dijadikan acuan dalam pemekaran Daerah baru. 
(6) Desain besar penataan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan peraturan  pemerintah. 
BAB VII 
PENYELENGGARA PEMERINTAHAN DAERAH 
25 / 143
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 57 
Penyelenggara Pemerintahan Daerah provinsi dan kabupaten/kota terdiri atas kepala daerah dan DPRD dibantu  oleh Perangkat Daerah. 
Bagian Kedua 
Asas Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah 
Pasal 58 
Penyelenggara Pemerintahan Daerah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57, dalam menyelenggarakan  Pemerintahan Daerah berpedoman pada asas penyelenggaraan pemerintahan negara yang terdiri atas: 
a. kepastian hukum; 
b. tertib penyelenggara negara; 
c. kepentingan umum; 
d. keterbukaan; 
e. proporsionalitas; 
f. profesionalitas; 
g. akuntabilitas; 
h. efisiensi; 
i. efektivitas; dan 
j. keadilan. 
Bagian Ketiga 
Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah 
Paragraf 1 
Kepala Daerah 
Pasal 59 
(1) Setiap Daerah dipimpin oleh kepala Pemerintahan Daerah yang disebut kepala daerah. 
(2) Kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk Daerah provinsi disebut gubernur, untuk  Daerah kabupaten disebut bupati, dan untuk Daerah kota disebut wali kota. 
Pasal 60 
26 / 143
www.hukumonline.com 
Masa jabatan kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) adalah selama 5 (lima) tahun  terhitung sejak pelantikan dan sesudahnya dapat dipilih kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk satu kali  masa jabatan. 
Pasal 61 
(1) Kepala daerah sebelum memangku jabatannya dilantik dengan mengucapkan sumpah/janji yang dipandu  oleh pejabat yang melantik. 
(2) Sumpah/janji kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut: 
"Demi Allah/Tuhan, saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya sebagai kepala daerah  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus lurusnya serta berbakti kepada masyarakat, nusa, dan bangsa". 
Pasal 62 
Ketentuan mengenai pemilihan kepala daerah diatur dengan undang-undang. 
Paragraf 2 
Wakil Kepala Daerah 
Pasal 63 
(1) Kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dapat dibantu oleh wakil kepala daerah. 
(2) Wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk Daerah provinsi disebut wakil gubernur,  untuk Daerah kabupaten disebut wakil bupati, dan untuk Daerah kota disebut wakil wali kota. 
Pasal 64 
(1) Wakil kepala daerah sebelum memangku jabatannya dilantik dengan mengucapkan sumpah/janji yang  dipandu oleh pejabat yang melantik. 
(2) Sumpah/janji wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut: 
"Demi Allah/Tuhan, saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya sebagai wakil kepala  daerah dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan  selurus-lurusnya serta berbakti kepada masyarakat, nusa dan bangsa". 
Paragraf 3 
Tugas, Wewenang, Kewajiban, dan Hak Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah 
Pasal 65 
(1) Kepala daerah mempunyai tugas: 
27 / 143
www.hukumonline.com 
a. memimpin pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan kebijakan yang ditetapkan bersama DPRD; 
b. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat; 
c. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang RPJPD dan rancangan Perda tentang  RPJMD kepada DPRD untuk dibahas bersama DPRD, serta menyusun dan menetapkan RKPD; 
d. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang APBD, rancangan Perda tentang perubahan  APBD, dan rancangan Perda tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBD kepada DPRD  untuk dibahas bersama; 
e. mewakili Daerahnya di dalam dan di luar pengadilan, dan dapat menunjuk kuasa hukum untuk  mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
f. mengusulkan pengangkatan wakil kepala daerah ; dan 
g. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala daerah berwenang: a. mengajukan rancangan Perda; 
b. menetapkan Perda yang telah mendapat persetujuan bersama DPRD; 
c. menetapkan Perkada dan keputusan kepala daerah; 
d. mengambil tindakan tertentu dalam keadaan mendesak yang sangat dibutuhkan oleh Daerah  dan/atau masyarakat; 
e. melaksanakan wewenang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Kepala daerah yang sedang menjalani masa tahanan dilarang melaksanakan tugas dan kewenangannya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2). 
(4) Dalam hal kepala daerah sedang menjalani masa tahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) atau  berhalangan sementara, wakil kepala daerah melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah. 
(5) Apabila kepala daerah sedang menjalani masa tahanan atau berhalangan sementara dan tidak ada wakil  kepala daerah, sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah. 
(6) Apabila kepala daerah dan wakil kepala daerah sedang menjalani masa tahanan atau berhalangan  sementara, sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang kepala daerah oleh wakil kepala  daerah dan pelaksanaan tugas sehari-hari kepala daerah oleh sekretaris daerah sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) sampai dengan ayat (6) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 66 
(1) Wakil kepala daerah mempunyai tugas: 
a. membantu kepala daerah dalam: 
1. memimpin pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah; 
2. mengoordinasikan kegiatan Perangkat Daerah dan menindaklanjuti laporan dan/atau temuan  hasil pengawasan aparat pengawasan; 
3. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan Pemerintahan Daerah yang dilaksanakan  oleh Perangkat Daerah provinsi bagi wakil gubernur; dan 
28 / 143
www.hukumonline.com 
4. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan pemerintahan yang dilaksanakan oleh  Perangkat Daerah kabupaten/kota, kelurahan, dan/atau Desa bagi wakil bupati/wali kota; 
b. memberikan saran dan pertimbangan kepada kepala daerah dalam pelaksanaan Pemerintahan  Daerah; 
c. melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah apabila kepala daerah menjalani masa tahanan  atau berhalangan sementara; dan 
d. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wakil kepala daerah melaksanakan  tugas dan kewajiban pemerintahan lainnya yang diberikan oleh kepala daerah yang ditetapkan dengan  keputusan kepala daerah. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), wakil kepala daerah  bertanggung jawab kepada kepala daerah. 
Pasal 67 
Kewajiban kepala daerah dan wakil kepala daerah meliputi: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
b. menaati seluruh ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. mengembangkan kehidupan demokrasi; 
d. menjaga etika dan norma dalam pelaksanaan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah; e. menerapkan prinsip tata pemerintahan yang bersih dan baik; 
f. melaksanakan program strategis nasional; dan 
g. menjalin hubungan kerja dengan seluruh Instansi Vertikal di Daerah dan semua Perangkat Daerah. 
Pasal 68 
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang tidak melaksanakan program strategis nasional  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 huruf f dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis oleh  Menteri untuk gubernur dan/atau wakil gubernur serta oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat  untuk bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
(2) Dalam hal teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah disampaikan 2 (dua) kali berturut turut dan tetap tidak dilaksanakan, kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sementara  selama 3 (tiga) bulan. 
(3) Dalam hal kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah telah selesai menjalani pemberhentian sementara  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tetap tidak melaksanakan program strategis nasional, yang  bersangkutan diberhentikan sebagai kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah. 
Pasal 69 
(1) Selain mempunyai kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 kepala daerah wajib  menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah, laporan keterangan  pertanggungjawaban, dan ringkasan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
29 / 143
www.hukumonline.com 
(2) Laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup  laporan kinerja instansi Pemerintah Daerah. 
Pasal 70 
(1) Laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah memuat capaian kinerja penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah dan pelaksanaan Tugas Pembantuan. 
(2) Gubernur menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah provinsi sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) kepada Presiden melalui Menteri yang dilakukan 1 (satu) kali dalam 1  (satu) tahun. 
(3) Bupati/wali kota menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah kabupaten/kota  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) kepada Menteri melalui gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat yang dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun. 
(4) Laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  disampaikan paling lambat 3 (tiga) bulan setelah tahun anggaran berakhir. 
(5) Laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  digunakan sebagai bahan evaluasi dan pembinaan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah oleh  Pemerintah Pusat. 
(6) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Menteri mengoordinasikan  pengembangan kapasitas Pemerintahan Daerah. 
(7) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat berupa pemberian penghargaan dan sanksi. 
Pasal 71 
(1) Laporan keterangan pertanggungjawaban memuat hasil penyelenggaraan Urusan Pemerintahan yang  dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah. 
(2) Kepala daerah menyampaikan laporan keterangan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 69 ayat (1) kepada DPRD yang dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun paling lambat 3 (tiga)  bulan setelah tahun anggaran berakhir. 
(3) Laporan keterangan pertanggungjawaban kepada DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibahas  oleh DPRD untuk rekomendasi perbaikan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
Pasal 72 
Kepala daerah menyampaikan ringkasan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah kepada masyarakat  bersamaan dengan penyampaian laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
Pasal 73 
(1) Kepala daerah yang tidak menyampaikan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 70 ayat (4) dan ringkasan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis oleh Menteri  untuk gubernur dan oleh gubernur, sebagai wakil Pemerintah Pusat, untuk bupati/wali kota. 
(2) Dalam hal teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah disampaikan 2 (dua) kali berturut turut dan tetap tidak dilaksanakan, kepala daerah diwajibkan mengikuti program pembinaan khusus  pendalaman bidang pemerintahan yang dilaksanakan oleh Kementerian serta tugas dan kewenangannya  
30 / 143
www.hukumonline.com 
dilaksanakan oleh wakil kepala daerah atau oleh pejabat yang ditunjuk. 
(3) Dalam hal kepala daerah tidak melaksanakan kewajiban menyampaikan laporan keterangan  pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2), DPRD provinsi dapat  menggunakan hak interpelasi kepada gubernur dan DPRD kabupaten/kota dapat menggunakan hak  interpelasi kepada bupati/wali kota. 
(4) Apabila penjelasan kepala daerah terhadap penggunaan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) tidak diterima, DPRD provinsi melaporkan gubernur kepada Menteri dan DPRD kabupaten/kota  melaporkan bupati/wali kota kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(5) Berdasarkan laporan dari DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Menteri memberikan sanksi  teguran tertulis kepada gubernur dan gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat, memberikan sanksi  teguran tertulis kepada bupati/wali kota. 
(6) Apabila sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) telah disampaikan 2 (dua) kali berturut-turut dan  tetap tidak dilaksanakan, kepala daerah diwajibkan mengikuti program pembinaan khusus pendalaman  bidang pemerintahan yang dilaksanakan oleh Kementerian serta tugas dan kewenangannya dilaksanakan  oleh wakil kepala daerah atau oleh pejabat yang ditunjuk. 
Pasal 74 
Ketentuan lebih lanjut mengenai laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah, laporan keterangan  pertanggungjawaban dan ringkasan laporan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah, serta tata cara evaluasi  penyelenggaraan Pemerintahan Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) dan Pasal 70 ayat (5)  diatur dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 75 
(1) Dalam melaksanakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah, kepala daerah dan wakil  kepala daerah mempunyai hak protokoler dan hak keuangan. 
(2) Hak keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi gaji pokok, tunjangan jabatan, dan  tunjangan lain. 
(3) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang dikenai sanksi pemberhentian sementara tidak  mendapatkan hak protokoler serta hanya diberikan hak keuangan berupa gaji pokok, tunjangan anak, dan  tunjangan istri/suami. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak protokoler dan hak keuangan kepala daerah dan wakil kepala  daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah. 
Paragraf 4 
Larangan bagi Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah 
Pasal 76 
(1) Kepala daerah dan wakil kepala daerah dilarang: 
a. membuat keputusan yang secara khusus memberikan keuntungan pribadi, keluarga, kroni,  golongan tertentu, atau kelompok politiknya yang bertentangan dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
b. membuat kebijakan yang merugikan kepentingan umum dan meresahkan sekelompok masyarakat  31 / 143
www.hukumonline.com 
atau mendiskriminasikan warga negara dan/atau golongan masyarakat lain yang bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
c. menjadi pengurus suatu perusahaan, baik milik swasta maupun milik negara/daerah atau pengurus  yayasan bidang apa pun; 
d. menyalahgunakan wewenang yang menguntungkan diri sendiri dan/atau merugikan Daerah yang  dipimpin; 
e. melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme serta menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak  lain yang mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukan; 
f. menjadi advokat atau kuasa hukum dalam suatu perkara di pengadilan selain sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 65 ayat (1) huruf e; 
g. menyalahgunakan wewenang dan melanggar sumpah/janji jabatannya; 
h. merangkap jabatan sebagai pejabat negara lainnya sebagaimana ditetapkan dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
i. melakukan perjalanan ke luar negeri tanpa izin dari Menteri; dan 
j. meninggalkan tugas dan wilayah kerja lebih dari 7 (tujuh) hari berturut-turut atau tidak berturut-turut  dalam waktu 1 (satu) bulan tanpa izin Menteri untuk gubernur dan wakil gubernur serta tanpa izin  gubernur untuk bupati dan wakil bupati atau wali kota dan wakil wali kota. 
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf j jika dilakukan untuk kepentingan pengobatan yang bersifat mendesak. 
Pasal 77 
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang menjadi pengurus suatu perusahaan, baik milik swasta  maupun milik negara/daerah atau pengurus yayasan bidang apa pun sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 76 ayat (1) huruf c dikenai sanksi pemberhentian sementara selama 3 (tiga) bulan oleh Presiden  untuk gubernur dan/atau wakil gubernur serta oleh Menteri untuk bupati dan/wakil bupati atau wali kota  dan/atau wakil wali kota. 
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang melakukan perjalanan ke luar negeri tanpa izin  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1) huruf i dikenai sanksi pemberhentian sementara selama  3 (tiga) bulan oleh Presiden untuk gubernur dan/atau wakil gubernur serta oleh Menteri untuk bupati  dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
(3) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang meninggalkan tugas dan wilayah kerja lebih dari 7  (tujuh) Hari berturut-turut atau tidak berturut-turut dalam waktu 1 (satu) bulan tanpa izin sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1) huruf j dikenai sanksi teguran tertulis oleh Presiden untuk gubernur  dan/atau wakil gubernur serta oleh Menteri untuk bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau  wakil wali kota. 
(4) Dalam hal teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (3) telah disampaikan 2 (dua) kali berturut turut dan tetap tidak dilaksanakan, kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diwajibkan mengikuti  program pembinaan khusus pendalaman bidang pemerintahan yang dilaksanakan oleh Kementerian. 
(5) Dalam hal kepala Daerah mengikuti program pembinaan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4),  tugas dan kewenangannya dilaksanakan oleh wakil kepala daerah atau oleh pejabat yang ditunjuk. 
Paragraf 5 
Pemberhentian Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah 
32 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 78 
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah berhenti karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri; atau 
c. diberhentikan. 
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  karena: 
a. berakhir masa jabatannya; 
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturut-turut  selama 6 (enam) bulan; 
c. dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan kepala daerah/wakil kepala daerah; 
d. tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 67 huruf b; 
e. melanggar larangan bagi kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 76 ayat (1), kecuali huruf c, huruf i, dan huruf j; 
f. melakukan perbuatan tercela; 
g. diberi tugas dalam jabatan tertentu oleh Presiden yang dilarang untuk dirangkap oleh ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
h. menggunakan dokumen dan/atau keterangan palsu sebagai persyaratan pada saat pencalonan  kepala daerah/wakil kepala daerah berdasarkan pembuktian dari lembaga yang berwenang  menerbitkan dokumen; dan/atau 
i. mendapatkan sanksi pemberhentian. 
Pasal 79 
(1) Pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat  (1) huruf a dan huruf b serta ayat (2) huruf a dan huruf b diumumkan oleh pimpinan DPRD dalam rapat  paripurna dan diusulkan oleh pimpinan DPRD kepada Presiden melalui Menteri untuk gubernur dan/atau  wakil gubernur serta kepada Menteri melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk bupati  dan/atau wakil bupati atau walikota dan/atau wakil wali kota untuk mendapatkan penetapan  pemberhentian. 
(2) Dalam hal pimpinan DPRD tidak mengusulkan pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden memberhentikan gubernur dan/atau wakil  gubernur atas usul Menteri serta Menteri memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota  dan/atau wakil wali kota atas usul gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Dalam hal gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat tidak mengusulkan pemberhentian bupati dan/atau  wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri  memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
Pasal 80 
(1) Pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 ayat  33 / 143
www.hukumonline.com 
(2) huruf c, huruf d, huruf e, dan/atau huruf f dilaksanakan dengan ketentuan: 
a. pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diusulkan kepada Presiden untuk  gubernur dan/atau wakil gubernur serta kepada Menteri untuk bupati dan/atau wakil bupati atau  wali kota dan/atau wakil wali kota berdasarkan putusan Mahkamah Agung atas pendapat DPRD  bahwa kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan,  tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 67 huruf b, atau melanggar larangan bagi kepala daerah dan/atau wakil  kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1), kecuali huruf c, huruf i , huruf j ,  dan/atau melakukan perbuatan tercela; 
b. pendapat DPRD sebagaimana dimaksud pada huruf a diputuskan melalui Rapat Paripurna DPRD  yang dihadiri oleh paling sedikit 3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota DPRD dan putusan diambil  dengan persetujuan paling sedikit 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPRD yang hadir; 
c. Mahkamah Agung memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat DPRD tersebut paling lambat 30  (tiga puluh) Hari setelah permintaan DPRD diterima Mahkamah Agung dan putusannya bersifat  final; 
d. Apabila Mahkamah Agung memutuskan bahwa kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah  terbukti melanggar sumpah/janji jabatan, tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan wakil  kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 huruf b, atau melanggar larangan bagi  kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1), kecuali  huruf c, huruf i, huruf j, dan/atau melakukan perbuatan tercela, pimpinan DPRD menyampaikan  usul kepada Presiden untuk pemberhentian gubernur dan/atau wakil gubernur dan kepada Menteri  untuk pemberhentian bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota; 
e. Presiden wajib memberhentikan gubernur dan/atau wakil gubernur paling lambat 30 (tiga puluh)  Hari sejak Presiden menerima usul pemberhentian tersebut dari pimpinan DPRD; dan 
f. Menteri wajib memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota  paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sejak Menteri menerima usul pemberhentian tersebut dari  pimpinan DPRD. 
(2) Dalam hal pimpinan DPRD tidak menyampaikan usul pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d paling lambat 14 (empat belas) Hari sejak  diterimanya pemberitahuan putusan Mahkamah Agung, Presiden memberhentikan gubernur dan/atau  wakil gubernur atas usul Menteri dan Menteri memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota  dan/atau wakil wali kota atas usul gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Dalam hal gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat tidak menyampaikan usul kepada Menteri  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali  kota dan/atau wakil wali kota. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (3) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 81 
(1) Dalam hal DPRD tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1),  Pemerintah Pusat memberhentikan kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang: 
a. melanggar sumpah/janji jabatan kepala daerah/wakil kepala daerah; 
b. tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 67 huruf b; 
c. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 kecuali huruf c, huruf i, dan huruf j;  34 / 143
www.hukumonline.com 
dan/atau 
d. melakukan perbuatan tercela. 
(2) Untuk melaksanakan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat melakukan  pemeriksaan terhadap kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah untuk menemukan bukti-bukti  terhadap pelanggaran yang dilakukan oleh kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah. 
(3) Hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Pemerintah Pusat kepada  Mahkamah Agung untuk mendapat keputusan tentang pelanggaran yang dilakukan oleh kepala daerah  dan/atau wakil kepala daerah. 
(4) Apabila Mahkamah Agung memutuskan bahwa kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah terbukti  melakukan pelanggaran, Pemerintah Pusat memberhentikan kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah oleh  Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) diatur dalam peraturan  pemerintah. 
Pasal 82 
(1) Dalam hal kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diduga menggunakan dokumen dan/atau  keterangan palsu sebagai persyaratan pada saat pencalonan kepala daerah/wakil kepala daerah  berdasarkan pembuktian dari lembaga yang berwenang menerbitkan dokumen sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 78 ayat (2) huruf h, DPRD menggunakan hak angket untuk melakukan penyelidikan. 
(2) Dalam hal hasil penyelidikan oleh DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala daerah dan/atau  wakil kepala daerah terbukti menggunakan dokumen dan/atau keterangan palsu sebagai persyaratan  pada saat pencalonan kepala daerah/wakil kepala daerah berdasarkan pembuktian dari lembaga yang  berwenang menerbitkan dokumen tersebut, DPRD provinsi mengusulkan pemberhentian gubernur  dan/atau wakil gubernur kepada Presiden melalui Menteri serta DPRD kabupaten/kota mengusulkan  pemberhentian bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota kepada Menteri  melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Berdasarkan usulan DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden memberhentikan  gubernur dan/atau wakil gubernur paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sejak diterimanya usulan dari DPRD  provinsi. 
(4) Berdasarkan usulan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Menteri  memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota paling lambat 30  (tiga puluh) Hari sejak diterimanya usulan dari DPRD kabupaten/kota. 
(5) Dalam hal DPRD tidak melakukan penyelidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Pusat  melakukan klarifikasi kepada DPRD bersangkutan. 
(6) Apabila DPRD dalam waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak dilakukan klarifikasi tetap tidak melakukan  penyelidikan, Pemerintah Pusat melakukan pemeriksaan. 
(7) Dalam hal hasil pemeriksaan oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (6), kepala  daerah dan/atau wakil kepala daerah terbukti menggunakan dokumen dan/atau keterangan palsu sebagai  persyaratan pada saat pencalonan kepala daerah/wakil kepala daerah berdasarkan pembuktian dari  lembaga yang berwenang menerbitkan dokumen tersebut, Presiden memberhentikan gubernur dan/atau  wakil gubernur serta Menteri memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil  wali kota. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (7) diatur dalam peraturan pemerintah. 
35 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 83 
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sementara tanpa melalui usulan DPRD karena  didakwa melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun, tindak pidana korupsi, tindak pidana terorisme, makar, tindak pidana terhadap keamanan negara,  dan/atau perbuatan lain yang dapat memecah belah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang menjadi terdakwa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diberhentikan sementara berdasarkan register perkara di pengadilan. 
(3) Pemberhentian sementara kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Presiden untuk gubernur dan/atau wakil gubernur serta oleh Menteri  untuk bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
(4) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan tanpa melalui usulan DPRD apabila terbukti  melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(5) Pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan oleh Presiden untuk gubernur dan/atau  wakil gubernur serta oleh Menteri untuk bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali  kota. 
Pasal 84 
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 83 ayat (1), setelah melalui proses peradilan ternyata terbukti tidak bersalah berdasarkan  putusan pengadilan, paling lambat 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak diterimanya pemberitahuan putusan  pengadilan, Presiden mengaktifkan kembali gubernur dan/atau wakil gubernur yang bersangkutan, dan  Menteri mengaktifkan kembali bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota yang  bersangkutan. 
(2) Apabila setelah diaktifkan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala daerah dan/atau wakil  kepala daerah ternyata terbukti bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, Presiden memberhentikan gubernur dan/atau wakil gubernur dan Menteri  memberhentikan bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
(3) Apabila setelah diaktifkan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala daerah dan/atau wakil  kepala daerah ternyata terbukti tidak bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, Presiden merehabilitasi gubernur dan/atau wakil gubernur dan Menteri  merehabilitasi bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota. 
Pasal 85 
(1) Dalam hal kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah menghadapi krisis kepercayaan publik yang  meluas karena dugaan melakukan tindak pidana yang terkait dengan tugas, kewenangan, dan  kewajibannya, DPRD dapat menggunakan hak interpelasi dan hak angket untuk menanggapinya. 
(2) Penggunaan hak interpelasi dan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal DPRD menyetujui penggunaan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (2), DPRD  membentuk panitia khusus untuk melakukan penyelidikan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Dalam hal ditemukan bukti kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah melakukan tindak pidana  36 / 143
www.hukumonline.com 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD menyerahkan proses penyelesaiannya kepada aparat  penegak hukum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 86 
(1) Apabila kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (1), wakil  kepala daerah melaksanakan tugas dan kewenangan kepala daerah sampai dengan adanya putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(2) Apabila gubernur diberhentikan sementara dan tidak ada wakil gubernur, Presiden menetapkan penjabat  gubernur atas usul Menteri. 
(3) Apabila bupati/wali kota diberhentikan sementara dan tidak ada wakil bupati/wakil wali kota, Menteri  menetapkan penjabat bupati/wali kota atas usul gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(4) Apabila wakil kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (1) ,  tugas wakil kepala daerah dilaksanakan oleh kepala daerah sampai dengan adanya putusan pengadilan  yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(5) Apabila kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 83 ayat (1), Presiden menetapkan penjabat gubernur atas usul Menteri dan Menteri  menetapkan penjabat bupati/wali kota atas usul gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat sampai dengan  adanya putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan masa jabatan penjabat gubernur dan bupati/wali kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (5) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 87 
(1) Apabila gubernur berhenti sebagaimana dimaksud pada Pasal 78 atau diberhentikan berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dilakukan pengisian jabatan gubernur  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pemilihan kepala daerah. 
(2) Apabila bupati/wali kota berhenti sebagaimana dimaksud pada Pasal 78 atau diberhentikan berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dilakukan pengisian jabatan  bupati/wali kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pemilihan kepala  daerah. 
Pasal 88 
(1) Dalam hal pengisian jabatan gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1) belum dilakukan,  wakil gubernur melaksanakan tugas sehari-hari gubernur sampai dilantiknya gubernur atau sampai  dengan diangkatnya penjabat gubernur. 
(2) Dalam hal pengisian jabatan bupati/wali kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (2) belum  dilakukan, wakil bupati/wakil wali kota melaksanakan tugas sehari-hari bupati/wali kota sampai dengan  dilantiknya bupati/wali kota atau sampai diangkatnya penjabat bupati/wali kota. 
Pasal 89 
Apabila wakil kepala daerah berhenti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 atau diberhentikan berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat  (4), pengisian jabatan wakil kepala daerah dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  mengenai pemilihan kepala daerah. 
37 / 143
www.hukumonline.com 
Paragraf 6 
Tindakan Penyidikan 
Pasal 90 
(1) Tindakan penyidikan yang dilanjutkan dengan penahanan terhadap gubernur dan/atau wakil gubernur  memerlukan persetujuan tertulis dari Presiden dan terhadap bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota  dan/atau wakil wali kota memerlukan persetujuan tertulis dari Menteri. 
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan, dalam waktu paling  lambat 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak diterimanya permohonan, dapat dilakukan proses penyidikan  yang dilanjutkan dengan penahanan. 
(3) Hal-hal yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan; atau 
b. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau telah  melakukan tindak pidana kejahatan terhadap keamanan negara. 
(4) Tindakan penyidikan yang dilanjutkan dengan penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) setelah  dilakukan wajib dilaporkan kepada Presiden untuk gubernur dan/atau wakil gubernur dan kepada Menteri  untuk bupati dan/atau wakil bupati atau wali kota dan/atau wakil wali kota paling lambat dalam waktu 2  (dua) kali 24 (dua puluh empat) jam sejak dilakukan penyidikan yang dilanjutkan dengan penahanan. 
Paragraf 7 
Gubernur sebagai Wakil Pemerintah Pusat 
Pasal 91 
(1) Dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Urusan Pemerintahan  yang menjadi kewenangan Daerah kabupaten/kota dan Tugas Pembantuan oleh Daerah kabupaten/kota,  Presiden dibantu oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(2) Dalam melaksanakan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) gubernur  sebagai wakil Pemerintah Pusat mempunyai tugas: 
a. mengoordinasikan pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan Tugas Pembantuan di Daerah  kabupaten/kota; 
b. melakukan monitoring, evaluasi, dan supervisi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Daerah  kabupaten/kota yang ada di wilayahnya; 
c. memberdayakan dan memfasilitasi Daerah kabupaten/kota di wilayahnya; 
d. melakukan evaluasi terhadap rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang RPJPD, RPJMD, APBD,  perubahan APBD, pertanggungjawaban pelaksanaan APBD, tata ruang daerah, pajak daerah, dan  retribusi daerah; 
e. melakukan pengawasan terhadap Perda Kabupaten/Kota; dan 
f. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud ayat (2), gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat  
38 / 143
www.hukumonline.com 
mempunyai wewenang: 
a. membatalkan Perda Kabupaten/Kota dan peraturan bupati/wali kota; 
b. memberikan penghargaan atau sanksi kepada bupati/wali kota terkait dengan penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah; 
c. menyelesaikan perselisihan dalam penyelenggaraan fungsi pemerintahan antar-Daerah  kabupaten/kota dalam 1 (satu) Daerah provinsi; 
d. memberikan persetujuan terhadap rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang pembentukan dan  susunan Perangkat Daerah kabupaten/kota; dan 
e. melaksanakan wewenang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Selain melaksanakan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) gubernur  sebagai wakil Pemerintah Pusat mempunyai tugas dan wewenang: 
a. menyelaraskan perencanaan pembangunan antar-Daerah kabupaten/kota dan antara Daerah  provinsi dan Daerah kabupaten/kota di wilayahnya; 
b. mengoordinasikan kegiatan pemerintahan dan pembangunan antara Daerah provinsi dan Daerah  kabupaten/kota dan antar-Daerah kabupaten/kota yang ada di wilayahnya; 
c. memberikan rekomendasi kepada Pemerintah Pusat atas usulan DAK pada Daerah kabupaten/kota  di wilayahnya; 
d. melantik bupati/wali kota; 
e. memberikan persetujuan pembentukan Instansi Vertikal di wilayah provinsi kecuali pembentukan  Instansi Vertikal untuk melaksanakan urusan pemerintahan absolut dan pembentukan Instansi  Vertikal oleh kementerian yang nomenklaturnya secara tegas disebutkan dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
f. melantik kepala Instansi Vertikal dari kementerian dan lembaga pemerintah nonkementerian yang  ditugaskan di wilayah Daerah provinsi yang bersangkutan kecuali untuk kepala Instansi Vertikal  yang melaksanakan urusan pemerintahan absolut dan kepala Instansi Vertikal yang dibentuk oleh  kementerian yang nomenklaturnya secara tegas disebutkan dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; dan 
g. melaksanakan tugas lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Pendanaan pelaksanaan tugas dan wewenang gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (4) dibebankan pada APBN. 
(6) Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat dapat menjatuhkan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan kepada penyelenggara Pemerintahan Daerah kabupaten/kota. 
(7) Tugas dan wewenang gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat dapat didelegasikan kepada wakil  gubernur. 
(8) Ketentuan mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang serta hak keuangan gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat diatur dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 92 
Dalam hal gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat tidak melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) sampai dengan ayat (4), Menteri mengambil alih pelaksanaan tugas dan  wewenang gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
39 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 93 
(1) Gubernur dalam menyelenggarakan tugas sebagai wakil Pemerintah Pusat dibantu oleh perangkat  gubernur. 
(2) Perangkat gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas sekretariat dan paling banyak 5  (lima) unit kerja. 
(3) Sekretariat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipimpin oleh sekretaris gubernur. (4) Sekretaris daerah provinsi karena jabatannya ditetapkan sebagai sekretaris gubernur. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai susunan organisasi, tugas, dan fungsi perangkat gubernur diatur dalam  peraturan pemerintah. 
Bagian Keempat 
DPRD Provinsi 
Paragraf 1 
Susunan dan Kedudukan 
Pasal 94 
DPRD provinsi terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih melalui pemilihan umum. 
Pasal 95 
(1) DPRD provinsi merupakan lembaga perwakilan rakyat Daerah provinsi yang berkedudukan sebagai unsur  penyelenggara Pemerintahan Daerah provinsi. 
(2) Anggota DPRD provinsi adalah pejabat Daerah provinsi. 
Paragraf 2 
Fungsi 
Pasal 96 
(1) DPRD provinsi mempunyai fungsi: 
a. pembentukan Perda provinsi; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan. 
(2) Ketiga fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dalam kerangka representasi rakyat di  Daerah provinsi. 
(3) Dalam rangka melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD provinsi menjaring  aspirasi masyarakat. 
40 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 97 
Fungsi pembentukan Perda Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1) huruf a dilaksanakan  dengan cara: 
a. membahas bersama gubernur dan menyetujui atau tidak menyetujui rancangan Perda Provinsi; b. mengajukan usul rancangan Perda Provinsi; dan 
c. menyusun program pembentukan Perda bersama gubernur. 
Pasal 98 
(1) Program pembentukan Perda provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 97 huruf c memuat daftar  urutan dan prioritas rancangan Perda Provinsi yang akan dibuat dalam 1 (satu) tahun anggaran. 
(2) Dalam menetapkan program pembentukan Perda Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD  provinsi melakukan koordinasi dengan gubernur. 
Pasal 99 
(1) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1) huruf b diwujudkan dalam bentuk  pembahasan untuk persetujuan bersama terhadap rancangan Perda Provinsi tentang APBD provinsi yang  diajukan oleh gubernur. 
(2) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara: a. membahas KUA dan PPAS yang disusun oleh gubernur berdasarkan RKPD; 
b. membahas rancangan Perda Provinsi tentang APBD provinsi; 
c. membahas rancangan Perda Provinsi tentang perubahan APBD provinsi; dan 
d. membahas rancangan Perda Provinsi tentang Pertanggungjawaban APBD provinsi. 
Pasal 100 
(1) Fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (1) huruf c diwujudkan dalam bentuk  pengawasan terhadap: 
a. pelaksanaan Perda provinsi dan peraturan gubernur; 
b. pelaksanaan peraturan perundang-undangan lain yang terkait dengan penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah provinsi; dan 
c. pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan laporan keuangan oleh Badan Pemeriksa Keuangan. 
(2) Dalam melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan laporan  keuangan oleh Badan Pemeriksa Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, DPRD provinsi  berhak mendapatkan laporan hasil pemeriksaan keuangan yang dilakukan oleh Badan Pemeriksa  Keuangan. 
(3) DPRD provinsi melakukan pembahasan terhadap laporan hasil pemeriksaan laporan keuangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) DPRD provinsi dapat meminta klarifikasi atas temuan laporan hasil pemeriksaan laporan keuangan  kepada Badan Pemeriksa Keuangan. 
41 / 143
www.hukumonline.com 
Paragraf 3 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 101 
(1) DPRD provinsi mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk Perda Provinsi bersama gubernur; 
b. membahas dan memberikan persetujuan Rancangan Perda Provinsi tentang APBD Provinsi yang  diajukan oleh gubernur; 
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Perda Provinsi dan APBD provinsi; d. memilih gubernur; 
e. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian gubernur kepada Presiden melalui Menteri untuk  mendapatkan pengesahan pengangkatan dan pemberhentian; 
f. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada Pemerintah Daerah provinsi terhadap rencana  perjanjian internasional di Daerah provinsi; 
g. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama internasional yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah provinsi; 
h. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban gubernur dalam penyelenggaraan Pemerintahan  Daerah provinsi; 
i. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama dengan Daerah lain atau dengan pihak  ketiga yang membebani masyarakat dan Daerah provinsi; dan 
j. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam peraturan DPRD provinsi tentang tata tertib. 
Paragraf 4 
Keanggotaan 
Pasal 102 
(1) Anggota DPRD provinsi berjumlah paling sedikit 35 (tiga puluh lima) orang dan paling banyak 100  (seratus) orang. 
(2) Keanggotaan DPRD provinsi diresmikan dengan keputusan Menteri. 
(3) Anggota DPRD provinsi berdomisili di ibu kota provinsi yang bersangkutan. 
(4) Masa jabatan anggota DPRD provinsi adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota DPRD  provinsi yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 103 
(1) Anggota DPRD provinsi sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama 42 / 143
www.hukumonline.com 
sama yang dipandu oleh ketua pengadilan tinggi dalam rapat paripurna DPRD provinsi. 
(2) Anggota DPRD provinsi yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPRD provinsi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan DPRD provinsi tentang tata tertib. 
Pasal 104 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 adalah sebagai berikut: 
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah provinsi dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh demi tegaknya kehidupan  demokrasi serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, atau  golongan; 
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
Pasal 105 
(1) Dalam hal dilakukan pembentukan Daerah provinsi setelah pemilihan umum, pengisian anggota DPRD  provinsi di Daerah provinsi induk dan Daerah provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum dilakukan  dengan cara: 
a. menetapkan jumlah kursi DPRD provinsi induk dan Daerah provinsi yang dibentuk setelah  pemilihan umum berdasarkan jumlah penduduk sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang  mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD; 
b. menetapkan perolehan suara partai politik dan calon anggota DPRD provinsi berdasarkan hasil  pemilihan umum di daerah pemilihan Daerah provinsi induk dan Daerah provinsi yang dibentuk  setelah pemilihan umum; 
c. menentukan bilangan pembagi pemilih berdasarkan hasil pemilihan umum di daerah pemilihan  Daerah provinsi induk dan Daerah provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum; 
d. menentukan perolehan kursi partai politik peserta pemilihan umum berdasarkan hasil pemilihan  umum di daerah pemilihan Daerah provinsi induk dan Daerah provinsi yang dibentuk setelah  pemilihan umum; dan 
e. menetapkan calon terpilih dari daftar calon tetap untuk mengisi kursi sebagaimana dimaksud pada  huruf d berdasarkan suara terbanyak. 
(2) Pengisian anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh komisi  pemilihan umum Daerah provinsi induk. 
(3) Pengisian anggota DPRD provinsi tidak dilakukan bagi Daerah provinsi yang dibentuk 12 (dua belas)  bulan sebelum pelaksanaan pemilihan umum. 
(4) Masa jabatan anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir pada saat anggota  DPRD provinsi hasil pemilihan umum berikutnya mengucapkan sumpah/janji. 
43 / 143
www.hukumonline.com 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan DPRD provinsi  induk dan Daerah provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan Komisi Pemilihan Umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Paragraf 5 
Hak DPRD Provinsi 
Pasal 106 
(1) DPRD provinsi mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat. 
(2) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah hak DPRD provinsi untuk meminta  keterangan kepada gubernur mengenai kebijakan Pemerintah Daerah provinsi yang penting dan strategis  serta berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat dan bernegara. 
(3) Hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah hak DPRD provinsi untuk melakukan  penyelidikan terhadap kebijakan Pemerintah Daerah provinsi yang penting dan strategis serta berdampak  luas pada kehidupan masyarakat, Daerah, dan negara yang diduga bertentangan dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(4) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah hak DPRD provinsi untuk  menyatakan pendapat terhadap kebijakan gubernur atau mengenai kejadian luar biasa yang terjadi di  Daerah provinsi disertai dengan rekomendasi penyelesaiannya atau sebagai tindak lanjut pelaksanaan  hak interpelasi dan hak angket. 
Paragraf 6 
Hak dan Kewajiban Anggota 
Pasal 107 
Anggota DPRD provinsi mempunyai hak: 
a. mengajukan rancangan Perda Provinsi; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. mengikuti orientasi dan pendalaman tugas; 
h. protokoler; dan 
44 / 143
www.hukumonline.com 
i. keuangan dan administratif. 
Pasal 108 
Anggota DPRD provinsi berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; e. memperjuangkan peningkatan kesejahteraan rakyat; 
f. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan Pemerintahan Daerah; 
g. menaati tata tertib dan kode etik; 
h. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah provinsi; 
i. menyerap dan menghimpun aspirasi konstituen melalui kunjungan kerja secara berkala; j. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan 
k. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada konstituen di daerah pemilihannya. 
Paragraf 7 
Fraksi 
Pasal 109 
(1) Untuk mengoptimalkan pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang DPRD provinsi serta hak dan kewajiban  anggota DPRD provinsi, dibentuk fraksi sebagai wadah berhimpun anggota DPRD provinsi. 
(2) Setiap anggota DPRD provinsi harus menjadi anggota salah satu fraksi. 
(3) Setiap fraksi di DPRD provinsi beranggotakan paling sedikit sama dengan jumlah komisi di DPRD  provinsi. 
(4) Partai politik yang jumlah anggotanya di DPRD provinsi mencapai ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) atau lebih dapat membentuk 1 (satu) fraksi. 
(5) Dalam hal partai politik yang jumlah anggotanya di DPRD provinsi tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), anggotanya dapat bergabung dengan fraksi yang ada atau  membentuk fraksi gabungan. 
(6) Dalam hal tidak ada satu partai politik yang memenuhi persyaratan untuk membentuk fraksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) maka dibentuk fraksi gabungan. 
(7) Jumlah fraksi gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) paling banyak 2 (dua) fraksi. 
(8) Partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) harus mendudukkan anggotanya dalam 1  (satu) fraksi. 
45 / 143
www.hukumonline.com 
(9) Fraksi mempunyai sekretariat. 
(10) Sekretariat DPRD provinsi menyediakan sarana, anggaran, dan tenaga ahli guna kelancaran pelaksanaan  tugas fraksi sesuai dengan kebutuhan dan dengan memperhatikan kemampuan APBD. 
Paragraf 8 
Alat Kelengkapan DPRD Provinsi 
Pasal 110 
(1) Alat kelengkapan DPRD provinsi terdiri atas: 
a. pimpinan; 
b. badan musyawarah; 
c. komisi; 
d. badan pembentukan Perda Provinsi; 
e. badan anggaran; 
f. badan kehormatan; dan 
g. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna. 
(2) Dalam menjalankan tugasnya, alat kelengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh  sekretariat dan dapat dibantu oleh kelompok pakar atau tim ahli. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat kelengkapan  DPRD provinsi diatur dalam peraturan DPRD provinsi tentang tata tertib. 
Pasal 111 
(1) Pimpinan DPRD provinsi terdiri atas: 
a. 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua untuk DPRD provinsi yang beranggotakan 85  (delapan puluh lima) sampai dengan 100 (seratus) orang; 
b. 1 (satu) orang ketua dan 3 (tiga) orang wakil ketua untuk DPRD provinsi yang beranggotakan 45  (empat puluh lima) sampai dengan 84 (delapan puluh empat) orang; 
c. 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua untuk DPRD provinsi yang beranggotakan 35  (tiga puluh lima) sampai dengan 44 (empat puluh empat) orang. 
(2) Pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari partai politik berdasarkan urutan perolehan  kursi terbanyak di DPRD provinsi. 
(3) Ketua DPRD provinsi ialah anggota DPRD provinsi yang berasal dari partai politik yang memperoleh kursi  terbanyak pertama di DPRD provinsi. 
(4) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak pertama  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ketua DPRD provinsi ialah anggota DPRD provinsi yang berasal  dari partai politik yang memperoleh suara terbanyak. 
(5) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh suara terbanyak sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), penentuan ketua DPRD provinsi dilakukan berdasarkan persebaran perolehan  suara partai politik yang paling merata urutan pertama. 
46 / 143
www.hukumonline.com 
(6) Dalam hal ketua DPRD provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (3), wakil ketua DPRD Provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi yang berasal dari partai politik  yang memperoleh kursi terbanyak kedua, ketiga, keempat dan/atau kelima sesuai dengan jumlah wakil  ketua DPRD provinsi. 
(7) Dalam hal ketua DPRD provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), wakil ketua DPRD Provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi yang berasal dari partai politik  yang memperoleh urutan suara terbanyak kedua, ketiga, keempat dan/atau kelima sesuai dengan jumlah  wakil ketua DPRD provinsi. 
(8) Dalam hal ketua DPRD provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (5), wakil ketua DPRD Provinsi ditetapkan dari anggota DPRD provinsi yang berasal dari partai politik  yang memperoleh persebaran suara paling merata urutan kedua, ketiga, keempat dan/atau kelima sesuai  dengan jumlah wakil ketua DPRD provinsi. 
Pasal 112 
(1) Dalam hal pimpinan DPRD provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (1) belum terbentuk,  DPRD provinsi dipimpin oleh pimpinan sementara DPRD provinsi. 
(2) Pimpinan sementara DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 1 (satu) orang  ketua dan 1 (satu) orang wakil ketua yang berasal dari 2 (dua) partai politik yang memperoleh kursi  terbanyak pertama dan kedua di DPRD provinsi. 
(3) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama, ketua dan  wakil ketua sementara DPRD provinsi ditentukan secara musyawarah oleh wakil partai politik  bersangkutan yang ada di DPRD provinsi. 
(4) Ketua dan wakil ketua DPRD provinsi diresmikan dengan keputusan Menteri. 
(5) Pimpinan DPRD provinsi sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang teksnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 yang dipandu oleh ketua pengadilan tinggi. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan pimpinan DPRD provinsi diatur dalam peraturan  DPRD provinsi tentang tata tertib. 
Pasal 113 
Komisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 ayat (1) huruf c dibentuk dengan ketentuan: 
a. DPRD provinsi yang beranggotakan 35 (tiga puluh lima) sampai dengan 55 (lima puluh lima) orang  membentuk 4 (empat) komisi; 
b. DPRD provinsi yang beranggotakan lebih dari 55 (lima puluh lima) orang membentuk 5 (lima) komisi. 
Paragraf 9 
Pelaksanaan Hak DPRD Provinsi 
Pasal 114 
(1) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) huruf a diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 10 (sepuluh) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk DPRD  provinsi yang beranggotakan 35 (tiga puluh lima) orang sampai dengan 75 (tujuh puluh lima) orang; 
47 / 143
www.hukumonline.com 
b. paling sedikit 15 (lima belas) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD provinsi yang beranggotakan di atas 75 (tujuh puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD provinsi. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak interpelasi DPRD provinsi apabila mendapat  persetujuan dari rapat paripurna DPRD provinsi yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota  DPRD provinsi dan putusan diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota  DPRD provinsi yang hadir. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak interpelasi diatur dalam peraturan DPRD  provinsi tentang tata tertib. 
Pasal 115 
(1) Hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) huruf b diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 10 (sepuluh) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk DPRD  provinsi yang beranggotakan 35 (tiga puluh lima) orang sampai dengan 75 (tujuh puluh lima) orang; 
b. paling sedikit 15 (lima belas) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD provinsi yang beranggotakan di atas 75 (tujuh puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD provinsi. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak angket DPRD provinsi apabila mendapat  persetujuan dari rapat paripurna DPRD provinsi yang dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari  jumlah anggota DPRD provinsi dan putusan diambil dengan persetujuan paling sedikit 2/3 (dua per tiga)  dari jumlah anggota DPRD provinsi yang hadir. 
Pasal 116 
(1) DPRD provinsi memutuskan menerima atau menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 115 ayat (1). 
(2) Dalam hal DPRD provinsi menerima usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD  provinsi membentuk panitia angket yang terdiri atas semua unsur fraksi DPRD provinsi dengan keputusan  DPRD provinsi. 
(3) Dalam hal DPRD provinsi menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul tersebut  tidak dapat diajukan kembali. 
Pasal 117 
(1) Panitia angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2), dalam melakukan penyelidikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (3), dapat memanggil pejabat Pemerintah Daerah provinsi,  badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah provinsi yang dianggap mengetahui atau patut  mengetahui masalah yang diselidiki untuk memberikan keterangan serta untuk meminta menunjukkan  surat atau dokumen yang berkaitan dengan hal yang sedang diselidiki. 
(2) Pejabat Pemerintah Daerah provinsi, badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah provinsi yang  dipanggil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi panggilan DPRD provinsi, kecuali ada  alasan yang sah menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal pejabat Pemerintah Daerah provinsi, badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah provinsi  telah dipanggil dengan patut secara berturut-turut tidak memenuhi panggilan sebagaimana dimaksud  
48 / 143
www.hukumonline.com 
pada ayat (2), DPRD provinsi dapat memanggil secara paksa dengan bantuan Kepolisian Negara  Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 118 
Panitia angket melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada rapat paripurna DPRD provinsi paling lama 60 (enam  puluh) Hari sejak panitia angket dibentuk. 
Pasal 119 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak angket diatur dalam peraturan DPRD provinsi  tentang tata tertib. 
Pasal 120 
(1) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) huruf c diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 15 (lima belas) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD provinsi yang beranggotakan 35 (tiga puluh lima) orang sampai dengan 75 (tujuh puluh lima)  orang; 
b. paling sedikit 20 (dua puluh) orang anggota DPRD provinsi dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD provinsi yang beranggotakan di atas 75 (tujuh puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD provinsi. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak menyatakan pendapat DPRD provinsi apabila  mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPRD provinsi yang dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga per empat)  dari jumlah anggota DPRD provinsi dan putusan diambil dengan persetujuan paling sedikit 2/3 (dua per  tiga) dari jumlah anggota DPRD provinsi yang hadir. 
Pasal 121 
Ketentuan lebih lanjut tata cara pelaksanaan hak menyatakan pendapat diatur dalam peraturan DPRD provinsi  tentang tata tertib. 
Paragraf 10 
Pelaksanaan Hak Anggota 
Pasal 122 
(1) Anggota DPRD provinsi mempunyai hak imunitas. 
(2) Anggota DPRD provinsi tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan,  dan/atau pendapat yang dikemukakannya, baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPRD  provinsi ataupun di luar rapat DPRD provinsi yang berkaitan dengan fungsi serta tugas dan wewenang  DPRD provinsi. 
(3) Anggota DPRD provinsi tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya, baik di dalam rapat DPRD provinsi maupun di luar rapat DPRD provinsi  yang berkaitan dengan fungsi serta tugas dan wewenang DPRD provinsi. 
49 / 143
www.hukumonline.com 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 123 
(1) Pimpinan dan anggota DPRD provinsi mempunyai hak protokoler. 
(2) Hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 124 
(1) Pimpinan dan anggota DPRD provinsi mempunyai hak keuangan dan administratif. 
(2) Hak keuangan dan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan  pemerintah. 
(3) Dalam menjalankan tugas dan wewenangnya, pimpinan dan anggota DPRD provinsi berhak memperoleh  tunjangan yang besarannya disesuaikan dengan kemampuan Daerah. 
(4) Pengelolaan hak keuangan dan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan tunjangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh sekretariat DPRD provinsi sesuai dengan  peraturan pemerintah. 
Paragraf 11 
Persidangan dan Pengambilan Keputusan 
Pasal 125 
(1) Pada awal masa jabatan keanggotaan, tahun sidang DPRD provinsi dimulai pada saat pengucapan  sumpah/janji anggota. 
(2) Tahun sidang dibagi dalam 3 (tiga) masa persidangan. 
(3) Masa persidangan meliputi masa sidang dan masa reses, kecuali pada persidangan terakhir dari satu  periode keanggotaan DPRD provinsi, masa reses ditiadakan. 
Pasal 126 
Semua rapat di DPRD provinsi pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali rapat tertentu yang dinyatakan tertutup. 
Pasal 127 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan dan rapat DPRD provinsi diatur dalam peraturan DPRD  provinsi tentang tata tertib. 
Pasal 128 
(1) Pengambilan keputusan dalam rapat DPRD provinsi pada dasarnya dilakukan dengan cara musyawarah  50 / 143
www.hukumonline.com 
untuk mufakat. 
(2) Dalam hal cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil berdasarkan suara terbanyak. 
Pasal 129 
(1) Setiap rapat DPRD provinsi dapat mengambil keputusan jika memenuhi kuorum. (2) Kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpenuhi jika: 
a. rapat dihadiri oleh paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari jumlah anggota DPRD provinsi untuk  mengambil persetujuan atas pelaksanaan hak angket dan hak menyatakan pendapat serta untuk  mengambil keputusan mengenai usul pemberhentian gubernur dan/atau wakil gubernur; 
b. rapat dihadiri oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD provinsi untuk  memberhentikan pimpinan DPRD provinsi serta untuk menetapkan Perda dan APBD; 
c. rapat dihadiri oleh lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPRD provinsi untuk rapat paripurna  DPRD provinsi selain rapat sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
(3) Keputusan rapat dinyatakan sah jika: 
a. disetujui oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD provinsi yang hadir, untuk  rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a; 
b. disetujui oleh lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPRD provinsi yang hadir, untuk rapat  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b; 
c. disetujui dengan suara terbanyak, untuk rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c. 
(4) Apabila kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, rapat ditunda paling banyak 2  (dua) kali dengan tenggang waktu masing-masing tidak lebih dari 1 (satu) jam. 
(5) Apabila pada akhir waktu penundaan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kuorum belum juga  terpenuhi, pimpinan dapat menunda rapat paling lama 3 (tiga) Hari atau sampai waktu yang ditetapkan  oleh badan musyawarah. 
(6) Apabila setelah penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), kuorum sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) belum juga terpenuhi, terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan  huruf b, rapat tidak dapat mengambil keputusan. 
(7) Apabila setelah penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kuorum sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) belum juga terpenuhi, terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, cara  penyelesaiannya diserahkan kepada pimpinan DPRD provinsi dan pimpinan fraksi. 
Pasal 130 
Setiap keputusan rapat DPRD provinsi, baik berdasarkan musyawarah untuk mufakat maupun berdasarkan  suara terbanyak merupakan kesepakatan untuk ditindaklanjuti oleh semua pihak yang terkait dalam  pengambilan keputusan. 
Pasal 131 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan diatur dalam peraturan DPRD provinsi  tentang tata tertib. 
51 / 143
www.hukumonline.com 
Paragraf 12 
Tata Tertib dan Kode Etik 
Pasal 132 
(1) Tata tertib DPRD provinsi ditetapkan oleh DPRD provinsi dengan berpedoman pada ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Tata tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di lingkungan internal DPRD provinsi. (3) Tata tertib DPRD provinsi paling sedikit memuat ketentuan tentang: 
a. pengucapan sumpah/janji; 
b. penetapan pimpinan; 
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan; 
d. jenis dan penyelenggaraan rapat; 
e. pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang lembaga, serta hak dan kewajiban anggota; f. pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat kelengkapan; 
g. penggantian antarwaktu anggota; 
h. pembuatan pengambilan keputusan; 
i. pelaksanaan konsultasi antara DPRD provinsi dan Pemerintah Daerah provinsi; j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat; 
k. pengaturan protokoler; dan 
l. pelaksanaan tugas kelompok pakar/ahli. 
Pasal 133 
DPRD provinsi menyusun kode etik yang berisi norma yang wajib dipatuhi oleh setiap anggota selama  menjalankan tugasnya untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas DPRD provinsi. 
Paragraf 13 
Larangan dan Sanksi 
Pasal 134 
(1) Anggota DPRD provinsi dilarang merangkap jabatan sebagai: 
a. pejabat negara atau pejabat daerah lainnya; 
b. hakim pada badan peradilan; atau 
c. pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pegawai pada badan usaha milik negara, BUMD, atau badan lain yang anggarannya bersumber  dari APBN/APBD. 
(2) Anggota DPRD provinsi dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga  52 / 143
www.hukumonline.com 
pendidikan, akuntan publik, konsultan, advokat atau pengacara, notaris, dan pekerjaan lain yang ada  hubungannya dengan tugas dan wewenang DPRD provinsi serta hak sebagai anggota DPRD provinsi. 
(3) Anggota DPRD provinsi dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme. 
Pasal 135 
(1) Anggota DPRD provinsi yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108  dikenai sanksi berdasarkan keputusan badan kehormatan. 
(2) Anggota DPRD provinsi yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat  (1) dan/atau ayat (2) dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPRD provinsi. 
(3) Anggota DPRD provinsi yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat  (3) berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dikenai sanksi  pemberhentian sebagai anggota DPRD provinsi. 
Pasal 136 
Jenis sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135 ayat (1) berupa: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; dan/atau 
c. diberhentikan dari pimpinan pada alat kelengkapan. 
Pasal 137 
Setiap orang, kelompok, atau organisasi dapat mengajukan pengaduan kepada badan kehormatan DPRD  provinsi dalam hal memiliki bukti yang cukup bahwa terdapat anggota DPRD provinsi yang tidak melaksanakan  salah satu kewajiban atau lebih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 dan/atau melanggar ketentuan  larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134. 
Pasal 138 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaduan masyarakat dan penjatuhan sanksi diatur dengan  peraturan DPRD provinsi tentang tata beracara badan kehormatan. 
Paragraf 14 
Pemberhentian Antarwaktu, Penggantian Antarwaktu, dan Pemberhentian Sementara 
Pasal 139 
(1) Anggota DPRD provinsi berhenti antarwaktu karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; atau 
c. diberhentikan. 
(2) Anggota DPRD provinsi diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c jika: 53 / 143
www.hukumonline.com 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPRD provinsi selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun; 
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPRD provinsi; 
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih; 
d. tidak menghadiri rapat paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPRD provinsi yang menjadi  tugas dan kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah; 
e. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
f. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPRD provinsi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan mengenai pemilihan umum; 
g. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini; 
h. diberhentikan sebagai anggota partai politik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; atau 
i. menjadi anggota partai politik lain. 
Pasal 140 
(1) Pemberhentian anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (1) huruf a dan  huruf b serta pada ayat (2) huruf c, huruf e, huruf h, dan huruf i diusulkan oleh pimpinan partai politik  kepada pimpinan DPRD provinsi dengan tembusan kepada Menteri. 
(2) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak diterimanya usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pimpinan DPRD provinsi menyampaikan usul pemberhentian anggota DPRD provinsi kepada Menteri  melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk memperoleh peresmian pemberhentian. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima,  gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat menyampaikan usul tersebut kepada Menteri. 
(4) Menteri meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 14 (empat belas)  Hari sejak usulan pemberhentian anggota DPRD provinsi dari gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat  diterima. 
Pasal 141 
(1) Pemberhentian anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (2) huruf a, huruf  b, huruf d, huruf f, dan huruf g dilakukan setelah adanya hasil penyelidikan dan verifikasi yang dituangkan  dalam keputusan badan kehormatan DPRD provinsi atas pengaduan dari pimpinan DPRD provinsi,  masyarakat, dan/atau pemilih. 
(2) Keputusan badan kehormatan DPRD provinsi mengenai pemberhentian anggota DPRD provinsi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh badan kehormatan DPRD provinsi kepada rapat  paripurna. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak keputusan badan kehormatan DPRD provinsi yang telah dilaporkan dalam  rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPRD provinsi menyampaikan  keputusan badan kehormatan DPRD provinsi kepada pimpinan partai politik yang bersangkutan. 
(4) Pimpinan partai politik yang bersangkutan menyampaikan keputusan tentang pemberhentian anggotanya  kepada pimpinan DPRD provinsi, paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sejak keputusan badan kehormatan  
54 / 143
www.hukumonline.com 
DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima dari pimpinan DPRD provinsi. 
(5) Dalam hal pimpinan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak memberikan keputusan  pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pimpinan DPRD provinsi paling lama 7 (tujuh) Hari  meneruskan keputusan badan kehormatan DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada  Menteri melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk memperoleh peresmian pemberhentian. 
(6) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak keputusan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diterima,  gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat menyampaikan keputusan tersebut kepada Menteri. (7) Menteri  meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) paling lama 14 (empat belas) Hari  sejak diterimanya keputusan badan kehormatan DPRD provinsi atau keputusan pimpinan partai politik  tentang pemberhentian anggotanya dari gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
Pasal 142 
(1) Dalam hal pelaksanaan penyelidikan dan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1),  badan kehormatan DPRD provinsi dapat meminta bantuan dari ahli independen. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh  badan kehormatan DPRD provinsi diatur dalam peraturan DPRD provinsi tentang tata beracara badan  kehormatan. 
Pasal 143 
(1) Anggota DPRD provinsi yang berhenti antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 ayat (1) dan  Pasal 141 ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPRD provinsi yang memperoleh suara terbanyak  urutan berikutnya dalam daftar peringkat perolehan suara dari partai politik yang sama pada daerah  pemilihan yang sama. 
(2) Dalam hal calon anggota DPRD provinsi yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengundurkan diri, meninggal dunia, atau tidak lagi memenuhi  syarat sebagai calon anggota DPRD provinsi, anggota DPRD provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) digantikan oleh calon anggota DPRD provinsi yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya  dari partai politik yang sama pada daerah pemilihan yang sama. 
(3) Masa jabatan anggota DPRD provinsi pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota  DPRD provinsi yang digantikan. 
Pasal 144 
(1) Pimpinan DPRD provinsi menyampaikan nama anggota DPRD provinsi yang diberhentikan antarwaktu  dan meminta nama calon pengganti antarwaktu kepada komisi pemilihan umum Daerah provinsi. 
(2) Komisi pemilihan umum Daerah provinsi menyampaikan nama calon pengganti antarwaktu berdasarkan  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 ayat (1) dan ayat (2) kepada pimpinan DPRD provinsi  paling lambat 5 (lima) Hari sejak surat pimpinan DPRD provinsi diterima. 
(3) Paling lambat 7 (tujuh) Hari sejak menerima nama calon pengganti antarwaktu dari komisi pemilihan  umum Daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pimpinan DPRD provinsi menyampaikan  nama anggota DPRD provinsi yang diberhentikan dan nama calon pengganti antarwaktu kepada Menteri  melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(4) Paling lambat 7 (tujuh) Hari sejak menerima nama anggota DPRD provinsi yang diberhentikan dan nama  calon pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), gubernur sebagai wakil Pemerintah  Pusat menyampaikan nama anggota DPRD provinsi yang diberhentikan dan nama calon pengganti  
55 / 143
www.hukumonline.com 
antarwaktu kepada Menteri. 
(5) Paling lambat 14 (empat belas) Hari sejak menerima nama anggota DPRD provinsi yang diberhentikan  dan nama calon pengganti antarwaktu dari gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), Menteri meresmikan pemberhentian dan pengangkatannya dengan keputusan  Menteri. 
(6) Sebelum memangku jabatannya, anggota DPRD provinsi pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh pimpinan DPRD provinsi,  dengan tata cara dan teks sumpah/janji sebagaimana diatur dalam Pasal 103 dan Pasal 104. 
(7) Penggantian antarwaktu anggota DPRD provinsi tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan anggota  DPRD provinsi yang digantikan kurang dari 6 (enam) bulan. 
Pasal 145 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan penggantian antarwaktu, verifikasi terhadap persyaratan  calon pengganti antarwaktu, dan peresmian calon pengganti antarwaktu anggota DPRD provinsi diatur dengan  peraturan pemerintah. 
Pasal 146 
(1) Anggota DPRD provinsi diberhentikan sementara karena: 
a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana umum yang diancam dengan pidana penjara paling  singkat 5 (lima) tahun; atau 
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana khusus. 
(2) Dalam hal anggota DPRD provinsi dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota DPRD provinsi yang bersangkutan diberhentikan sebagai  anggota DPRD provinsi. 
(3) Dalam hal anggota DPRD provinsi dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, anggota DPRD provinsi yang bersangkutan diaktifkan. 
(4) Anggota DPRD provinsi yang diberhentikan sementara tetap mendapatkan hak keuangan tertentu. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara diatur dalam peraturan DPRD  provinsi tentang tata tertib. 
Bagian Kelima 
DPRD Kabupaten/Kota 
Paragraf 1 
Susunan dan Kedudukan 
Pasal 147 
DPRD kabupaten/kota terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih melalui pemilihan  56 / 143
www.hukumonline.com 
umum. 
Pasal 148 
(1) DPRD kabupaten/kota merupakan lembaga perwakilan rakyat Daerah kabupaten/kota yang  berkedudukan sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah kabupaten/kota. 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota adalah pejabat Daerah kabupaten/kota. 
Paragraf 2 
Fungsi 
Pasal 149 
(1) DPRD kabupaten/kota mempunyai fungsi: 
a. pembentukan Perda Kabupaten/Kota; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan. 
(2) Ketiga fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dalam kerangka representasi rakyat di  Daerah kabupaten/kota. 
(3) Dalam rangka melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD kabupaten/kota  menjaring aspirasi masyarakat. 
Pasal 150 
Fungsi pembentukan Perda Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) huruf a  dilaksanakan dengan cara: 
a. membahas bersama bupati/wali kota dan menyetujui atau tidak menyetujui rancangan Perda  Kabupaten/Kota; 
b. mengajukan usul rancangan Perda Kabupaten/Kota; dan 
c. menyusun program pembentukan Perda Kabupaten/Kota bersama bupati/wali kota. 
Pasal 151 
(1) Program pembentukan Perda Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 huruf c memuat  daftar urutan dan prioritas rancangan Perda Kabupaten/Kota yang akan dibuat dalam 1 (satu) tahun  anggaran. 
(2) Dalam menetapkan program pembentukan Perda Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  DPRD kabupaten/kota melakukan koordinasi dengan bupati/wali kota. 
Pasal 152 
(1) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) huruf b diwujudkan dalam bentuk  pembahasan untuk persetujuan bersama terhadap Rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang APBD  
57 / 143
www.hukumonline.com 
Kabupaten/Kota yang diajukan oleh bupati/wali kota. 
(2) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara: a. membahas KUA dan PPAS yang disusun oleh bupati/wali kota berdasarkan RKPD; b. membahas rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang APBD kabupaten/kota; 
c. membahas rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang perubahan APBD kabupaten/kota; dan 
d. membahas rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBD  kabupaten/kota. 
Pasal 153 
(1) Fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) huruf c diwujudkan dalam bentuk  pengawasan terhadap: 
a. pelaksanaan Perda Kabupaten/Kota dan peraturan bupati/wali kota; 
b. pelaksanaan ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang terkait dengan penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah kabupaten/kota; dan 
c. pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan laporan keuangan oleh Badan Pemeriksa Keuangan. 
(2) Dalam melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan laporan  keuangan oleh Badan Pemeriksa Keuangan sebagaimana dimaksud pada (1), DPRD kabupaten/kota  berhak mendapatkan laporan hasil pemeriksaan keuangan yang dilakukan oleh Badan Pemeriksa  Keuangan. 
(3) DPRD kabupaten/kota melakukan pembahasan terhadap laporan hasil pemeriksaan laporan keuangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2). 
(4) DPRD kabupaten/kota dapat meminta klarifikasi atas temuan laporan hasil pemeriksaan laporan  keuangan kepada Badan Pemeriksa Keuangan. 
Paragraf 3 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 154 
(1) DPRD kabupaten/kota mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk Perda Kabupaten/Kota bersama bupati/wali kota; 
b. membahas dan memberikan persetujuan rancangan Perda mengenai APBD kabupaten/kota yang  diajukan oleh bupati/wali kota; 
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Perda dan APBD kabupaten/kota; d. memilih bupati/wali kota; 
e. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian bupati/wali kota kepada Menteri melalui gubernur  sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk mendapatkan pengesahan pengangkatan dan  pemberhentian. 
f. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada Pemerintah Daerah kabupaten/kota terhadap  rencana perjanjian international di Daerah; 
58 / 143
www.hukumonline.com 
g. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama internasional yang dilakukan oleh  Pemerintah Daerah kabupaten/kota; 
h. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban bupati/wali kota dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah kabupaten/kota; 
i. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama dengan Daerah lain atau dengan pihak  ketiga yang membebani masyarakat dan Daerah; 
j. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang undangan. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Paragraf 4 
Keanggotaan 
Pasal 155 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota berjumlah paling sedikit 20 (dua puluh) orang dan paling banyak 50 (lima  puluh) orang. 
(2) Keanggotaan DPRD kabupaten/kota diresmikan dengan keputusan gubernur sebagai wakil Pemerintah  Pusat. 
(3) Anggota DPRD kabupaten/kota berdomisili di ibu kota kabupaten/kota yang bersangkutan. 
(4) Masa jabatan anggota DPRD kabupaten/kota adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota  DPRD kabupaten/kota yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 156 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara  bersama-sama yang dipandu oleh ketua pengadilan negeri dalam rapat paripurna DPRD kabupaten/kota. 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPRD  kabupaten/kota. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Pasal 157 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 sebagai berikut: 
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah kabupaten/kota dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan dengan berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh demi tegaknya kehidupan  59 / 143
www.hukumonline.com 
demokrasi serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan  golongan; 
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
Pasal 158 
(1) Dalam hal dilakukan pembentukan Daerah kabupaten/kota setelah pemilihan umum, pengisian anggota  DPRD kabupaten/kota di Daerah kabupaten/kota induk dan Daerah kabupaten/kota yang dibentuk setelah  pemilihan umum dilakukan dengan cara: 
a. menetapkan jumlah kursi DPRD kabupaten/kota induk dan Daerah kabupaten/kota yang dibentuk  setelah pemilihan umum berdasarkan jumlah penduduk sesuai dengan ketentuan dalam undang undang mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD; 
b. menetapkan perolehan suara partai politik dan calon anggota DPRD kabupaten/kota berdasarkan  hasil pemilihan umum di daerah pemilihan Daerah kabupaten/kota induk dan Daerah  kabupaten/kota yang dibentuk setelah pemilihan umum; 
c. menentukan bilangan pembagi pemilih berdasarkan hasil pemilihan umum di daerah pemilihan  Daerah kabupaten/kota induk dan Daerah kabupaten/kota yang dibentuk setelah pemilihan umum; 
d. menentukan perolehan kursi partai politik peserta pemilihan umum berdasarkan hasil pemilihan  umum di daerah pemilihan Daerah kabupaten/kota induk dan Daerah kabupaten/kota yang  dibentuk setelah pemilihan umum; 
e. menetapkan calon terpilih dari daftar calon tetap untuk mengisi kursi sebagaimana dimaksud pada  huruf d berdasarkan suara terbanyak. 
(2) Pengisian anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh komisi  pemilihan umum Daerah kabupaten/kota induk. 
(3) Pengisian anggota DPRD provinsi tidak dilakukan bagi Daerah kabupaten/kota yang dibentuk 12 (dua  belas) bulan sebelum pelaksanaan pemilihan umum. 
(4) Masa jabatan anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berakhir pada saat  anggota DPRD kabupaten/kota hasil pemilihan umum berikutnya mengucapkan sumpah/janji. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan DPRD  kabupaten/kota induk dan Daerah kabupaten/kota yang dibentuk setelah pemilihan umum sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan Komisi Pemilihan Umum sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Paragraf 5 
Hak DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 159 
(1) DPRD kabupaten/kota mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat. 
60 / 143
www.hukumonline.com 
(2) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah hak DPRD kabupaten/kota untuk  meminta keterangan kepada bupati/wali kota mengenai kebijakan Pemerintah Daerah kabupaten/kota  yang penting dan strategis serta berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat dan bernegara. 
(3) Hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah hak DPRD kabupaten/kota untuk  melakukan penyelidikan terhadap kebijakan Pemerintah Daerah kabupaten/kota yang penting dan  strategis serta berdampak luas pada kehidupan masyarakat, Daerah, dan negara yang diduga  bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah hak DPRD  kabupaten/kota untuk menyatakan pendapat terhadap kebijakan bupati/wali kota atau mengenai kejadian  luar biasa yang terjadi di Daerah kabupaten/kota disertai dengan rekomendasi penyelesaiannya atau  sebagai tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi dan hak angket. 
Paragraf 6 
Hak dan Kewajiban Anggota 
Pasal 160 
Anggota DPRD kabupaten/kota mempunyai hak: 
a. mengajukan rancangan Perda Kabupaten/Kota; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. mengikuti orientasi dan pendalaman tugas; 
h. protokoler; dan 
i. keuangan dan administratif. 
Pasal 161 
Anggota DPRD kabupaten/kota berkewajiban: 
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; 
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, atau golongan; e. memperjuangkan peningkatan kesejahteraan rakyat; 
f. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan Pemerintahan Daerah kabupaten/kota; g. menaati tata tertib dan kode etik; 
61 / 143
www.hukumonline.com 
h. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain dalam penyelenggaraan  Pemerintahan Daerah kabupaten/kota; 
i. menyerap dan menghimpun aspirasi konstituen melalui kunjungan kerja secara berkala; j. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan 
k. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada konstituen di daerah pemilihannya. 
Paragraf 7 
Fraksi 
Pasal 162 
(1) Untuk mengoptimalkan pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota serta hak dan  kewajiban anggota DPRD kabupaten/kota, dibentuk fraksi sebagai wadah berhimpun anggota DPRD  kabupaten/kota. 
(2) Setiap anggota DPRD kabupaten/kota harus menjadi anggota salah satu fraksi. 
(3) Setiap fraksi di DPRD kabupaten/kota beranggotakan paling sedikit sama dengan jumlah komisi di DPRD  kabupaten/kota. 
(4) Partai politik yang jumlah anggotanya di DPRD kabupaten/kota mencapai ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) atau lebih dapat membentuk 1 (satu) fraksi. 
(5) Dalam hal partai politik yang jumlah anggotanya di DPRD kabupaten/kota tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), anggotanya dapat bergabung dengan fraksi yang ada atau  membentuk fraksi gabungan. 
(6) Dalam hal tidak ada satu partai politik yang memenuhi persyaratan untuk membentuk fraksi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), dibentuk fraksi gabungan. 
(7) Jumlah fraksi gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan ayat (6) paling banyak 2 (dua) fraksi. 
(8) Partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) harus mendudukkan anggotanya dalam 1  (satu) fraksi. 
(9) Fraksi mempunyai sekretariat. 
(10) Sekretariat DPRD kabupaten/kota menyediakan sarana, anggaran, dan tenaga ahli guna kelancaran  pelaksanaan tugas fraksi sesuai dengan kebutuhan dan dengan memperhatikan kemampuan APBD. 
Paragraf 8 
Alat Kelengkapan DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 163 
(1) Alat kelengkapan DPRD kabupaten/kota terdiri atas: 
a. pimpinan; 
b. badan musyawarah; 
c. komisi; 
62 / 143
www.hukumonline.com 
d. badan pembentukan Perda Kabupaten/Kota; 
e. badan anggaran; 
f. badan kehormatan; dan 
g. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna. 
(2) Dalam menjalankan tugasnya, alat kelengkapan dibantu oleh sekretariat dan dapat dibantu oleh tim pakar  atau tim ahli. 
(3) Ketentuan mengenai tata cara pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat kelengkapan  DPRD kabupaten/kota diatur dalam peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Pasal 164 
(1) Pimpinan DPRD kabupaten/kota terdiri atas: 
a. 1 (satu) orang ketua dan 3 (tiga) orang wakil ketua untuk DPRD kabupaten/kota yang  beranggotakan 45 (empat puluh lima) sampai dengan 50 (lima puluh) orang; dan 
b. 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua untuk DPRD kabupaten/kota yang  beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 44 (empat puluh empat) orang. 
(2) Pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari partai politik berdasarkan urutan perolehan  kursi terbanyak di DPRD kabupaten/kota. 
(3) Ketua DPRD kabupaten/kota ialah anggota DPRD kabupaten/kota yang berasal dari partai politik yang  memperoleh kursi terbanyak pertama di DPRD kabupaten/kota. 
(4) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak pertama  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ketua DPRD kabupaten/kota ialah anggota DPRD kabupaten/kota  yang berasal dari partai politik yang memperoleh suara terbanyak. 
(5) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh suara terbanyak sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), penentuan ketua DPRD kabupaten/kota dilakukan berdasarkan persebaran  perolehan suara partai politik yang paling merata urutan pertama. 
(6) Dalam hal ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), wakil ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD  kabupaten/kota yang berasal dari partai politik yang memperoleh kursi terbanyak kedua, ketiga, dan/atau  keempat sesuai dengan jumlah wakil ketua DPRD kabupaten/kota. 
(7) Dalam hal ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), wakil ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD  kabupaten/kota yang berasal dari partai politik yang memperoleh urutan suara terbanyak kedua, ketiga,  dan/atau keempat sesuai dengan jumlah wakil ketua DPRD kabupaten/kota. 
(8) Dalam hal ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), wakil ketua DPRD kabupaten/kota ditetapkan dari anggota DPRD  kabupaten/kota yang berasal dari partai politik yang memperoleh persebaran suara paling merata urutan  kedua, ketiga, dan/atau keempat sesuai dengan jumlah wakil ketua DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 165 
(1) Dalam hal pimpinan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 164 ayat (1) belum  terbentuk, DPRD kabupaten/kota dipimpin oleh pimpinan sementara DPRD kabupaten/kota. 
(2) Pimpinan sementara DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 1 (satu)  63 / 143
www.hukumonline.com 
orang ketua dan 1 (satu) orang wakil ketua yang berasal dari 2 (dua) partai politik yang memperoleh kursi  terbanyak pertama dan kedua di DPRD kabupaten/kota. 
(3) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama, ketua dan  wakil ketua sementara DPRD kabupaten/kota ditentukan secara musyawarah oleh wakil partai politik  bersangkutan yang ada di DPRD kabupaten/kota. 
(4) Ketua dan wakil ketua DPRD kabupaten/kota diresmikan dengan keputusan gubernur sebagai wakil  Pemerintah Pusat. 
(5) Pimpinan DPRD kabupaten/kota sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang  teksnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 dipandu oleh ketua pengadilan negeri. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan pimpinan DPRD kabupaten/kota diatur dalam  peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Pasal 166 
Komisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 ayat (1) huruf c dibentuk dengan ketentuan: 
a. DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 35 (tiga puluh lima) orang  membentuk 3 (tiga) komisi; 
b. DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan lebih dari 35 (tiga puluh lima) orang membentuk 4 (empat)  komisi. 
Paragraf 9 
Pelaksanaan Hak DPRD kabupaten/kota 
Pasal 167 
(1) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat (1) huruf a diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 5 (lima) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 35 (tiga puluh lima);  atau 
b. paling sedikit 7 (tujuh) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan di atas 35 (tiga puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak interpelasi DPRD kabupaten/kota apabila  mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPRD kabupaten/kota yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu per  dua) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota dan putusan diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2  (satu per dua) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota yang hadir. 
Pasal 168 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak interpelasi diatur dalam peraturan DPRD  kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Pasal 169 
64 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat (1) huruf b diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 5 (lima) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 35 (tiga puluh lima)  orang; atau 
b. paling sedikit 7 (tujuh) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan di atas 35 (tiga puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak angket DPRD kabupaten/kota apabila mendapat  persetujuan dari rapat paripurna DPRD kabupaten/kota yang dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga per empat)  dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota dan putusan diambil dengan persetujuan paling sedikit 2/3  (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota yang hadir. 
Pasal 170 
(1) DPRD kabupaten/kota memutuskan menerima atau menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 169 ayat (1). 
(2) Dalam hal DPRD kabupaten/kota menerima usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  DPRD kabupaten/kota membentuk panitia angket yang terdiri atas semua unsur fraksi DPRD  kabupaten/kota dengan keputusan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Dalam hal DPRD kabupaten/kota menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul  tersebut tidak dapat diajukan kembali. 
Pasal 171 
(1) Panitia angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170 ayat (2), dalam melakukan penyelidikan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat (3), dapat memanggil pejabat Pemerintah Daerah  kabupaten/kota, badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah kabupaten/kota yang dianggap  mengetahui atau patut mengetahui masalah yang diselidiki untuk memberikan keterangan dan untuk  meminta menunjukkan surat atau dokumen yang berkaitan dengan hal yang sedang diselidiki. 
(2) Pejabat Pemerintah Daerah kabupaten/kota, badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah  kabupaten/kota yang dipanggil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi panggilan DPRD  kabupaten/kota, kecuali ada alasan yang sah menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dalam hal pejabat Pemerintah Daerah kabupaten/kota, badan hukum, atau warga masyarakat di Daerah  kabupaten/kota telah dipanggil dengan patut secara berturut-turut tidak memenuhi panggilan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), DPRD kabupaten/kota dapat memanggil secara paksa dengan  bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 172 
Panitia angket melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada rapat paripurna DPRD kabupaten/kota paling lama 60  (enam puluh) Hari sejak dibentuknya panitia angket. 
Pasal 173 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak angket diatur dalam peraturan DPRD  kabupaten/kota tentang tata tertib. 
65 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 174 
(1) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 ayat (1) huruf c diusulkan oleh: 
a. paling sedikit 8 (delapan) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 35 (tiga puluh lima)  orang; atau 
b. paling sedikit 10 (sepuluh) orang anggota DPRD kabupaten/kota dan lebih dari 1 (satu) fraksi untuk  DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan di atas 35 (tiga puluh lima) orang. 
(2) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak menyatakan pendapat DPRD kabupaten/kota  apabila mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPRD kabupaten/kota yang dihadiri paling sedikit 3/4  (tiga per empat) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota dan putusan diambil dengan persetujuan  paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota yang hadir. 
Pasal 175 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak menyatakan pendapat diatur dalam peraturan  DPRD kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Paragraf 10 
Pelaksanaan Hak Anggota 
Pasal 176 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota mempunyai hak imunitas. 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan,  dan/atau pendapat yang dikemukakan, baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPRD  kabupaten/kota ataupun di luar rapat DPRD kabupaten/kota yang berkaitan dengan fungsi serta tugas  dan wewenang DPRD kabupaten/kota. 
(3) Anggota DPRD kabupaten/kota tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakan, baik di dalam rapat DPRD kabupaten/kota maupun di luar rapat DPRD  kabupaten/kota yang berkaitan dengan fungsi serta tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota. 
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 177 
(1) Pimpinan dan anggota DPRD kabupaten/kota mempunyai hak protokoler. 
(2) Hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam peraturan pemerintah. 
Pasal 178 
66 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Pimpinan dan anggota DPRD kabupaten/kota mempunyai hak keuangan dan administratif. 
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan dan anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah. 
(3) Dalam menjalankan tugas dan wewenangnya, pimpinan dan anggota DPRD kabupaten/kota berhak  memperoleh tunjangan yang besarannya disesuaikan dengan kemampuan Daerah. 
(4) Pengelolaan hak keuangan dan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tunjangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh sekretariat DPRD kabupaten/kota sesuai dengan  peraturan pemerintah. 
Paragraf 11 
Persidangan dan Pengambilan Keputusan 
Pasal 179 
(1) Pada awal masa jabatan keanggotaan, tahun sidang DPRD kabupaten/kota dimulai pada saat  pengucapan sumpah/janji anggota. 
(2) Tahun sidang dibagi dalam 3 (tiga) masa persidangan. 
(3) Masa persidangan meliputi masa sidang dan masa reses, kecuali pada persidangan terakhir dari satu  periode keanggotaan DPRD kabupaten/kota, masa reses ditiadakan. 
Pasal 180 
Semua rapat di DPRD kabupaten/kota pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali rapat tertentu yang dinyatakan  tertutup. 
Pasal 181 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan dan rapat diatur dalam peraturan DPRD kabupaten/kota  tentang tata tertib. 
Pasal 182 
(1) Pengambilan keputusan dalam rapat DPRD kabupaten/kota pada dasarnya dilakukan dengan cara  musyawarah untuk mufakat. 
(2) Apabila cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil berdasarkan suara terbanyak. 
Pasal 183 
(1) Setiap rapat DPRD kabupaten/kota dapat mengambil keputusan apabila memenuhi kuorum. (2) Kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpenuhi jika: 
a. rapat dihadiri oleh paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota  untuk mengambil persetujuan atas pelaksanaan hak angket dan hak menyatakan pendapat serta  untuk mengambil keputusan mengenai usul pemberhentian bupati/wali kota dan/atau wakil  
67 / 143
www.hukumonline.com 
bupati/wakil wali kota; 
b. rapat dihadiri oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota untuk  memberhentikan pimpinan DPRD kabupaten/kota serta untuk menetapkan Perda Kabupaten/Kota  dan APBD kabupaten/kota; dan 
c. rapat dihadiri oleh lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPRD kabupaten/kota untuk rapat  paripurna DPRD kabupaten/kota selain rapat sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b. 
(3) Keputusan rapat dinyatakan sah apabila: 
a. disetujui oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota DPRD kabupaten/kota yang  hadir, untuk rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a; 
b. disetujui oleh lebih dari 1/2 (satu per dua) jumlah anggota DPRD kabupaten/kota yang hadir, untuk  rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b; dan 
c. disetujui dengan suara terbanyak, untuk rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c. 
(4) Apabila kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, rapat ditunda paling banyak 2  (dua) kali dengan tenggang waktu masing-masing tidak lebih dari 1 (satu) jam. 
(5) Apabila pada akhir waktu penundaan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kuorum belum juga  terpenuhi, pimpinan dapat menunda rapat paling lama 3 (tiga) Hari atau sampai waktu yang ditetapkan  oleh badan musyawarah. 
(6) Apabila setelah penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), kuorum sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) belum juga terpenuhi, terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan  huruf b, rapat tidak dapat mengambil keputusan. 
(7) Apabila setelah penundaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), kuorum sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) belum juga terpenuhi, terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, cara  penyelesaiannya diserahkan kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota dan pimpinan fraksi. 
Pasal 184 
Setiap keputusan rapat DPRD kabupaten/kota, baik berdasarkan musyawarah untuk mufakat maupun  berdasarkan suara terbanyak, merupakan kesepakatan untuk ditindaklanjuti oleh semua pihak yang terkait  dalam pengambilan keputusan. 
Paragraf 12 
Tata Tertib dan Kode Etik 
Pasal 185 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan diatur dalam peraturan DPRD  kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Pasal 186 
(1) Tata tertib DPRD kabupaten/kota ditetapkan oleh DPRD kabupaten/kota dengan berpedoman pada  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Tata tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di lingkungan internal DPRD kabupaten/kota. 68 / 143
www.hukumonline.com 
(3) Tata tertib DPRD kabupaten/kota paling sedikit memuat ketentuan tentang: 
a. pengucapan sumpah/janji; 
b. penetapan pimpinan; 
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan; 
d. jenis dan penyelenggaraan rapat; 
e. pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang lembaga, serta hak dan kewajiban anggota; f. pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat kelengkapan; 
g. penggantian antarwaktu anggota; 
h. pembuatan pengambilan keputusan; 
i. pelaksanaan konsultasi antara DPRD kabupaten/kota dan Pemerintah Daerah kabupaten/kota; j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat; 
k. pengaturan protokoler; dan 
l. pelaksanaan tugas kelompok pakar/ahli. 
Pasal 187 
DPRD kabupaten/kota menyusun kode etik yang berisi norma yang wajib dipatuhi oleh setiap anggota selama  menjalankan tugas untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas DPRD kabupaten/kota. 
Paragraf 13 
Larangan dan Sanksi 
Pasal 188 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota dilarang merangkap jabatan sebagai: 
a. pejabat negara atau pejabat daerah lainnya; 
b. hakim pada badan peradilan; atau 
c. pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pegawai pada badan usaha milik negara, BUMD, atau badan lain yang anggarannya bersumber  dari APBN/APBD. 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga  pendidikan, akuntan publik, konsultan, advokat atau pengacara, notaris, dan pekerjaan lain yang ada  hubungannya dengan tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota serta hak sebagai anggota DPRD  kabupaten/kota. 
(3) Anggota DPRD kabupaten/kota dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme. 
Pasal 189 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  161 dikenai sanksi berdasarkan keputusan badan kehormatan. 
69 / 143
www.hukumonline.com 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota yang dinyatakan terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 188 ayat (1) dan/atau ayat (2) dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPRD  kabupaten/kota. 
(3) Anggota DPRD kabupaten/kota yang dinyatakan terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 188 ayat (3) berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap  dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPRD kabupaten/kota. 
Pasal 190 
Jenis sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189 ayat (1) berupa: 
a. teguran lisan; 
b. teguran tertulis; dan/atau 
c. diberhentikan dari pimpinan pada alat kelengkapan. 
Pasal 191 
Setiap orang, kelompok, atau organisasi dapat mengajukan pengaduan kepada badan kehormatan DPRD  kabupaten/kota dalam hal memiliki bukti yang cukup bahwa terdapat anggota DPRD kabupaten/kota yang tidak  melaksanakan salah satu kewajiban atau lebih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 dan/atau melanggar  ketentuan larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 188. 
Pasal 192 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaduan masyarakat dan penjatuhan sanksi diatur dengan  peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata beracara badan kehormatan. 
Paragraf 14 
Pemberhentian Antarwaktu, Penggantian Antarwaktu, dan Pemberhentian Sementara 
Pasal 193 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota berhenti antarwaktu karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri; atau 
c. diberhentikan. 
(2) Anggota DPRD kabupaten/kota diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,  apabila: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPRD kabupaten/kota selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun; 
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPRD kabupaten/kota; 
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana dengan ancaman pidana penjara paling singkat 5 (lima)  tahun; 
70 / 143
www.hukumonline.com 
d. tidak menghadiri rapat paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPRD kabupaten/kota yang  menjadi tugas dan kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah; 
e. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
f. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPRD kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan mengenai pemilihan umum; 
g. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini; 
h. diberhentikan sebagai anggota partai politik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; atau 
i. menjadi anggota partai politik lain. 
Pasal 194 
(1) Pemberhentian anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (1) huruf a  dan huruf b serta pada ayat (2) huruf c, huruf e, huruf h, dan huruf i diusulkan oleh pimpinan partai politik  kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota dengan tembusan kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah  Pusat. 
(2) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterima,  pimpinan DPRD kabupaten/kota menyampaikan usul pemberhentian anggota DPRD kabupaten/kota  kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat melalui bupati/wali kota untuk memperoleh peresmian  pemberhentian. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak usul pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima,  bupati/wali kota menyampaikan usul tersebut kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(4) Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) paling lama 14 (empat belas) Hari sejak usul pemberhentian anggota DPRD kabupaten/kota dari  bupati/wali kota diterima. 
Pasal 195 
(1) Pemberhentian anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (2) huruf a,  huruf b, huruf d, huruf f, dan huruf g dilakukan setelah adanya hasil penyelidikan dan verifikasi yang  dituangkan dalam keputusan badan kehormatan DPRD kabupaten/kota atas pengaduan dari pimpinan  DPRD kabupaten/kota, masyarakat dan/atau pemilih. 
(2) Keputusan badan kehormatan DPRD kabupaten/kota mengenai pemberhentian anggota DPRD  kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh badan kehormatan DPRD  kabupaten/kota kepada rapat paripurna. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak keputusan badan kehormatan DPRD kabupaten/kota yang telah  dilaporkan dalam rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPRD kabupaten/kota  menyampaikan keputusan badan kehormatan DPRD kabupaten/kota kepada pimpinan partai politik yang  bersangkutan. 
(4) Pimpinan partai politik yang bersangkutan menyampaikan keputusan tentang pemberhentian anggotanya  kepada pimpinan DPRD kabupaten/kota, paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sejak diterimanya keputusan  badan kehormatan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dari pimpinan DPRD  kabupaten/kota. 
(5) Dalam hal pimpinan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak memberikan keputusan  pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pimpinan DPRD kabupaten/kota meneruskan  
71 / 143
www.hukumonline.com 
keputusan badan kehormatan DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada  gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat melalui bupati/wali kota untuk memperoleh peresmian  pemberhentian. 
(6) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak keputusan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diterima,  bupati/wali kota menyampaikan keputusan tersebut kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(7) Gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) paling lama 14 (empat belas) Hari sejak diterimanya keputusan badan kehormatan DPRD  kabupaten/kota atau keputusan pimpinan partai politik tentang pemberhentian anggotanya dari bupati/wali  kota. 
Pasal 196 
(1) Dalam hal pelaksanaan penyelidikan dan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195 ayat (1),  badan kehormatan DPRD kabupaten/kota dapat meminta bantuan dari ahli independen. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh  badan kehormatan DPRD kabupaten/kota diatur dengan peraturan DPRD kabupaten/kota tentang tata  beracara badan kehormatan. 
Pasal 197 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota yang berhenti antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 194 ayat  (1) dan Pasal 195 ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPRD kabupaten/kota yang memperoleh suara  terbanyak urutan berikutnya dalam daftar peringkat perolehan suara dari partai politik yang sama pada  daerah pemilihan yang sama. 
(2) Dalam hal calon anggota DPRD kabupaten/kota yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meninggal dunia, mengundurkan diri, atau tidak lagi memenuhi  syarat sebagai calon anggota, anggota DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  digantikan oleh calon anggota DPRD kabupaten/kota yang memperoleh suara terbanyak urutan  berikutnya dari partai politik yang sama pada daerah pemilihan yang sama. 
(3) Masa jabatan anggota DPRD kabupaten/kota pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan  anggota DPRD kabupaten/kota yang digantikannya. 
Pasal 198 
(1) Pimpinan DPRD kabupaten/kota menyampaikan nama anggota DPRD kabupaten/kota yang  diberhentikan antarwaktu dan meminta nama calon pengganti antarwaktu kepada komisi pemilihan umum  Daerah kabupaten/kota. 
(2) Komisi pemilihan umum Daerah kabupaten/kota menyampaikan nama calon pengganti antarwaktu  berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 ayat (1) dan ayat (2) kepada pimpinan  DPRD kabupaten/kota paling lama 5 (lima) Hari sejak diterimanya surat pimpinan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak menerima nama calon pengganti antarwaktu dari komisi pemilihan umum  Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPRD kabupaten/kota  menyampaikan nama anggota DPRD kabupaten/kota yang diberhentikan dan nama calon pengganti  antarwaktu kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat melalui bupati/wali kota. 
(4) Paling lama 7 (tujuh) Hari sejak menerima nama anggota DPRD kabupaten/kota yang diberhentikan dan  nama calon pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3), bupati/wali kota menyampaikan  nama anggota DPRD kabupaten/kota yang diberhentikan dan nama calon pengganti antarwaktu kepada  
72 / 143
www.hukumonline.com 
gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(5) Paling lama 14 (empat belas) Hari sejak menerima nama anggota DPRD kabupaten/kota yang  diberhentikan dan nama calon pengganti antarwaktu dari bupati/wali kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (4), gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat meresmikan pemberhentian dan pengangkatannya  dengan keputusan gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(6) Sebelum memangku jabatannya, anggota DPRD kabupaten/kota pengganti antarwaktu sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh pimpinan DPRD  kabupaten/kota dengan tata cara dan teks sumpah/janji sebagaimana diatur dalam Pasal 156 dan Pasal  157. 
(7) Penggantian antarwaktu anggota DPRD kabupaten/kota tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan  anggota DPRD kabupaten/kota yang digantikan kurang dari 6 (enam) bulan. 
Pasal 199 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan penggantian antarwaktu, verifikasi terhadap persyaratan  calon pengganti antarwaktu, dan peresmian calon pengganti antarwaktu anggota DPRD kabupaten/kota diatur  dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 200 
(1) Anggota DPRD kabupaten/kota diberhentikan sementara karena: 
a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana umum yang diancam dengan pidana penjara paling  singkat 5 (lima) tahun; atau 
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana khusus. 
(2) Dalam hal anggota DPRD kabupaten/kota dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota DPRD kabupaten/kota yang bersangkutan diberhentikan  sebagai anggota DPRD kabupaten/kota. 
(3) Dalam hal anggota DPRD kabupaten/kota dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, anggota DPRD kabupaten/kota yang bersangkutan diaktifkan  kembali. 
(4) Anggota DPRD kabupaten/kota yang diberhentikan sementara tetap mendapatkan hak keuangan tertentu. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara diatur dalam peraturan DPRD  kabupaten/kota tentang tata tertib. 
Bagian Keenam 
Sistem Pendukung DPRD Provinsi Dan DPRD Kabupaten/Kota 
Paragraf 1 
Sistem Pendukung DPRD Provinsi 
Pasal 201 
73 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas dan wewenang DPRD provinsi, dibentuk sekretariat  DPRD provinsi. 
(2) Dalam rangka melaksanakan tugas dan wewenang DPRD provinsi, dibentuk kelompok pakar atau tim  ahli. 
Pasal 202 
(1) Susunan organisasi dan tata kerja sekretariat DPRD provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201  ayat (1) ditetapkan dengan Perda Provinsi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sekretariat DPRD provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201 ayat (1) dipimpin oleh seorang  sekretaris DPRD provinsi yang diangkat dan diberhentikan dengan keputusan gubernur atas persetujuan  pimpinan DPRD provinsi setelah berkonsultasi dengan pimpinan fraksi. 
(3) Sekretaris DPRD provinsi dan pegawai sekretariat DPRD provinsi berasal dari pegawai negeri sipil. 
Pasal 203 
(1) Kelompok pakar atau tim ahli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 201 ayat (2) diangkat dan  diberhentikan dengan keputusan sekretaris DPRD provinsi sesuai dengan kebutuhan atas usul anggota,  pimpinan fraksi, dan pimpinan alat kelengkapan DPRD. 
(2) Kelompok pakar atau tim ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bekerja sesuai dengan  pengelompokan tugas dan wewenang DPRD provinsi yang tercermin dalam alat kelengkapan DPRD  provinsi. 
Paragraf 2 
Sistem Pendukung DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 204 
(1) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota, dibentuk  sekretariat DPRD kabupaten/kota. 
(2) Dalam rangka melaksanakan tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota, dibentuk kelompok pakar atau  tim ahli. 
Pasal 205 
(1) Susunan organisasi dan tata kerja sekretariat DPRD kabupaten/kota ditetapkan dengan Perda  Kabupaten/Kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sekretariat DPRD kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 204 ayat (1) dipimpin oleh  seorang sekretaris DPRD kabupaten/kota yang diangkat dan diberhentikan dengan keputusan bupati/wali  kota atas persetujuan pimpinan DPRD kabupaten/kota. 
(3) Sekretaris DPRD kabupaten/kota dan pegawai sekretariat DPRD kabupaten/kota berasal dari pegawai  negeri sipil. 
Pasal 206 
74 / 143
www.hukumonline.com 
(1) Kelompok pakar atau tim ahli sebagaimana dimaksud dalam Pasal 204 ayat (2) diangkat dan  diberhentikan dengan keputusan sekretaris DPRD kabupaten/kota sesuai dengan kebutuhan atas usul  anggota dan kemampuan Daerah kabupaten/kota. 
(2) Kelompok pakar atau tim ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bekerja sesuai dengan  pengelompokan tugas dan wewenang DPRD kabupaten/kota yang tercermin dalam alat kelengkapan  DPRD kabupaten/kota. 
Bagian Ketujuh 
Hubungan Kerja Antara DPRD dan Kepala Daerah 
Pasal 207 
(1) Hubungan kerja antara DPRD dan kepala daerah didasarkan atas kemitraan yang sejajar. (2) Hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan dalam bentuk: a. persetujuan bersama dalam pembentukan Perda; 
b. penyampaian laporan keterangan pertanggungjawaban kepada DPRD; 
c. persetujuan terhadap kerja sama yang akan dilakukan Pemerintah Daerah; 
d. rapat konsultasi DPRD dengan kepala daerah secara berkala; dan 
e. bentuk lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penyampaian laporan keterangan pertanggungjawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b  tidak dapat dijadikan sarana pemberhentian kepala daerah. 
BAB VIII 
PERANGKAT DAERAH 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 208 
(1) Kepala daerah dan DPRD dalam menyelenggarakan Urusan Pemerintahan dibantu oleh Perangkat  Daerah. 
(2) Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diisi oleh pegawai aparatur sipil negara. 
Bagian Kedua 
Perangkat daerah 
Paragraf 1 
Umum 
75 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 209 
(1) Perangkat Daerah provinsi terdiri atas: 
a. sekretariat daerah; 
b. sekretariat DPRD; 
c. inspektorat; 
d. dinas; dan 
e. badan. 
(2) Perangkat Daerah kabupaten/kota terdiri atas: 
a. sekretariat daerah; 
b. sekretariat DPRD; 
c. inspektorat; 
d. dinas; 
e. badan; dan 
f. Kecamatan. 
(3) Perangkat Daerah provinsi dan kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) selain  melaksanakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah juga melaksanakan Tugas  Pembantuan. 
Pasal 210 
Hubungan kerja Perangkat Daerah provinsi dengan Perangkat Daerah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 209 ayat (1) dan ayat (2) bersifat koordinatif dan fungsional. 
Pasal 211 
(1) Pembinaan dan pengendalian penataan Perangkat Daerah dilakukan oleh Pemerintah Pusat untuk  Daerah provinsi dan oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk Daerah kabupaten/kota. 
(2) Nomenklatur Perangkat Daerah dan unit kerja pada Perangkat Daerah yang melaksanakan Urusan  Pemerintahan dibuat dengan memperhatikan pedoman dari kementerian/lembaga pemerintah  nonkementerian yang membidangi Urusan Pemerintahan tersebut. 
Paragraf 2 
Pembentukan dan Susunan Perangkat Daerah 
Pasal 212 
(1) Pembentukan dan susunan Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) dan ayat  (2) ditetapkan dengan Perda. 
(2) Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku setelah mendapat persetujuan dari Menteri bagi  76 / 143
www.hukumonline.com 
Perangkat Daerah provinsi dan dari gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat bagi Perangkat Daerah  kabupaten/kota. 
(3) Persetujuan Menteri atau gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diberikan berdasarkan pemetaan Urusan Pemerintahan Wajib yang tidak berkaitan dengan Pelayanan  Dasar dan Urusan Pemerintahan Pilihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24. 
(4) Kedudukan, susunan organisasi, perincian tugas dan fungsi, serta tata kerja Perangkat Daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Perkada. 
Paragraf 3 
Sekretariat Daerah 
Pasal 213 
(1) Sekretariat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf a dan ayat (2) huruf a dipimpin  oleh sekretaris Daerah. 
(2) Sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas membantu kepala daerah  dalam penyusunan kebijakan dan pengoordinasian administratif terhadap pelaksanaan tugas Perangkat  Daerah serta pelayanan administratif. 
(3) Dalam pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sekretaris Daerah bertanggung jawab  kepada kepala daerah. 
Pasal 214 
(1) Apabila sekretaris Daerah provinsi berhalangan melaksanakan tugasnya, tugas sekretaris Daerah provinsi  dilaksanakan oleh penjabat yang ditunjuk oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat atas persetujuan  Menteri. 
(2) Apabila sekretaris Daerah kabupaten/kota berhalangan melaksanakan tugasnya, tugas sekretaris Daerah  kabupaten/kota dilaksanakan oleh penjabat yang ditunjuk oleh bupati/wali kota atas persetujuan gubernur  sebagai wakil Pemerintah Pusat. 
(3) Masa jabatan penjabat sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) paling lama  6 (enam) bulan dalam hal sekretaris Daerah tidak bisa melaksanakan tugas atau paling lama 3 (tiga)  bulan dalam hal terjadi kekosongan sekretaris Daerah. 
(4) Persetujuan Menteri dan gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dan ayat (2) dilakukan sesuai dengan persyaratan kepegawaian berdasarkan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penjabat sekretaris Daerah diatur dalam Peraturan Presiden. 
Paragraf 4 
Sekretariat DPRD 
Pasal 215 
(1) Sekretariat DPRD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf b dan ayat (2) huruf b dipimpin  oleh sekretaris DPRD. 
77 / 143
www.hukumonline.com 
(2) Sekretaris DPRD mempunyai tugas: 
a. menyelenggarakan administrasi kesekretariatan; 
b. menyelenggarakan administrasi keuangan; 
c. mendukung pelaksanaan tugas dan fungsi DPRD; dan 
d. menyediakan dan mengoordinasikan tenaga ahli yang diperlukan oleh DPRD dalam melaksanakan  fungsinya sesuai dengan kebutuhan. 
(3) Sekretaris DPRD dalam melaksanakan tugasnya secara teknis operasional bertanggung jawab kepada  pimpinan DPRD dan secara administratif bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui sekretaris  Daerah. 
Paragraf 5 
Inspektorat 
Pasal 216 
(1) Inspektorat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf c dan ayat (2) huruf c dipimpin  oleh inspektur. 
(2) Inspektorat Daerah mempunyai tugas membantu kepala daerah membina dan mengawasi pelaksanaan  Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah dan Tugas Pembantuan oleh Perangkat  Daerah. 
(3) Inspektorat Daerah dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui  sekretaris Daerah. 
Paragraf 6 
Dinas 
Pasal 217 
(1) Dinas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf d dan ayat (2) huruf d dibentuk untuk  melaksanakan Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 
(2) Dinas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diklasifikasikan atas: 
a. dinas tipe A yang dibentuk untuk mewadahi Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan  Daerah dengan beban kerja yang besar; 
b. dinas tipe B yang dibentuk untuk mewadahi Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan  Daerah dengan beban kerja yang sedang; dan 
c. dinas tipe C yang dibentuk untuk mewadahi Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan  Daerah dengan beban kerja yang kecil. 
(3) Penentuan beban kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didasarkan pada jumlah penduduk, luas  wilayah, besaran masing-masing Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah, dan  kemampuan keuangan Daerah untuk Urusan Pemerintahan Wajib dan berdasarkan potensi, proyeksi  penyerapan tenaga kerja, dan pemanfaatan lahan untuk Urusan Pemerintahan Pilihan. 
78 / 143
www.hukumonline.com 
Pasal 218 
(1) Dinas sebagaimana dimaksud dalam pasal 209 ayat (1) huruf d dan ayat (2) huruf d dipimpin oleh  seorang kepala. 
(2) Kepala dinas mempunyai tugas membantu kepala daerah melaksanakan Urusan Pemerintahan yang  menjadi kewenangan Daerah. 
(3) Kepala dinas dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui sekretaris  Daerah. 
Paragraf 7 
Badan 
Pasal 219 
(1) Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf e dan ayat (2) huruf e dibentuk untuk  melaksanakan fungsi penunjang Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah meliputi: 
a. perencanaan; 
b. keuangan; 
c. kepegawaian serta pendidikan dan pelatihan; 
d. penelitian dan pengembangan; dan 
e. fungsi lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diklasifikasikan atas: 
a. badan tipe A yang dibentuk untuk mewadahi pelaksanaan fungsi penunjang Urusan Pemerintahan  dengan beban kerja yang besar; 
b. badan tipe B yang dibentuk untuk mewadahi pelaksanaan fungsi penunjang Urusan Pemerintahan  dengan beban kerja yang sedang; dan 
c. badan tipe C yang dibentuk untuk mewadahi pelaksanaan fungsi penunjang Urusan Pemerintahan  dengan beban kerja yang kecil. 
(3) Penentuan beban kerja badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) didasarkan pada jumlah penduduk,  luas wilayah, kemampuan keuangan Daerah, dan cakupan tugas. 
Pasal 220 
(1) Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) huruf e dan ayat (2) huruf e dipimpin oleh  seorang kepala. 
(2) Kepala badan mempunyai tugas membantu kepala daerah melaksanakan fungsi penunjang Urusan  Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah. 
(3) Kepala badan dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui  sekretaris Daerah. 
79 / 143
www.hukumonline.com 
Paragraf 8 
Kecamatan 
Pasal 221 
(1) Daerah kabupaten/kota membentuk Kecamatan dalam rangka meningkatkan koordinasi penyelenggaraan  pemerintahan, pelayanan publik, dan pemberdayaan masyarakat Desa/kelurahan. 
(2) Kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk dengan Perda Kabupaten/Kota berpedoman  pada peraturan pemerintah. 
(3) Rancangan Perda Kabupaten/Kota tentang pembentukan Kecamatan yang telah mendapatkan  persetujuan bersama bupati/wali kota dan DPRD kabupaten/kota, sebelum ditetapkan oleh bupati/ wali  kota disampaikan kepada Menteri melalui gubernur sebagai wakil Pemerintah Pusat untuk mendapat  persetujuan. 
Pasal 222 
(1) Pembentukan Kecamatan sebagaimana dimaksud Pasal 221 ayat (1) harus memenuhi persyaratan dasar,  persyaratan teknis, dan persyaratan administratif. 
(2) Persyaratan dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. jumlah penduduk minimal; 
b. luas wilayah minimal; 
c. jumlah minimal Desa/kelurahan yang menjadi cakupan; dan 
d. usia minimal Kecamatan. 
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. kemampuan keuangan Daerah; 
b. sarana dan prasarana pemerintahan; dan 
c. persyaratan teknis lainnya yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan. (4) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. kesepakatan musyawarah Desa dan/atau keputusan forum komunikasi kelurahan atau nama lain di  Kecamatan induk; dan 
b. kesepakatan musyawarah Desa dan/atau keputusan forum komunikasi kelurahan atau nama lain di  wilayah Kecamatan yang akan dibentuk. 
Pasal 223 
(1) Kecamatan diklasifikasikan atas: 
a. Kecamatan tipe A yang dibentuk untuk Kecamatan dengan beban kerja yang besar; dan b. Kecamatan tipe B yang dibentuk untuk Kecamatan dengan beban kerja yang kecil. 
(2) Penentuan beban kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada jumlah penduduk, luas  wilayah, dan jumlah Desa/kelurahan. 
80 / 143