www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2014 
TENTANG 
PANAS BUMI 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Panas Bumi merupakan sumber daya alam terbarukan dan merupakan kekayaan alam yang  berada di dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa  yang mempunyai peranan penting untuk menunjang pembangunan nasional yang berkelanjutan guna  mewujudkan kesejahteraan rakyat; 
b. bahwa Panas Bumi merupakan energi ramah lingkungan yang potensinya besar dan pemanfaatannya  belum optimal sehingga perlu didorong dan ditingkatkan secara terencana dan terintegrasi guna  mengurangi ketergantungan terhadap energi fosil; 
c. bahwa dalam rangka menjaga keberlanjutan dan ketahanan energi nasional serta efisiensi dan efektifitas  penyelenggaraan Panas Bumi untuk pemanfaatan tidak langsung sebagai pembangkit tenaga listrik,  kewenangan penyelenggaraannya perlu dilaksanakan oleh Pemerintah; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi belum mengatur pemanfaatan Panas  Bumi secara komprehensif sehingga perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Panas Bumi. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 ayat (2), ayat (3) dan ayat (5) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PANAS BUMI. 
1 / 40
www.hukumonline.com 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Panas Bumi adalah sumber energi panas yang terkandung di dalam air panas, uap air, serta batuan  bersama mineral ikutan dan gas lainnya yang secara genetik tidak dapat dipisahkan dalam suatu sistem  Panas Bumi. 
2. Kawasan Hutan adalah wilayah tertentu yang ditetapkan oleh Pemerintah untuk dipertahankan  keberadaannya sebagai hutan tetap. 
3. Wilayah Kerja Panas Bumi yang selanjutnya disebut Wilayah Kerja adalah wilayah dengan batas-batas  koordinat tertentu digunakan untuk pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung. 
4. Izin Panas Bumi adalah izin melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk pemanfaatan tidak langsung  pada Wilayah Kerja tertentu. 
5. Izin Pemanfaatan Langsung adalah izin untuk melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan  Langsung pada lokasi tertentu. 
6. Survei Pendahuluan adalah kegiatan yang meliputi pengumpulan, analisis, dan penyajian data yang  berhubungan dengan informasi kondisi geologi, geofisika, dan geokimia, serta survei landaian suhu  apabila diperlukan, untuk memperkirakan letak serta ada atau tidak adanya sumber daya Panas Bumi. 
7. Eksplorasi adalah rangkaian kegiatan yang meliputi penyelidikan geologi, geofisika, geokimia,  pengeboran uji, dan pengeboran sumur eksplorasi yang bertujuan untuk memperoleh informasi kondisi  geologi bawah permukaan guna menemukan dan mendapatkan perkiraan cadangan Panas Bumi. 
8. Studi Kelayakan adalah kajian untuk memperoleh informasi secara terperinci terhadap seluruh aspek  yang berkaitan untuk menentukan kelayakan teknis, ekonomis, dan lingkungan atas suatu rencana usaha  dan/atau kegiatan pemanfaatan Panas Bumi yang diusulkan. 
9. Eksploitasi adalah rangkaian kegiatan pada Wilayah Kerja tertentu yang meliputi pengeboran sumur  pengembangan dan sumur reinjeksi, pembangunan fasilitas lapangan dan penunjangnya, serta operasi  produksi Panas Bumi. 
10. Pemanfaatan Langsung adalah kegiatan pengusahaan pemanfaatan Panas Bumi secara langsung tanpa  melakukan proses pengubahan dari energi panas dan/atau fluida menjadi jenis energi lain untuk  keperluan nonlistrik. 
11. Pemanfaatan Tidak Langsung adalah kegiatan pengusahaan pemanfaatan Panas Bumi dengan melalui  proses pengubahan dari energi panas dan/atau fluida menjadi energi listrik. 
12. Badan Usaha adalah badan hukum yang berusaha di bidang Panas Bumi yang berbentuk badan usaha  milik negara, badan usaha milik daerah, koperasi, atau perseroan terbatas dan didirikan berdasarkan  hukum Indonesia serta berkedudukan dalam wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
13. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi, baik yang berbadan hukum maupun tidak  berbadan hukum. 
14. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2 / 40
www.hukumonline.com 
15. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau wali kota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Panas Bumi. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan kegiatan Panas Bumi menganut asas: 
a. manfaat; 
b. efisiensi; 
c. keadilan; 
d. pengoptimalan ekonomi dalam pemanfaatan sumber daya energi; 
e. keterjangkauan; 
f. berkelanjutan; 
g. kemandirian; 
h. keamanan dan keselamatan; dan 
i. kelestarian fungsi lingkungan hidup. 
Pasal 3 
Penyelenggaraan kegiatan Panas Bumi bertujuan: 
a. mengendalikan kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk menunjang ketahanan dan kemandirian energi  guna mendukung pembangunan yang berkelanjutan serta memberikan manfaat yang sebesar-besarnya  bagi kesejahteraan dan kemakmuran rakyat; 
b. meningkatkan pemanfaatan energi terbarukan berupa Panas Bumi untuk memenuhi kebutuhan energi  nasional; dan 
c. meningkatkan pemanfaatan energi bersih yang ramah lingkungan guna mengurangi emisi gas rumah  kaca. 
Pasal 4 
(1) Panas Bumi merupakan kekayaan nasional yang dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar besar kemakmuran rakyat. 
(2) Penguasaan Panas Bumi oleh negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh  Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya dan  berdasarkan prinsip pemanfaatan. 
BAB II 
KEWENANGAN PENYELENGGARAAN PANAS BUMI 
Pasal 5 
3 / 40
www.hukumonline.com 
(1) Penyelenggaraan Panas Bumi oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) dilakukan  terhadap: 
a. Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
1. lintas wilayah provinsi termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; 2. Kawasan Hutan konservasi; 
3. kawasan konservasi di perairan; dan 
4. wilayah laut lebih dari 12 (dua belas) mil diukur dan garis pantai ke arah laut lepas di seluruh  Indonesia. 
b. Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung yang berada di seluruh wilayah Indonesia,  termasuk Kawasan Hutan produksi, Kawasan Hutan lindung, Kawasan Hutan konservasi, dan  wilayah laut. 
(2) Penyelenggaraan Panas Bumi oleh pemerintah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2)  dilakukan untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
a. lintas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan  Hutan lindung; dan 
b. wilayah laut paling jauh 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke  arah perairan kepulauan. 
(3) Penyelenggaraan Panas Bumi oleh pemerintah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4  ayat (2) dilakukan untuk Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
a. wilayah kabupaten/kota termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan b. wilayah laut paling jauh 1/3 (satu per tiga) dari wilayah laut kewenangan provinsi. 
Pasal 6 
(1) Kewenangan Pemerintah dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (1) meliputi: 
a. pembuatan kebijakan nasional; 
b. pengaturan di bidang Panas Bumi; 
c. pemberian Izin Panas Bumi; 
d. pemberian Izin Pemanfaatan Langsung pada wilayah yang menjadi kewenangannya; e. pembinaan dan pengawasan; 
f. pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi; 
g. inventarisasi dan penyusunan neraca sumber daya dan cadangan Panas Bumi; h. pelaksanaan Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau pemanfaatan Panas Bumi; dan 
i. pendorongan kegiatan penelitian, pengembangan dan kemampuan perekayasaan. 
(2) Kewenangan Pemerintah dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan dan/atau dikoordinasikan oleh Menteri. 
Pasal 7 
4 / 40
www.hukumonline.com 
Kewenangan pemerintah provinsi dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (2) meliputi: 
a. pembentukan peraturan perundang-undangan daerah provinsi di bidang Panas Bumi untuk Pemanfaatan  Langsung; 
b. pemberian Izin Pemanfaatan Langsung pada wilayah yang menjadi kewenangannya; c. pembinaan dan pengawasan; 
d. pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi pada wilayah provinsi; dan e. inventarisasi dan penyusunan neraca sumber daya dan cadangan Panas Bumi pada wilayah provinsi. 
Pasal 8 
Kewenangan pemerintah kabupaten/kota dalam penyelenggaraan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 5 ayat (3) meliputi: 
a. pembentukan peraturan perundang-undangan daerah kabupaten/ kota di bidang Panas Bumi untuk  Pemanfaatan Langsung; 
b. pemberian Izin Pemanfaatan Langsung pada wilayah yang menjadi kewenangannya; c. pembinaan dan pengawasan; 
d. pengelolaan data dan informasi geologi serta potensi Panas Bumi pada wilayah kabupaten/kota; dan 
e. inventarisasi dan penyusunan neraca sumber daya dan cadangan Panas Bumi pada wilayah  kabupaten/kota. 
BAB III 
PENGUSAHAAN PANAS BUMI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 9 
(1) Pengusahaan Panas Bumi terdiri atas: 
a. pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung; dan 
b. pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung. 
(2) Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  digunakan untuk: 
a. wisata; 
b. agrobisnis; 
c. industri; dan 
d. kegiatan lain yang menggunakan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung. 
(3) Dalam hal pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat  5 / 40
www.hukumonline.com 
(1) huruf a berada di dalam Kawasan Hutan konservasi, pengusahaan Panas Bumi hanya dapat  digunakan untuk kegiatan wisata alam. 
(4) Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b digunakan untuk pembangkitan tenaga listrik untuk kepentingan sendiri atau kepentingan umum. 
Pasal 10 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung menjadi prioritas utama dalam pengusahaan  Panas Bumi. 
Bagian Kedua 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung 
Pasal 11 
(1) Setiap Orang yang melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a wajib terlebih dahulu memiliki Izin Pemanfaatan Langsung. 
(2) Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Menteri untuk  Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
a. lintas wilayah provinsi termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; b. Kawasan Hutan konservasi; 
c. kawasan konservasi di perairan; dan 
d. wilayah laut lebih dari 12 (dua belas) mil diukur dari garis pantai ke arah laut lepas di seluruh  Indonesia. 
(3) Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh gubernur untuk  Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
a. lintas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan  Hutan lindung; dan 
b. wilayah laut paling jauh 12 (dua belas) mil diukur dan garis pantai ke arah laut lepas dan/atau ke  arah perairan kepulauan. 
(4) Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh bupati/wali kota untuk  Pemanfaatan Langsung yang berada pada: 
a. wilayah kabupaten/kota termasuk Kawasan Hutan produksi dan Kawasan Hutan lindung; dan b. wilayah laut paling jauh 1/3 (satu per tiga) dari wilayah laut kewenangan provinsi. 
(5) Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diberikan  berdasarkan permohonan dari Setiap Orang. 
(6) Izin Pemanfaatan Langsung diberikan setelah Setiap Orang sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  mendapat izin lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup. 
(7) Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) berada di Kawasan Hutan, pemegang Izin Pemanfaatan Langsung  wajib mendapatkan izin dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan. 
6 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
(1) Dalam hal pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung dilakukan pada wilayah yang  ditetapkan sebagai Wilayah Kerja, gubernur atau bupati/wali kota sebelum memberikan Izin Pemanfaatan  Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3) dan ayat (4) wajib mendapatkan persetujuan  Menteri. 
(2) Dalam hal akan dilaksanakan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung pada wilayah  yang belum ditetapkan sebagai Wilayah Kerja, gubernur atau bupati/wali kota sebelum memberikan Izin  Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3) dan ayat (4) harus berkoordinasi  dengan Menteri. 
Pasal 13 
(1) Setiap Orang yang memegang Izin Pemanfaatan Langsung wajib melakukan pengusahaan Panas Bumi  untuk Pemanfaatan Langsung pada lokasi yang ditetapkan dalam izin. 
(2) Setiap Orang yang memegang Izin Pemanfaatan Langsung wajib melakukan pengusahaan Panas Bumi  sesuai dengan peruntukannya. 
Pasal 14 
Harga energi Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung diatur oleh Pemerintah. 
Pasal 15 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 11 dan Pasal 12 serta pengaturan harga energi Panas Bumi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung 
Paragraf 1 
Wilayah Kerja 
Pasal 16 
(1) Menteri menetapkan Wilayah Kerja pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung. 
(2) Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditetapkan pada tanah negara, hak atas tanah,  tanah ulayat, kawasan perairan, dan/atau Kawasan Hutan. 
Pasal 17 
(1) Penetapan Wilayah Kerja oleh Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) dilakukan  berdasarkan hasil Survei Pendahuluan atau Survei Pendahuluan dan Eksplorasi. 
7 / 40
www.hukumonline.com 
(2) Menteri melakukan Survei Pendahuluan atau Survei Pendahuluan dan Eksplorasi. 
(3) Survei Pendahuluan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan oleh gubernur atau bupati/wali  kota. 
(4) Dalam melakukan Survei Pendahuluan atau Survei Pendahuluan dan Eksplorasi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), Menteri dapat menugasi pihak lain. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai Survei Pendahuluan atau Eksplorasi dan tata cara penugasan diatur  dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 18 
(1) Menteri melakukan penawaran Wilayah Kerja secara lelang. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara, syarat penawaran, prosedur, penyiapan dokumen, dan pelaksanaan lelang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 19 
(1) Luas Wilayah Kerja ditetapkan dengan memperhatikan sistem Panas Bumi. 
(2) Ketentuan mengenai luas Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
Paragraf 2 
Kegiatan Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung 
Pasal 20 
(1) Kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung meliputi: a. Eksplorasi; 
b. Eksploitasi; dan 
c. pemanfaatan. 
(2) Badan Usaha pemegang lzin Panas Bumi wajib melakukan Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pada Wilayah Kerjanya. 
(3) Kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan secara terpadu atau secara terpisah. 
(4) Pemanfaatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c untuk pembangkitan tenaga listrik untuk  kepentingan sendiri atau kepentingan umum dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
Pasal 21 
Dalam melaksanakan kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 20, Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi harus mengikuti kaidah keteknikan,  keuangan, dan pengelolaan yang sesuai dengan standar nasional serta menjunjung tinggi etika bisnis. 
8 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Harga energi Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung ditetapkan oleh Pemerintah dengan  mempertimbangkan harga keekonomian. 
(2) Ketentuan mengenai tata cara penetapan harga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 3 
Izin Panas Bumi 
Pasal 23 
(1) Badan Usaha yang melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b wajib terlebih dahulu memiliki Izin Panas Bumi. 
(2) Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Menteri kepada Badan Usaha  berdasarkan hasil penawaran Wilayah Kerja. 
Pasal 24 
(1) Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) harus memuat ketentuan paling sedikit: a. nama Badan Usaha; 
b. nomor pokok wajib pajak Badan Usaha; 
c. jenis kegiatan pengusahaan; 
d. jangka waktu berlakunya Izin Panas Bumi; 
e. hak dan kewajiban pemegang Izin Panas Bumi; 
f. Wilayah Kerja; dan 
g. tahapan pengembalian Wilayah Kerja. 
(2) Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung berada di Kawasan  Hutan, pemegang Izin Panas Bumi wajib: 
a. mendapatkan: 
1. izin pinjam pakai untuk menggunakan Kawasan Hutan produksi atau Kawasan Hutan  lindung; atau 
2. izin untuk memanfaatkan Kawasan Hutan konservasi, 
dari menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kehutanan; dan 
b. melaksanakan kegiatan pengusahaan Panas Bumi dengan memperhatikan tujuan utama  pengelolaan hutan lestari sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Izin memanfaatkan kawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a angka 2 dilakukan melalui izin  pemanfaatan jasa lingkungan. 
9 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung berada pada wilayah  konservasi di perairan, pemegang Izin Panas Bumi wajib mendapatkan izin dari menteri yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kelautan. 
Pasal 26 
(1) Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi wajib menggunakan izin sesuai dengan peruntukannya. 
(2) Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi wajib mengembalikan secara bertahap sebagian atau seluruh  Wilayah Kerja kepada Pemerintah. 
Pasal 27 
(1) Izin Panas Bumi dilarang dialihkan kepada Badan Usaha lain. 
(2) Pemegang Izin Panas Bumi dapat mengalihkan kepemilikan saham di bursa Indonesia setelah selesai  melakukan Eksplorasi. 
(3) Pengalihan kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib mendapat persetujuan  Menteri. 
Pasal 28 
Pemerintah dalam melakukan Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau pemanfaatan dapat menugasi badan layanan  umum atau badan usaha milik negara yang berusaha di bidang Panas Bumi. 
Pasal 29 
(1) Izin Panas Bumi memiliki jangka waktu paling lama 37 (tiga puluh tujuh) tahun. 
(2) Menteri dapat memberikan perpanjangan Izin Panas Bumi untuk jangka waktu paling lama 20 (dua puluh)  tahun setiap kali perpanjangan. 
(3) Pemegang Izin Panas Bumi dapat mengajukan perpanjangan Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) paling cepat 5 (lima) tahun dan paling lambat 3 (tiga) tahun sebelum Izin Panas Bumi  berakhir. 
(4) Menteri wajib memberikan persetujuan atau penolakan terhadap permohonan perpanjangan Izin Panas  Bumi paling lambat 1 (satu) tahun sejak persyaratan permohonan diajukan secara lengkap. 
Pasal 30 
Izin Panas Bumi diberikan untuk melakukan Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan. 
Pasal 31 
(1) Eksplorasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 memiliki jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun sejak  Izin Panas Bumi diterbitkan dan dapat diperpanjang 2 (dua) kali, masing-masing selama 1 (satu) tahun. 
(2) Jangka waktu Eksplorasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk untuk kegiatan Studi Kelayakan. 10 / 40
www.hukumonline.com 
(3) Sebelum melakukan pengeboran sumur Eksplorasi, pemegang Izin Panas Bumi wajib memiliki izin  lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perlindungan dan  pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 32 
(1) Eksploitasi dan pemanfaatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 memiliki jangka waktu paling lama  30 (tiga puluh) tahun sejak Studi Kelayakan disetujui oleh Menteri. 
(2) Sebelum melakukan Eksploitasi dan pemanfaatan, pemegang Izin Panas Bumi wajib: 
a. memiliki izin lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup yang termasuk dalam Studi Kelayakan; dan 
b. menyampaikan hasil Studi Kelayakan kepada Menteri untuk mendapatkan persetujuan. 
Pasal 33 
Izin Panas Bumi berakhir karena: 
a. habis masa berlakunya; 
b. dikembalikan; 
c. dicabut; atau 
d. dibatalkan. 
Pasal 34 
Izin Panas Bumi berakhir karena habis masa berlakunya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a jika: a. permohonan perpanjangan Izin Panas Bumi tidak diajukan; atau 
b. permohonan perpanjangan Izin Panas Bumi diajukan tetapi ditolak. 
Pasal 35 
(1) Izin Panas Bumi berakhir karena dikembalikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf b dilakukan  melalui permohonan tertulis dari pemegang Izin Panas Bumi kepada Menteri disertai alasan yang jelas. 
(2) Pengembalian Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan sah setelah disetujui  oleh Menteri. 
Pasal 36 
(1) Menteri dapat mencabut Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c jika pemegang  Izin Panas Bumi: 
a. melakukan pelanggaran terhadap salah satu ketentuan yang tercantum dalam Izin Panas Bumi;  dan/atau 
b. tidak memenuhi ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Sebelum melaksanakan pencabutan Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri  terlebih dahulu memberikan kesempatan dalam jangka waktu 6 (enam) bulan kepada pemegang Izin  
11 / 40
www.hukumonline.com 
Panas Bumi untuk memenuhi ketentuan yang ditetapkan. 
Pasal 37 
Menteri dapat membatalkan Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf d jika: 
a. pemegang Izin Panas Bumi memberikan data, informasi, atau keterangan yang tidak benar dalam  permohonan; atau 
b. Izin Panas Bumi dinyatakan batal berdasarkan putusan pengadilan. 
Pasal 38 
(1) Dalam hal Izin Panas Bumi berakhir karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33, pemegang  Izin Panas Bumi wajib memenuhi dan menyelesaikan segala kewajibannya sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Kewajiban pemegang Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan telah terpenuhi  setelah mendapatkan persetujuan dari Menteri. 
(3) Menteri menetapkan persetujuan pengakhiran Izin Panas Bumi setelah pemegang Izin Panas Bumi  melaksanakan pemulihan fungsi lingkungan di Wilayah Kerjanya serta kewajiban lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 39 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Izin Panas Bumi diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Paragraf 4 
Sanksi Administratif 
Pasal 40 
(1) Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi yang tidak memenuhi atau melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2), Pasal 27 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 31 ayat (3), dan/atau Pasal 32  ayat (2) dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara seluruh kegiatan Eksplorasi, Eksploitasi, atau pemanfaatan; dan/atau c. pencabutan Izin Panas Bumi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
PENGGUNAAN LAHAN 
12 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 41 
Hak atas Wilayah Kerja tidak meliputi hak atas tanah permukaan bumi. 
Pasal 42 
(1) Dalam hal akan menggunakan bidang-bidang tanah negara, hak atas tanah, tanah ulayat, dan/atau  Kawasan Hutan di dalam Wilayah Kerja, pemegang Izin Pemanfaatan Langsung atau pemegang Izin  Panas Bumi harus terlebih dahulu melakukan penyelesaian penggunaan lahan dengan pemakai tanah di  atas tanah negara atau pemegang hak atau izin di bidang kehutanan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Dalam hal Menteri melakukan Eksplorasi untuk menetapkan Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 17 ayat (1), sebelum melakukan Eksplorasi, Menteri melakukan penyelesaian penggunaan lahan  dengan pemakai tanah di atas tanah negara atau pemegang hak atau izin di bidang kehutanan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Penyelesaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan secara musyawarah dan  mufakat dengan cara jual beli, tukar menukar, ganti rugi yang layak, pengakuan atau bentuk penggantian  lain kepada pemakai tanah di atas tanah negara atau pemegang hak. 
(4) Dalam hal kegiatan pengusahaan Panas Bumi dilakukan oleh badan usaha milik negara yang mendapat  penugasan khusus dari Pemerintah, penyediaan tanah dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 43 
(1) Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung atau Pemegang Izin Panas Bumi sebelum melakukan  pengusahaan Panas Bumi di atas tanah negara, hak atas tanah, tanah ulayat, dan/atau Kawasan Hutan  harus: 
a. memperlihatkan: 
1. Izin Pemanfaatan Langsung atau salinan yang sah; atau 
2. Izin Panas Bumi atau salinan yang sah; 
b. memberitahukan maksud dan tempat kegiatan yang akan dilakukan; dan 
c. melakukan penyelesaian atau jaminan penyelesaian yang disetujui oleh pemakai tanah di atas  tanah negara dan/atau pemegang hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42. 
(2) Jika pemegang Izin Pemanfaatan Langsung atau pemegang Izin Panas Bumi telah memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemakai tanah di atas tanah negara dan/atau pemegang hak wajib  mengizinkan pemegang Izin Pemanfaatan Langsung atau pemegang Izin Panas Bumi untuk  melaksanakan pengusahaan Panas Bumi di atas tanah yang bersangkutan. 
Pasal 44 
Dalam hal pemegang Izin Panas Bumi telah diberi Wilayah Kerja terhadap bidang tanah yang dipergunakan  langsung untuk pengusahaan Panas Bumi dan area pengamanannya, pemegang Izin Panas Bumi diberi hak  pakai atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45 
13 / 40
www.hukumonline.com 
Penyelesaian penggunaan tanah negara, hak atas tanah, tanah ulayat, dan/atau Kawasan Hutan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 42 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 46 
Setiap Orang dilarang menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi yang telah memegang: a. Izin Pemanfaatan Langsung; atau 
b. Izin Panas Bumi, 
dan telah menyelesaikan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42. 
BAB V 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung 
Pasal 47 
Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung berhak melakukan pengusahaan Panas Bumi sesuai dengan izin yang  diberikan. 
Bagian Kedua 
Kewajiban Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung 
Pasal 48 
Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung wajib: 
a. memahami dan menaati peraturan perundang-undangan di bidang keselamatan dan kesehatan kerja  serta perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan memenuhi standar yang berlaku; 
b. melakukan pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang meliputi kegiatan  pencegahan, penanggulangan, dan pemulihan fungsi lingkungan hidup; 
c. menyampaikan rencana kerja dan rencana anggaran kepada Menteri, gubernur, atau bupati/wali kota  sesuai dengan kewenangannya; dan 
d. menyampaikan laporan tertulis secara berkala atas pelaksanaan rencana kerja dan rencana anggaran  serta kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung kepada Menteri, gubernur, atau  bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 49 
(1) Pemegang Izin Pemanfaatan Langsung wajib memenuhi kewajiban berupa: 
a. iuran produksi; 
14 / 40
www.hukumonline.com 
b. pajak daerah; dan 
c. retribusi daerah. 
(2) Kewajiban pemenuhan pajak daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan retribusi daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 50 
(1) Setiap Orang pemegang Izin Pemanfaatan Langsung yang tidak memenuhi atau melanggar ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf b, huruf c, huruf d, dan/atau Pasal 49 ayat (1) dikenai  sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara seluruh kegiatan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung;  dan/atau 
c. pencabutan Izin Pemanfaatan Langsung. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Hak Pemegang Izin Panas Bumi 
Pasal 51 
Pemegang Izin Panas Bumi berhak: 
a. melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung yang berupa Eksplorasi,  Eksploitasi, dan pemanfaatan di Wilayah Kerjanya sesuai dengan Izin Panas Bumi yang diberikan; 
b. menggunakan data dan informasi selama jangka waktu berlakunya Izin Panas Bumi di Wilayah Kerjanya. 
Bagian Keempat 
Kewajiban Pemegang Izin Panas Bumi 
Pasal 52 
(1) Pemegang Izin Panas Bumi wajib: 
a. memahami dan menaati peraturan perundang-undangan di bidang keselamatan dan kesehatan  kerja serta perlindungan dan pengelolaan lingkungan hidup dan memenuhi standar yang berlaku; 
b. melakukan pengendalian pencemaran dan/atau kerusakan lingkungan hidup yang meliputi kegiatan  pencegahan, penanggulangan, dan pemulihan fungsi lingkungan hidup; 
c. melaksanakan Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan sesuai dengan kaidah teknis yang baik  dan benar; 
15 / 40
www.hukumonline.com 
d. mengutamakan pemanfaatan barang, jasa, serta kemampuan rekayasa dan rancang bangun dalam  negeri secara transparan dan bersaing; 
e. memberikan dukungan terhadap kegiatan penelitian dan pengembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi Panas Bumi; 
f. memberikan dukungan terhadap kegiatan penciptaan, pengembangan kompetensi, dan pembinaan  sumber daya manusia di bidang Panas Bumi; 
g. melaksanakan program pengembangan dan pemberdayaan masyarakat setempat; 
h. menyampaikan rencana jangka panjang Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan kepada Menteri  yang mencakup rencana kegiatan dan rencana anggaran serta menyampaikan besarnya  cadangan; 
i. menyelenggarakan pembukuan atau pencatatan dengan memperhatikan itikad baik dan  mencerminkan keadaan atau kegiatan usaha yang sebenarnya; dan 
j. menyampaikan laporan tertulis pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung  kepada Menteri secara berkala atas: 
1. rencana kerja dan rencana anggaran; dan 
2. realisasi pelaksanaan rencana kerja dan rencana anggaran. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pemegang Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 53 
(1) Pemegang Izin Panas Bumi wajib memberikan bonus produksi kepada Pemerintah Daerah yang wilayah  administratifnya meliputi Wilayah Kerja yang bersangkutan berdasarkan persentase tertentu dari  pendapatan kotor sejak unit pertama berproduksi secara komersial. 
(2) Ketentuan mengenai besaran dan tata cara pemberian bonus produksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 54 
(1) Pemegang Izin Panas Bumi wajib memenuhi kewajiban berupa pendapatan negara dan pendapatan  daerah. 
(2) Pendapatan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas penerimaan pajak dan penerimaan  negara bukan pajak. 
(3) Penerimaan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas pajak yang menjadi kewenangan  Pemerintah, bea masuk, dan pajak dalam rangka impor sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas: a. iuran tetap; 
b. iuran produksi; dan 
c. pungutan negara lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. (5) Pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. pajak daerah; 
16 / 40
www.hukumonline.com 
b. retribusi daerah; dan 
c. pendapatan lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(6) Jenis dan tarif atas jenis penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) serta  pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a dan huruf b dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 55 
Pemerintah dapat memberikan kemudahan fiskal dan nonfiskal kepada Badan Usaha untuk mengembangkan  dan memanfaatkan Panas Bumi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 56 
(1) Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi yang tidak memenuhi atau melanggar ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) huruf b, huruf c, huruf d, huruf g, huruf h, huruf i, dan huruf j, Pasal 53  ayat (1), dan/atau Pasal 54 ayat (1) dan ayat (4) dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara seluruh kegiatan Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan; dan/atau c. pencabutan Izin Panas Bumi. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
DATA DAN INFORMASI 
Pasal 57 
(1) Semua data dan informasi yang diperoleh dari kegiatan penyelenggaraan Panas Bumi merupakan milik  negara yang pengaturan pemanfaatannya dilakukan oleh Pemerintah. 
(2) Setiap Orang dilarang mengirim, menyerahkan, dan/atau memindahtangankan data dan informasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tanpa izin Pemerintah. 
Pasal 58 
Ketentuan mengenai penyerahan, pengelolaan, dan pemanfaatan data dan informasi diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
BAB VII 
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN 
Pasal 59 
17 / 40
www.hukumonline.com 
(1) Menteri melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap penyelenggaraan Panas Bumi untuk  Pemanfaatan Langsung yang dilaksanakan oleh pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota. 
(2) Menteri dapat melimpahkan kepada gubernur untuk melakukan pembinaan dan pengawasan  penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang dilaksanakan oleh pemerintah  kabupaten/kota. 
Pasal 60 
(1) Menteri, gubernur atau bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya melakukan pembinaan dan  pengawasan atas pelaksanaan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang dilakukan  oleh pemegang Izin Pemanfaatan Langsung. 
(2) Gubernur dan bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya wajib melaporkan pelaksanaan  penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung setiap tahun kepada Menteri. 
Pasal 61 
Menteri melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan pengusahaan Panas Bumi untuk  Pemanfaatan Tidak Langsung yang dilakukan oleh pemegang Izin Panas Bumi. 
Pasal 62 
Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) paling sedikit meliputi: a. keselamatan dan kesehatan kerja; dan 
b. lindungan lingkungan. 
Pasal 63 
Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 paling sedikit meliputi: a. Eksplorasi; 
b. Studi Kelayakan; 
c. Eksploitasi dan pemanfaatan; 
d. keuangan; 
e. pengolahan data Panas Bumi; 
f. keselamatan dan kesehatan kerja; 
g. pengelolaan lindungan lingkungan dan reklamasi; 
h. pemanfaatan barang, jasa, teknologi, serta kemampuan rekayasa dan rancang bangun dalam negeri; i. pengembangan tenaga kerja Indonesia; 
j. pengembangan dan pemberdayaan masyarakat setempat; 
k. penguasaan, pengembangan, dan penerapan teknologi Panas Bumi; 
l. penerapan kaidah keteknikan yang baik dan benar; dan 
m. kegiatan lain di bidang pengusahaan Panas Bumi sepanjang menyangkut kepentingan umum. 18 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 64 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VIII 
PERAN SERTA MASYARAKAT 
Pasal 65 
(1) Dalam pelaksanaan penyelenggaraan Panas Bumi, masyarakat mempunyai peran serta untuk: a. menjaga, melindungi, dan memelihara kelestarian wilayah kegiatan pengusahaan Panas Bumi; dan 
b. menyampaikan laporan terjadinya bahaya, pencemaran, dan/atau perusakan lingkungan di wilayah  kegiatan pengusahaan Panas Bumi. 
(2) Dalam pelaksanaan penyelenggaraan Panas Bumi masyarakat berhak untuk: 
a. memperoleh informasi yang berkaitan dengan pengusahaan Panas Bumi melalui Pemerintah atau  Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya; 
b. memperoleh manfaat atas kegiatan pengusahaan Panas Bumi melalui kewajiban perusahaan untuk  memenuhi tanggung jawab sosial perusahaan dan/atau pengembangan masyarakat sekitar; 
c. memperoleh ganti rugi yang layak akibat kesalahan dalam kegiatan pengusahaan Panas Bumi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan 
d. mengajukan gugatan kepada pengadilan terhadap kerugian akibat kegiatan pengusahaan Panas  Bumi yang menyalahi ketentuan. 
BAB IX 
PENYIDIKAN 
Pasal 66 
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang  lingkup tugas dan tanggung jawabnya meliputi pengusahaan Panas Bumi diberi wewenang khusus  sebagai penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yang mengatur  mengenai hukum acara pidana untuk melakukan penyidikan sesuai dengan Undang-Undang ini. 
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang: 
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan yang diterima berkenaan dengan  tindak pidana dalam pengusahaan Panas Bumi; 
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan yang diduga melakukan tindak pidana dalam  pengusahaan Panas Bumi; 
c. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai saksi atau tersangka dalam perkara tindak  pidana pengusahaan Panas Bumi; 
d. menggeledah tempat dan/atau sarana yang diduga digunakan untuk melakukan tindak pidana  dalam pengusahaan Panas Bumi; 
19 / 40
www.hukumonline.com 
e. melakukan pemeriksaan sarana dan prasarana pengusahaan Panas Bumi dan menghentikan  penggunaan peralatan yang diduga digunakan untuk melakukan tindak pidana; 
f. menyegel dan/atau menyita alat pengusahaan Panas Bumi yang digunakan untuk melakukan  tindak pidana sebagai alat bukti; 
g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan perkara tindak  pidana dalam pengusahaan Panas Bumi; dan 
h. menghentikan penyidikan perkara tindak pidana dalam pengusahaan Panas Bumi. 
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dalam pelaksanaan  penyidikan wajib berkoordinasi dan melaporkan basil penyidikannya kepada Pejabat Polisi Negara  Republik Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(4) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menghentikan penyidikannya  dalam hal peristiwa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a tidak terdapat cukup bukti dan/atau  peristiwanya bukan merupakan tindak pidana. 
(5) Pelaksanaan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 67 
Setiap Orang yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung tanpa  Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp6.000.000.000,00 (enam miliar rupiah). 
Pasal 68 
Setiap Orang yang memegang Izin Pemanfaatan Langsung yang dengan sengaja melakukan pengusahaan  Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung tidak pada lokasi yang ditetapkan dalam Izin sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan atau pidana  denda paling banyak Rp7.000.000.000,00 (tujuh miliar rupiah). 
Pasal 69 
Setiap Orang yang memegang Izin Pemanfaatan Langsung yang dengan sengaja melakukan pengusahaan  Panas Bumi yang tidak sesuai dengan peruntukannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau pidana denda paling banyak Rp10.000.000.000,00  (sepuluh miliar rupiah). 
Pasal 70 
Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi yang dengan sengaja melakukan Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau  pemanfaatan bukan pada Wilayah Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp70.000.000.000,00 (tujuh puluh  miliar rupiah). 
20 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 71 
Badan Usaha yang dengan sengaja melakukan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung  tanpa Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 6 (enam) tahun atau pidana denda paling banyak Rp50.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah). 
Pasal 72 
Badan Usaha pemegang Izin Panas Bumi yang dengan sengaja menggunakan Izin Panas Bumi tidak sesuai  dengan peruntukannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 10 (sepuluh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
Pasal 73 
Setiap Orang yang dengan sengaja menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan  Langsung terhadap pemegang Izin Pemanfaatan Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf a  dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00  (seratus juta rupiah). 
Pasal 74 
Setiap Orang yang dengan sengaja menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan  Tidak Langsung terhadap pemegang Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf b dipidana  dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun atau pidana denda paling banyak Rp70.000.000.000,00  (tujuh puluh miliar rupiah). 
Pasal 75 
Setiap Orang yang dengan sengaja mengirim, menyerahkan, dan/atau memindahtangankan data dan informasi  tanpa izin Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 5 (lima) tahun atau pidana denda paling banyak Rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 76 
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67, Pasal 68, Pasal 69, Pasal 74 dan Pasal 75  dilakukan oleh Badan Usaha, selain pidana penjara atau pidana denda terhadap pengurusnya, pidana yang  dapat dijatuhkan terhadap Badan Usaha tersebut ditambah dengan 1/3 (sepertiga) dari pidana denda. 
Pasal 77 
Selain dapat dijatuhi pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Pasal 71, Pasal 72, dan Pasal 76, pelaku  tindak pidana dapat dijatuhi pidana tambahan berupa: 
a. perampasan barang yang digunakan dalam melakukan tindak pidana; 
b. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana; dan/atau 
c. kewajiban membayar biaya yang timbul akibat tindak pidana. 
21 / 40
www.hukumonline.com 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 78 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. semua kuasa pengusahaan sumber daya Panas Bumi yang telah ada sebelum berlakunya Undang Undang ini, dinyatakan tetap berlaku selama 30 (tiga puluh) tahun terhitung sejak diundangkannya  Undang-Undang ini; 
b. semua kontrak operasi bersama pengusahaan sumber daya Panas Bumi yang telah ditandatangani  sebelum berlakunya Undang-Undang ini, dinyatakan tetap berlaku sampai berakhirnya masa  kontrak; dan 
c. semua izin pengusahaan sumber daya Panas Bumi yang telah ada sebelum berlakunya Undang Undang ini dinyatakan tetap berlaku sampai berakhirnya izin, 
dengan ketentuan harus melakukan Eksploitasi paling lambat tanggal 31 Desember 2014. 
(2) Kuasa pengusahaan sumber daya Panas Bumi, kontrak operasi bersama pengusahaan sumber daya  Panas Bumi, dan izin pengusahaan sumber daya Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  setelah berakhir masa berlakunya dapat diperpanjang menjadi Izin Panas Bumi dan kegiatan usahanya  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
Pasal 79 
(1) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua izin usaha pertambangan Panas Bumi yang telah  ada sebelum berlakunya Undang-Undang ini wajib disesuaikan menjadi Izin Panas Bumi yang ditetapkan  oleh Menteri, dan tetap berlaku sampai berakhirnya izin. 
(2) Dalam rangka penyesuaian menjadi Izin Panas Bumi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), gubernur  atau bupati/wali kota sesuai dengan kewenangannya wajib menyerahkan dokumen izin usaha  pertambangan Panas Bumi yang telah diterbitkan sebelum berlakunya Undang-Undang ini kepada  Menteri dalam jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan sejak berlakunya Undang-Undang ini. 
Pasal 80 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang  telah ada sebelum berlakunya Undang-Undang ini dianggap telah memiliki izin dan dalam jangka waktu paling  lama 3 (tiga) tahun sejak berlakunya Undang-Undang ini wajib disesuaikan menjadi Izin Pemanfaatan  Langsung. 
Pasal 81 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Badan Usaha yang telah ditetapkan sebagai pemenang lelang  Wilayah Kerja dan belum mendapatkan izin usaha pertambangan Panas Bumi, proses pemberian Izin Panas  Bumi selanjutnya dilakukan oleh Menteri. 
Pasal 82 
Kuasa pengusahaan sumber daya Panas Bumi, kontrak operasi bersama pengusahaan sumber daya Panas  22 / 40
www.hukumonline.com 
Bumi, dan izin pengusahaan sumber daya Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 dan izin usaha  pertambangan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 dapat melakukan kegiatan di Kawasan  Hutan konservasi melalui izin pemanfaatan jasa lingkungan. 
Pasal 83 
Kuasa pengusahaan sumber daya Panas Bumi, kontrak operasi bersama pengusahaan sumber daya Panas  Bumi, dan izin pengusahaan sumber daya Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 dan izin usaha  pertambangan Panas Bumi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 wajib memberikan bonus produksi kepada  Pemerintah Daerah yang wilayah administratifnya meliputi Wilayah Kerja yang bersangkutan berdasarkan  persentase tertentu dari pendapatan kotor dengan ketentuan: 
a. yang telah berproduksi, terhitung mulai tanggal 1 Januari 2015; dan 
b. yang belum berproduksi, terhitung sejak unit pertama berproduksi secara komersial. 
Pasal 84 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan kuasa pengusahaan sumber daya Panas Bumi,  kontrak operasi bersama pengusahaan sumber daya Panas Bumi, dan izin pengusahaan sumber daya  Panas Bumi yang sebelumnya dilakukan oleh Pemerintah tetap berada pada Pemerintah. 
b. pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan izin usaha pertambangan Panas Bumi yang  sebelumnya dilakukan oleh Pemerintah Daerah beralih menjadi kewenangan Pemerintah sejak Izin Usaha  Pertambangan Panas Bumi disesuaikan menjadi Izin Panas Bumi. 
Pasal 85 
Badan Usaha yang telah melakukan perjanjian jual beli uap atau tenaga listrik Panas Bumi sebelum berlakunya  Undang-Undang ini dapat melakukan negosiasi ulang berdasarkan kelaziman bisnis dengan prinsip saling  menguntungkan. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 86 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan  pelaksanaan dari Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4327), dinyatakan  masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 87 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4327), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
23 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 88 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 September 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 September 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 217 
24 / 40
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 21 TAHUN 2014 
TENTANG 
PANAS BUMI 
I. UMUM 
Indonesia sebagai negara yang dilalui jalur sabuk gunung api aktif memiliki potensi Panas Bumi yang  besar. Panas Bumi merupakan energi yang ramah lingkungan dan merupakan aset yang dapat digunakan  untuk menunjang pembangunan nasional. Sesuai dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 kekayaan alam yang terkandung di dalam bumi dikuasai oleh negara dan  dipergunakan sebesar besarnya untuk kemakmuran rakyat. Dengan demikian Panas Bumi merupakan  kekayaan alam yang harus dikuasai negara dan dikelola untuk sebesar-besar kesejahteraan rakyat.  Tanggung jawab negara dalam mewujudkan kesejahteraan rakyat tersebut dilaksanakan oleh Pemerintah  dalam bentuk penyelenggaraan Panas Bumi. 
Panas Bumi merupakan energi ramah lingkungan karena dalam pemanfaatannya hanya sedikit  menghasilkan unsur-unsur yang berdampak terhadap lingkungan atau masih berada dalam batas  ketentuan yang berlaku. Dengan demikian, pemanfaatan Panas Bumi dapat turut membantu program  Pemerintah untuk pemanfaatan energi bersih yang sekaligus mengurangi emisi gas rumah kaca. 
Panas Bumi saat ini belum dimanfaatkan secara optimal karena sebagian besar berada pada daerah  terpencil dan Kawasan Hutan yang belum memiliki prasarana penunjang serta infrastruktur yang  memadai. Keberadaan Panas Bumi di Kawasan Hutan konservasi sama sekali belum dapat dimanfaatkan  sehingga pemanfaatan Panas Bumi perlu ditingkatkan secara terencana dan terintegrasi guna  mengurangi ketergantungan energi fosil. Selain itu, pemanfaatan Panas Bumi diharapkan dapat  menumbuhkan pusat pertumbuhan ekonomi yang akan meningkatkan perekonomian masyarakat. 
Kebutuhan Indonesia akan energi (energy demand) terus meningkat seiring dengan meningkatnya  pertumbuhan ekonomi dan bertambahnya jumlah penduduk, tetapi kebutuhan energi ini tidak diimbangi  oleh penyediaan energinya (energy supply). Sementara itu, sumber energi fosil semakin berkurang  ketersediaannya dan tidak dapat diperbaharui serta dapat menimbulkan masalah lingkungan sehingga  pemanfaatan energi terbarukan khususnya Panas Bumi terutama yang digunakan untuk pembangkitan  tenaga listrik perlu ditingkatkan. 
Dalam perkembangan lebih lanjut, pengusahaan Panas Bumi untuk pemanfaatan tidak langsung atau  untuk pembangkitan tenaga listrik bersifat sangat strategis dalam menunjang ketahanan energi nasional  karena listrik yang dihasilkan dari pembangkit tenaga listrik Panas Bumi dapat dimanfaatkan lintas batas  administratif. Dalam jangka panjang harga listrik yang dihasilkan dari Panas Bumi lebih kompetitif dan  lebih andal jika dibandingkan dengan pembangkit listrik dari fosil sehingga Pemerintah memandang perlu  meletakkan kewenangan penyelenggaraan Panas Bumi ke Pemerintah. Pemerintah fokus melakukan  penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung yang digunakan sebagai  pembangkitan tenaga listrik. Adapun penyelenggaraan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung dibagi  kepada Pemerintah Daerah sesuai dengan kewenangannya. Dalam rangka mempercepat pengembangan  Panas Bumi untuk memenuhi kebutuhan energi nasional, Pemerintah selain diberi kewenangan  melakukan Survei Pendahuluan dan Eksplorasi juga diberi kewenangan untuk melakukan Eksploitasi dan  Pemanfaatan. 
Landasan hukum yang ada, yaitu Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi dan  peraturan pelaksanaannya belum dapat menjawab tantangan dalam pengembangan Panas Bumi secara  optimal. Hal itu antara lain terkait dengan istilah kegiatan penambangan/pertambangan yang membawa  
25 / 40
www.hukumonline.com 
konsekuensi bahwa kegiatan Panas Bumi yang dikategorikan sebagai kegiatan  
penambangan/pertambangan tidak dapat diusahakan di Kawasan Hutan konservasi karena tidak sesuai  dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi dan Sumber Daya Alam Hayati dan  Ekosistemnya dan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan. Selain itu, belum adanya  pengaturan pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung yang komprehensif. 
Berdasarkan hal di atas, perlu dibentuk suatu undang-undang baru sebagai pengganti Undang-Undang  Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi untuk memberikan landasan hukum bagi langkah-langkah  pembaruan dan penataan kembali kegiatan Panas Bumi. Undang-Undang ini diharapkan dapat  memberikan kepastian hukum kepada pelaku sektor Panas Bumi secara seimbang dan tidak diskriminatif.  Adapun materi pokok yang diatur dalam undang-undang ini antara lain: penyelenggaraan Panas Bumi;  pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung dan Pemanfaatan Tidak Langsung; penggunaan  lahan; hak dan kewajiban; data dan informasi; pembinaan dan pengawasan; dan peran serta masyarakat. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "asas manfaat" adalah bahwa penyelenggaraan kegiatan Panas Bumi harus  bermanfaat sebesar-besarnya bagi kesejahteraan dan kemakmuran rakyat. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "asas efisiensi" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi harus dilakukan  secara berdaya guna dan berhasil guna. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "asas keadilan" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi harus dapat  dinikmati secara proporsional oleh rakyat. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "asas pengoptimalan ekonomi dalam pemanfaatan sumber daya energi" adalah  bahwa penyelenggaraan Panas Bumi harus dilakukan dengan memperhatikan ketersediaan sumber  energi yang dimanfaatkan secara optimal. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "asas keterjangkauan" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi dapat  terjangkau dari aspek harga energi dan aksesibilitas oleh masyarakat. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas berkelanjutan" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi harus dikelola  dengan baik agar dapat menghasilkan energi secara berkesinambungan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "asas kemandirian" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi dapat  memperkuat kemandirian energi nasional. 
26 / 40
www.hukumonline.com 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan "asas keamanan dan keselamatan" adalah bahwa penyelenggaraan Panas Bumi  harus memperhatikan keamanan, keselamatan, dan lingkungan hidup. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas kelestarian fungsi lingkungan hidup" adalah bahwa penyelenggaraan  Panas Bumi harus memperhatikan dan memelihara kelangsungan daya dukung dan daya tampung  lingkungan hidup yang sekaligus menjaga kesinambungan dari energi itu sendiri. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "kawasan hutan konservasi" adalah kawasan pelestarian alam dan kawasan  suaka alam yang meliputi daratan dan perairan. 
Yang dimaksud dengan "kawasan konservasi di perairan" adalah kawasan konservasi di wilayah pesisir  dan pulau-pulau kecil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pengelolaan  wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pembuatan kebijakan nasional, antara lain berupa: 
1. pembuatan dan penetapan standardisasi; 
2. penetapan kebijakan pemanfaatan dan konservasi Panas Bumi; 
3. penetapan kebijakan kerja sama dan kemitraan; 
4. penetapan Wilayah Kerja Panas Bumi; dan 
5. perumusan dan penetapan tarif iuran tetap dan iuran produksi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
27 / 40
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Pendorongan dilakukan dalam rangka untuk meningkatkan nilai tambah produksi kegiatan  penyelenggaraan panas bumi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung bagi wisata, antara lain berupa  perhotelan, pemandian air panas, dan terapi kesehatan. 
Huruf b 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung bagi agrobisnis, antara lain berupa  pengeringan teh, kopra, jagung, dan green house. 
Huruf c 
Pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Langsung bagi industri, antara lain berupa  28 / 40
www.hukumonline.com 
pengolahan kayu, kulit, dan rotan. 
Huruf d 
Ketentuan mengenai kegiatan lainnya dimaksudkan untuk mengakomodasi pemanfaatan Panas  Bumi seiring dengan perkembangan teknologi. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Persetujuan dimaksudkan untuk menjaga keberlanjutan sistem Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak  Langsung pada Wilayah Kerja, sehingga perlu adanya persetujuan dari Menteri. 
Ayat (2) 
Koordinasi dimaksudkan untuk menjaga keberlanjutan sistem Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak  Langsung sehingga perlu adanya pemberitahuan secara tertulis kepada Menteri. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
29 / 40
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Eksplorasi dalam ketentuan ini dilakukan dalam rangka menambah kualitas data sehingga menarik untuk  dikembangkan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan "pihak lain" adalah Badan Usaha, perguruan tinggi, atau lembaga penelitian. Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengaturan pelaksanaan lelang juga memuat hak bagi pelaku penugasan Survei Pendahuluan dan/atau  Eksplorasi dalam proses lelang. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "sistem Panas Bumi" adalah sistem yang terdiri atas sumber panas, reservoir,  area penyerapan, batuan tudung (cap rock), dan aliran atas (upflow) atau aliran luar (outflow), yang  memenuhi kriteria geologi, hidrogeologi, dan pemindahan panas (heat transfer) yang cukup, terutama  terkonsentrasi di reservoir untuk membentuk sumber daya energi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "pengusahaan Panas Bumi secara terpadu" adalah kegiatan yang meliputi  Eksplorasi, Eksploitasi, dan pemanfaatan yang dilakukan oleh Badan Usaha. 
Yang dimaksud dengan "pengusahaan Panas Bumi secara terpisah" adalah Eksplorasi yang dilakukan  30 / 40
www.hukumonline.com 
oleh Pemerintah. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Harga energi Panas Bumi dalam ketentuan ini berupa harga uap dan harga listrik. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Pengelolaan hutan lestari dilakukan sesuai dengan fungsi hutan yang meliputi: 
a. hutan produksi untuk kelestarian hasil hutan; 
b. hutan lindung untuk fungsi perlindungan tata air; dan 
c. hutan konservasi untuk kelestarian keanekaragaman hayati. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "izin pemanfaatan jasa lingkungan" adalah izin yang diperoleh dari pemanfaatan  kondisi lingkungan dalam Kawasan Hutan konservasi, antara lain dalam bentuk potensi ekosistem dari  Panas Bumi. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
31 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "masa berlakunya” adalah masa yang diberikan untuk Izin Panas Bumi termasuk  perpanjangannya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
32 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Dalam Peraturan Pemerintah diatur mengenai: 
a. pengembalian Wilayah Kerja secara bertahap; 
b. Eksplorasi, Eksploitasi, dan/atau pemanfaatan yang dilakukan oleh Pemerintah; c. Studi Kelayakan serta persetujuan Studi Kelayakan; dan 
d. syarat dan tata cara permohonan dan penyerahan Izin Panas Bumi. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
33 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Yang dimaksud dengan "menghalangi atau merintangi pengusahaan Panas Bumi" adalah segala bentuk  tindakan yang menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan yang dapat menimbulkan kerugian secara  materiil. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "iuran produksi" adalah iuran yang dibayarkan kepada negara berupa  penerimaan negara bukan pajak atas hasil yang diperoleh dari usaha Panas Bumi untuk  Pemanfaatan Langsung. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
34 / 40
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Penyampaian rencana kegiatan jangka panjang bersifat memberikan informasi dimaksudkan untuk  menyelaraskannya dengan program pembangunan jangka panjang Pemerintah dan Pemerintah  Daerah, termasuk jumlah investasi. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "Wilayah Kerja yang bersangkutan" adalah Wilayah Kerja yang terdapat kegiatan  pengusahaan Panas Bumi. 
Ayat (2) 
Dalam ketentuan lebih lanjut diatur mengenai penetapan besaran, tata cara penyetoran dan bagi hasil,  serta tata cara penghitungan bonus produksi. 
Besaran bonus produksi ditetapkan antara lain dengan mempertimbangkan keekonomiannya. 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
35 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "iuran tetap" adalah iuran yang dibayarkan kepada negara sebagai imbalan  atas kesempatan Eksplorasi dan Eksploitasi pada suatu Wilayah Kerja. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "iuran produksi" adalah iuran yang dibayarkan kepada negara atas hasil  yang diperoleh dari pengusahaan Panas Bumi untuk Pemanfaatan Tidak Langsung. 
Huruf c 
Pungutan negara lainnya, antara lain, berupa jasa pendidikan dan pelatihan serta jasa penelitian  dan pengembangan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Kemudahan fiskal dapat berupa fasilitas pajak dan/atau bea masuk. 
Kemudahan nonfiskal dapat berupa pemberian jaminan kelayakan usaha dari Pemerintah dan perlakuan khusus  untuk pengembangan Panas Bumi. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Dalam ketentuan lebih lanjut diatur mengenai data dan informasi yang tidak boleh dimiliki, disimpan, dan/atau  diserahkan serta dialihkan kepada pihak lain tanpa izin Pemerintah. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
36 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "lindungan lingkungan" adalah upaya sistematis dan terpadu yang dilakukan  untuk mencegah terjadinya pencemaran dan/atau menanggulangi kerusakan di lingkungan kerja Panas  Bumi untuk Pemanfaatan Langsung. 
Pasal 63 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan "pengelolaan lindungan lingkungan" adalah upaya sistematis dan terpadu untuk  mencegah terjadinya pencemaran dan/atau penanganan kerusakan di lingkungan kerja Panas Bumi yang  disebabkan oleh kegiatan usaha Panas Bumi, antara lain pembukaan lahan, pekerjaan infrastruktur,  pekerjaan konstruksi, dan kegiatan pengeboran. 
Yang dimaksud dengan "reklamasi" adalah kegiatan yang bertujuan memperbaiki atau menata kegunaan  lahan yang terganggu sebagai akibat kegiatan usaha Panas Bumi agar dapat berfungsi dan berdaya guna  sesuai dengan peruntukannya. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
37 / 40
www.hukumonline.com 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Kegiatan lain di bidang pengusahaan Panas Bumi antara lain berupa pembuatan infrastruktur jalan,  irigasi, dan pembibitan pohon untuk penghijauan kembali, serta kegiatan yang terkait dengan tanggung  jawab sosial perusahaan. 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Pasal 66 
Cukup jelas. 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Pasal 70 
Cukup jelas. 
Pasal 71 
38 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 72 
Cukup jelas. 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Pasal 75 
Cukup jelas. 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Pasal 78 
Cukup jelas. 
Pasal 79 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dokumen izin usaha pertambangan Panas Bumi antara lain berupa dokumen yang terkait dengan  pelaksanaan pelelangan, penetapan pemenang pelelangan, laporan pembinaan dan pengawasan,  laporan kewajiban keuangan, serta izin usaha pertambangan Panas Bumi. 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Pasal 81 
39 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 82 
Cukup jelas. 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Pasal 84 
Cukup jelas. 
Pasal 85 
Cukup jelas. 
Pasal 86 
Cukup jelas. 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5585 
40 / 40