www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TANAH BUMBU DAN KABUPATEN BALANGAN DI PROVINSI  KALIMANTAN SELATAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Kalimantan Selatan pada umumnya, Kabupaten  Kotabaru dan Kabupaten Hulu Sungai Utara pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelayanan kepada masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk  mewujudkan kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Tanah Bumbu  dan Kabupaten Balangan di Provinsi Kalimantan Selatan;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Tanah Bumbu dan  Kabupaten Balangan. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur (Memori Penjelasan  Dalam Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106);  
3. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 09, Tambahan Lembaran Negara Nomor  1820);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501);  5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959);  
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811);  
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN TANAH BUMBU DAN  KABUPATEN BALANGAN DI PROVINSI KALIMANTAN SELATAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Kalimantan Selatan adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom Propinsi Kalimantan Barat,  Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur.  
3. Kabupaten Kotabaru dan Kabupaten Hulu Sungai Utara adalah sebagaimana dimaksud  dalam Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat  Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II di Kalimantan.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan di  Provinsi Kalimantan Selatan dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3 
Kabupaten Tanah Bumbu berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kotabaru yang terdiri atas:  a. Kecamatan Batulicin;  
b. Kecamatan Kusan Hilir;  
c. Kecamatan Sungai Loban;  
d. Kecamatan Satui; dan  
e. Kecamatan Kusan Hulu.  
Pasal 4 
Kabupaten Balangan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Hulu Sungai Utara yang terdiri  atas:  
a. Kecamatan Juai; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Kecamatan Halong;  
c. Kecamatan Awayan;  
d. Kecamatan Batu Mandi;  
e. Kecamatan Lampihong; dan  
f. Kecamatan Paringin.  
Pasal 5 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Tanah Bumbu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Kotabaru dikurangi dengan wilayah Kabupaten Tanah Bumbu  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
(2). Dengan terbentuknya Kabupaten Balangan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Hulu Sungai Utara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Balangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4.  
Pasal 6 
(1). Kabupaten Tanah Bumbu mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Hampang, Kecamatan Kelumpang  Hulu, dan Kecamatan Kelumpang Selatan Kabupaten Kotabaru;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Selat Laut;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Jawa; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Kintab Kabupaten Tanah Laut,  Kecamatan Aranio dan Kecamatan Sungai Pinang Kabupaten Banjar.  
(2). Kabupaten Balangan mempunyai batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Pugaan, Kecamatan Tanta, Kecamatan  Murung Pudak, Kecamatan Haruai, dan Kecamatan Upau Kabupaten Tabalong, serta  Kabupaten Pasir Provinsi Kalimantan Timur;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Pasir Provinsi Kalimantan Timur,  Kecamatan Pamukan Utara dan Kecamatan Sungai Durian Kabupaten Kotabaru;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Batang Alai Selatan dan Kecamatan  Batang Alai Utara Kabupaten Hulu Sungai Tengah; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Banjang dan Kecamatan Amuntai Utara  Kabupaten Hulu Sungai Utara.  
(3). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.  (4). Penentuan batas wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan secara pasti  di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri.  
Pasal 7 
(1). Dengan terbentuknya kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Tanah Bumbu dan Pemerintah Kabupaten Balangan, masing-masing  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten  Balangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional dan Provinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Pasal 8 
(1). Ibu kota Kabupaten Tanah Bumbu berkedudukan di Batulicin.  
(2). Ibu kota Kabupaten Balangan berkedudukan di Paringin. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan mencakup seluruh kewenangan  bidang pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tanah Bumbu dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Balangan dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004.  (2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Tanah Bumbu dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Balangan, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten  Balangan dipilih dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2004.  
Pasal 12 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan, Penjabat Bupati  Tanah Bumbu dan Penjabat Bupati Balangan diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Kalimantan Selatan dengan masa jabatan 1  (satu) tahun.  
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Kalimantan Selatan  dapat mengangkat penjabat bupati untuk masa jabatan berikutnya.  
(3). Peresmian Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan serta pelantikan Penjabat  Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan  setelah Undang-undang ini diundangkan.  
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kalimantan Selatan untuk melantik  Penjabat Bupati Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan.  
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Kalimantan Selatan melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, serta  pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten  Balangan di masing-masing Kabupaten dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten dan Lembaga Teknis Kabupaten, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Tanah Bumbu dan  Kabupaten Balangan, Gubernur Kalimantan Selatan, Bupati Kotabaru dan Bupati Hulu  Sungai Utara sesuai dengan peraturan perundang-undangan menginventarisasi, mengatur,  dan melaksanakan penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu dan  Pemerintah Kabupaten Balangan hal-hal sebagai berikut:  
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu  dan Pemerintah Kabupaten Balangan;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Kalimantan Selatan, Kabupaten Kotabaru, dan Kabupaten Hulu Sungai Utara  yang berada dalam wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Kotabaru dan Kabupaten Hulu Sungai Utara  yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Tanah Bumbu dan  Kabupaten Balangan;  
d. utang piutang Kabupaten Kotabaru yang kegunaannya untuk Kabupaten Tanah  Bumbu, dan utang piutang Kabupaten Hulu Sungai Utara yang kegunaannya untuk  Kabupaten Balangan; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Tanah Bumbu  dan Kabupaten Balangan.  
(2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Tanah Bumbu dan Penjabat Bupati Balangan;  
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan dapat  melakukan upaya hukum.  
Pasal 15 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten Kotabaru  dan Kabupaten Hulu Sungai Utara sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan.  
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Kotabaru, dan Kabupaten Hulu Sungai Utara,  serta Bagi Hasil Pajak dan Bukan Pajak Kabupaten Kotabaru, dan Kabupaten Hulu Sungai  Utara yang diterima dari Pemerintah dan Provinsi.  
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Kotabaru atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotabaru pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Kotabaru, dan Bupati Hulu Sungai Utara atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Hulu Sungai Utara pada Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Hulu Sungai Utara.  
(4). Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan Belanja Daerah Provinsi Kalimantan Selatan untuk menunjang kegiatan  pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan  Belanja Daerah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1). Sebelum Kabupaten Tanah Bumbu menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Kotabaru, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu.  
(2). Sebelum Kabupaten Balangan menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Hulu Sungai Utara yang berlaku di Kabupaten Balangan tetap berlaku dan dilaksanakan  oleh Pemerintah Kabupaten Balangan.  
(3). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Kotabaru dan Bupati Hulu Sungai Utara harus disesuaikan dengan Undang-undang  ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 22
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 2 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TANAH BUMBU DAN KABUPATEN BALANGAN DI PROVINSI  KALIMANTAN SELATAN 
I. UMUM 
Provinsi Kalimantan Selatan yang memiliki luas wilayah ± 37.530,52 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2002 berjumlah 3.002.274 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Kotabaru yang mempunyai luas wilayah ±  14.489,69 km2 perlu dibentuk Kabupaten Tanah Bumbu yang terdiri atas 5 (lima)  kecamatan, yaitu Kecamatan Batulicin, Kecamatan Kusan Hilir, Kecamatan Sungai Loban,  Kecamatan Satui, dan Kecamatan Kusan Hulu dengan luas wilayah keseluruhan ± 5.006,96  km2. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Hulu Sungai Utara yang mempunyai luas  wilayah ± 2.771 km2 perlu dibentuk Kabupaten Balangan yang terdiri atas 6 (enam)  kecamatan, yaitu Kecamatan Juai, Kecamatan Halong, Kecamatan Awayan, Kecamatan  Batu Mandi, Kecamatan Lampihong, dan Kecamatan Paringin dengan luas wilayah  keseluruhan ± 1.878,3 km2. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia,  khususnya di Provinsi Kalimantan Selatan.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 10/2002 Tanggal 7 Mei 2002 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Kalimantan Selatan terhadap  Pembentukan Kabupaten Tanah Bumbu dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi Kalimantan Selatan Nomor 11 tahun 2002 tanggal 7 Mei 2002 tentang Persetujuan  DPRD Provinsi Kalimantan Selatan terhadap Pembentukan Kabupaten Balangan. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 024 Tahun 2002  tentang Penetapan Batulicin sebagai Ibukota Kabupaten Tanah Bumbu, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 025 Tahun 2002 tentang Dukungan  Dana kepada rencana Kabupaten Tanah Bumbu, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 026 Tahun 2002 tentang Nama dan jumlah Kecamatan  dalam rencana Kabupaten Tanah Bumbu dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi  Kalimantan Selatan tentang Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Kotabaru  Nomor 15 tanggal 16 April 2002. 
Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Hulu Sungai Utara Nomor 1 Tahun  2002 tentang Pembentukan Kabupaten Balangan tanggal 11 Februari 2002, Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Hulu Sungai Utara Nomor 5 Tahun 2002  tentang Penetapan Wilayah Kecamatan, Ibukota Kabupaten dan Dukungan Dana kepada  Kabupaten yang akan dibentuk dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi  Kalimantan Selatan tentang Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Hulu Sungai  Utara Nomor 11 Tahun 2002 tanggal 7 Mei 2002.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan, Pemerintah Kabupaten Kotabaru dan  Pemerintah Kabupaten Hulu Sungai Utara berkewajiban membantu dan memfasilitasi  terbentuknya kelembagaan DPRD, perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  kebutuhan dan kemampuan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah yang dilakukan  dengan pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Kotabaru dan Kabupaten Tanah Bumbu serta Kabupaten  Hulu Sungai Utara dan Kabupaten Balangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan  Kabupaten Balangan dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam  Negeri yang dilampiri dengan peta batas daerah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten  Balangan berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan sesuai dengan  potensi daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  Pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk  itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tanah Bumbu dan Kabupaten Balangan harus 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Provinsi, Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Batulicin sebagai ibu kota Kabupaten Tanah Bumbu berada di Kecamatan  Batulicin. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Paringin sebagai ibu kota Kabupaten Balangan berada di Kecamatan  Paringin. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas.  
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Tanah Bumbu dan Penjabat Bupati Balangan diusulkan oleh Gubernur Kalimantan  Selatan kepada Menteri Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Kotabaru dan  Bupati Hulu Sungai Utara, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di  
bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu.  Penjabat Bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti penjabat lain. Ayat (3) 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Tanah Bumbu dan Pemerintah Kabupaten Balangan memberikan  dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan  hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah.  
Pasal 14 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Balangan dan  Kabupaten Tanah Bumbu. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Kalimantan Selatan dan Pemerintah Kabupaten Kotabaru kepada Pemerintah Kabupaten  Tanah Bumbu, Pemerintah Provinsi Kalimantan Selatan dan Pemerintah Kabupaten Hulu Sungai  Utara kepada Pemerintah Kabupaten Balangan. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Kotabaru dan Kabupaten Tanah Bumbu serta Kabupaten Hulu Sungai Utara dan  Kabupaten Balangan, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Kotabaru dan Kabupaten Hulu Sungai Utara paling lama 3  (tiga) tahun, sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara  Kabupaten Kotabaru dengan Kabupaten Tanah Bumbu, dan Kabupaten Hulu Sungai Utara dengan  Kabupaten Balangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Kotabaru dengan  Kabupaten Tanah Bumbu, dan Kabupaten Hulu Sungai Utara dengan Kabupaten Balangan, maka  Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah Pusat memfasilitasi penyelesaiannya. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4265
www.hukumonline.com