www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMASA DAN KOTA PALOPO DI PROPINSI SULAWESI  SELATAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sulawesi Selatan pada umumnya  serta Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu pada khususnya, serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna  menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Mamasa sebagai pemekaran  Kabupaten Polewali Mamasa, dan meningkatkan status Kota Administratif Palopo menjadi  Kota Palopo; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 7) menjadi Undang-undang (Lembaga Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501);  5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3811);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMASA DAN KOTA PALOPO  DI PROPINSI SULAWESI SELATAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksudkan dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Sulawesi Selatan adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang  Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah  dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 7)  menjadi Undang-undang. 
3. Kabupaten Polewali Mamasa adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi. 
4. Kota Administratif Palopo adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 42 Tahun 1986 tentang Pembentukan Kota Administratif Palopo. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo di wilayah Propinsi Sulawesi Selatan dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Mamasa berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Polewali Mamasa yang terdiri atas: a. Kecamatan Tabulahan;  
b. Kecamatan Mamasa; 
c. Kecamatan Tabang;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Pana; 
e. Kecamatan Messawa; 
f. Kecamatan Sumarorong;  
g. Kecamatan Sesenapadang;  
h. Kecamatan Tanduk Kalua; 
i. Kecamatan Mambi; dan 
j. Kecamatan Aralle. 
Pasal 4 
Kota Palopo berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Luwu yang terdiri atas: a. Kecamatan Wara Utara;  
b. Kecamatan Telluwanua; 
c. Kecamatan Wara; dan  
d. Kecamatan Wara Selatan. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  2, wilayah Kabupaten Polewali Mamasa dikurangi dengan wilayah Kabupaten Mamasa dan  wilayah Kabupaten Luwu dikurangi wilayah Kota Palopo, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3  dan Pasal 4. 
Pasal 6 
(1) Kabupaten Mamasa mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Kalumpang dan Kecamatan Kalukku  Kabupaten Mamuju; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Salaputti dan Kecamatan  Bonggakaradeng Kabupaten Tanatoraja, serta Kecamatan Lembang Kabupaten  Pinrang; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Polewali, Kecamatan Matangnga,  Kecamatan Wonomulyo dan Kecamatan Tutallu Kabupaten Pol-Mas;  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Mamuju dan Kecamatan Tapalang  Kabupaten Mamuju, serta Kecamatan Malunda Kabupaten Majene. 
(2) Kota Palopo mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Walenrang Kabupaten Luwu; b. sebelah timur berbatasan dengan Teluk Bone;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Bua Kabupaten Luwu, Kecamatan  Bassesangtempe Kabupaten Luwu; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Bassesangtempe Kabupaten Luwu dan  Kecamatan Walenrang Kabupaten Luwu. 
(3) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(4) Penentuan batas wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo, Pemerintah Kabupaten  Mamasa dan Kota Palopo menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamasa  dan Kota Palopo sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Propinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ibu kota Kabupaten Mamasa berkedudukan di Mamasa. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kota Palopo dibentuk sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang harus  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Kabupaten Mamasa dan Kota  Palopo. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Palopo untuk pertama kali dilakukan dengan cara: a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Palopo, sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo, jumlah dan komposisi anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Polewali Mamasa dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Luwu tidak berubah sampai dengan terbentuknya Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu sebagai hasil  pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Polewali Mamasa, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Mamasa  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Luwu, yang keanggotaannya  mewakili Kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Palopo dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Palopo. 
(4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Polewali  Mamasa ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke  Kabupaten Mamasa.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Luwu  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Palopo. (6) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Polewali  Mamasa dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Luwu, sebagaimana dimaksud  pada ayat (4) dan ayat (5), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Palopo. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 12 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo, dipilih  dan disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati Mamasa serta Walikota/Wakil Walikota Palopo,  sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya  Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
Pasal 13 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mamasa, Penjabat Bupati Mamasa diangkat oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Selatan. (2) Dengan terbentuknya Kota Palopo, Walikota Administratif Palopo diangkat sebagai Penjabat  Walikota Palopo oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Sulawesi Selatan. 
(3) Peresmian Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo serta pelantikan Penjabat Bupati Mamasa  dan Penjabat Walikota Palopo dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  paling lambat 1 (satu) bulan setelah Undang-undang ini diundangkan, di tempat dan pada  waktu yang sama. 
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten Mamasa,  Kota Palopo dan/atau melantik Penjabat Bupati Mamasa dan Walikota Palopo. 
Pasal 14 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo dibentuk  Sekretariat Kabupaten/Kota, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, Dinas  Kabupaten/Kota, dan Lembaga Teknis Kabupaten/Kota sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 15 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo,  Menteri/Kepala Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Sulawesi  Selatan, Bupati Polewali Mamasa, dan Bupati Luwu sesuai dengan kewenangannya  menginventarisasi dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Mamasa dan  Kota Palopo sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Mamasa dan  Kota Palopo; 
b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Selatan, Kabupaten Polewali Mamasa, dan  Kabupaten Luwu yang berada dalam wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sulawesi Selatan, Kabupaten Polewali Mamasa  dan Kabupaten Luwu yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Mamasa dan di Kota Palopo; 
d. utang-piutang Kabupaten Polewali Mamasa yang kegunaannya untuk Kabupaten  Mamasa dan utang-piutang Kabupaten Luwu yang kegunaannya untuk Kota Palopo;  serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Mamasa dan  Kota Palopo. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan dalam  waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten Mamasa, Kota Palopo, dan  pelantikan Penjabat Bupati Mamasa serta Penjabat Walikota Palopo. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Sulawesi Selatan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 16 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintah, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu sampai ditetapkannya Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
Pasal 17 
(1) Sebelum Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo menetapkan peraturan daerah dan  keputusan kepala daerah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan  daerah dan keputusan kepala daerah Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu  yang berlaku di wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo tetap berlaku dan  dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Mamasa dan Pemerintah Kota Palopo. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu harus disesuaikan  dengan Undang-undang ini setelah ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala  daerah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 18 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 24
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MAMASA DAN KOTA PALOPO DI PROPINSI SULAWESI  SELATAN 
I. UMUM 
Propinsi Sulawesi Selatan yang mempunyai luas wilayah 62.482,54 km2 pada umumnya,  Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu pada khususnya, telah menunjukkan  kemajuan dalam penyelenggaraan pemerintah, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Kabupaten Polewali Mamasa mempunyai luas wilayah 4.781,53 km2. Dalam rangka  membantu tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Mamasa yang terdiri atas 10 (sepuluh)  kecamatan yaitu Kecamatan Tabulahan, Kecamatan Mamasa, Kecamatan Tabang,  Kecamatan Pana, Kecamatan Messawa, Kecamatan Sumarorong, Kecamatan  Sesenapadang, Kecamatan Tanduk Kalua, Kecamatan Mambi, dan Kecamatan Aralle  dengan luas wilayah 3.005,88 km2. 
Pada tahun 1986 dibentuk Kota Administratif Palopo dengan Peraturan Pemerintah Nomor  42 Tahun 1986 yang meliputi 4 (empat) kecamatan, yaitu Kecamatan Wara Utara,  Kecamatan Telluwanua, Kecamatan Wara, dan Kecamatan Wara Selatan dengan luas  wilayah 155,19 km2. 
Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten dan kota administratif tersebut di atas  mempunyai kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya,  dan pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup  pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di kecamatan-kecamatan tersebut berjumlah 113.509 jiwa dan  pada tahun 2000 berjumlah 118.071 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata  2,17% per tahun. Pada tahun 1996 penduduk Kota Administratif Palopo berjumlah 95.089  jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 107.834 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata rata 4,30% per tahun. Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan  semakin bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan di kecamatan kecamatan tersebut. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Polewali Mamasa Nomor 10/KPTS/DPRD/V/2000 tanggal 25 Mei 2000  tentang Pemekaran Kabupaten Polewali Mamasa dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Propinsi Sulawesi Selatan Nomor 10/VIII/2000 tentang Persetujuan Usulan  Pemekaran Kabupaten Polewali Mamasa, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Luwu Nomor 55 Tahun 2001 tanggal 5 Februari 2001 tentang Persetujuan  Pemekaran/Peningkatan Status Kotif Palopo Menjadi Kota Otonom, serta Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Sulawesi Selatan Nomor 41/III/2001 tanggal 29 Maret  2001 tentang Persetujuan Pembentukan Kota Administratif Palopo menjadi Kota Palopo,  untuk lebih meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, serta untuk lebih  meningkatkan peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu wilayah Kabupaten Polewali  Mamasa ditata menjadi 2 (dua) daerah otonom dengan membentuk Kabupaten Mamasa  sebagai pemekaran Kabupaten Polewali Mamasa serta membentuk Kota Palopo sebagai  pemekaran Kabupaten Luwu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo, wilayah Kabupaten Polewali  Mamasa berkurang seluas wilayah Kabupaten Mamasa dan wilayah Kabupaten Luwu  berkurang seluas wilayah Kota Palopo. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Yang dimaksud dengan wilayah Kabupaten Mamasa adalah wilayah darat yang tidak ada wilayah  yang menjadi bahagian wilayah Daerah Otonom lain di dalamnya (enclave). 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota  Palopo dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo yang ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta  batas daerah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi  dengan titik koordinat batas.  
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo sesuai dengan potensi  daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk  itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo harus benar-benar serasi  dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang  terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan Masasa sebagai ibu kota Kabupaten Mamasa berada di Kecamatan  Mamasa. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo  diajukan oleh pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman  pada daftar calon tetap (DCT). 
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo  ditetapkan berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Mamasa diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Selatan dengan pertimbangan Bupati  Polewali Mamasa dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan memenuhi syarat  kepangkatan untuk jabatan itu. 
Penjabat Bupati Mamasa melaksanakan tugas dan kewajiban sampai dengan dilantiknya bupati  yang merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mamasa. Ayat (2) 
Apabila terjadi kekosongan jabatan Walikota Administratif Palopo Gubernur Sulawesi Selatan  dapat mengusulkan pejabat lain. 
Ayat (3)  
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten, atau Kota Palopo. Ayat (4) 
Cukup jelas.  
Pasal 14 
Pembentukan dinas kabupaten/kota dan lembaga teknis kabupaten/kota harus disesuaikan  dengan kebutuhan dan kemampuan kabupaten/kota. Pemerintah Kabupaten Mamasa dan Kota  Palopo memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di  bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 15 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran  beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan umum yang telah ada dan dipakai selama ini  dalam pelaksanaan tugas di Kecamatan Tabulahan, Kecamatan Mamasa, Kecamatan Tabang,  Kecamatan Pana, Kecamatan Messawa, Kecamatan Sumarorong, Kecamatan Sesenapadang,  Kecamatan Tanduk Kalua, Kecamatan Mambi, dan Kecamatan Aralle di Kabupaten Mamasa, serta  Kecamatan Wara Utara, Kecamatan Telluwanua, Kecamatan Wara, dan Kecamatan Wara Selatan  di Kota Palopo. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Sulawesi Selatan dan Pemerintah Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu  kepada Pemerintah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. Demikian pula halnya dengan badan  usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Sulawesi Selatan dan Kabupaten Polewali Mamasa dan  Kabupaten Luwu yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Mamasa dan Kota  Palopo, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap  perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Sulawesi Selatan, Pemerintah Kabupaten Polewali  Mamasa dan Kabupaten Luwu, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada  Pemerintah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo  diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Mamasa dan Kota Palopo. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Polewali Mamasa dan Kabupaten Luwu paling lama 3 (tiga)  tahun, sedangkan besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten  Polewali Mamasa dengan Kabupaten Mamasa dan Kabupaten Luwu dengan Kota Palopo. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4186
www.hukumonline.com