www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2006 
TENTANG 
BADAN PEMERIKSA KEUANGAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa keuangan negara merupakan salah satu unsur pokok dalam penyelenggaraan  pemerintahan negara dan mempunyai manfaat yang sangat penting guna mewujudkan  tujuan negara untuk mencapai masyarakat yang adil, makmur dan sejahtera sebagaimana  diamanatkan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945; 
b. bahwa untuk tercapainya tujuan negara sebagaimana dimaksud pada huruf a, pengelolaan  dan tanggung jawab keuangan negara memerlukan suatu lembaga pemeriksa yang bebas,  mandiri, dan profesional untuk menciptakan pemerintahan yang bersih dan bebas dari  korupsi, kolusi, dan nepotisme; 
c. bahwa Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1973 tentang Badan Pemeriksa Keuangan sudah  tidak sesuai dengan perkembangan sistem ketatanegaraan, baik pada pemerintahan pusat  maupun pemerintahan daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Badan Pemeriksa Keuangan. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 23e, Pasal 23f, dan Pasal 23g Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG BADAN PEMERIKSA KEUANGAN. 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Badan Pemeriksa Keuangan, yang selanjutnya disingkat BPK, adalah lembaga negara yang  bertugas untuk memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Dewan Perwakilan Rakyat, yang selanjutnya disingkat DPR, adalah Dewan Perwakilan  Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
3. Dewan Perwakilan Daerah, yang selanjutnya disingkat DPD, adalah Dewan Perwakilan  Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. 
4. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan  pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
5. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati/Walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah. 
6. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat DPRD, adalah Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi, Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
7. Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang,  serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik  negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. 
8. Pengelolaan Keuangan Negara adalah keseluruhan kegiatan pejabat pengelola keuangan  negara sesuai dengan kedudukan dan kewenangannya, yang meliputi perencanaan,  pelaksanaan, pengawasan, dan pertanggungjawaban. 
9. Pemeriksaan adalah proses identifikasi masalah, analisis, dan evaluasi yang dilakukan  secara independen, objektif, dan profesional berdasarkan standar pemeriksaan, untuk  menilai kebenaran, kecermatan, kredibilitas, dan keandalan informasi mengenai pengelolaan  dan tanggung jawab keuangan negara. 
10. Pemeriksa adalah orang yang melaksanakan tugas pemeriksaan pengelolaan dan tanggung  jawab keuangan negara untuk dan atas nama BPK. 
11. Tanggung Jawab Keuangan Negara adalah kewajiban Pemerintah dan lembaga negara  lainnya untuk melaksanakan pengelolaan keuangan negara secara tertib, taat pada  peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, dan transparan dengan  memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. 
12. Bendahara adalah setiap orang atau badan yang diberi tugas untuk dan atas nama  negara/daerah, menerima, menyimpan, dan membayar/menyerahkan, uang atau surat  berharga atau barang-barang negara/daerah. 
13. Standar Pemeriksaan adalah patokan. untuk melakukan pemeriksaan pengelolaan dan  tanggung jawab keuangan negara yang meliputi standar umum, standar pelaksanaan  pemeriksaan, dan standar pelaporan yang wajib dipedomani oleh BPK dan/atau pemeriksa. 
14. Hasil Pemeriksaan adalah hasil akhir dari proses penilaian kebenaran, kepatuhan,  kecermatan, kredibilitas, dan keandalan data/informasi mengenai pengelolaan dan tanggung  jawab keuangan negara yang dilakukan secara independen, objektif, dan profesional  berdasarkan Standar Pemeriksaan,yang dituangkan dalam laporan hasil pemeriksaan  sebagai keputusan BPK. 
15. Kerugian Negara/ Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata  dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. 16. Ganti Kerugian adalah sejumlah uang atau barang yang dapat dinilai dengan uang yang  harus dikembalikan kepada negara/daerah oleh seseorang atau badan yang telah  melakukan perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. 
17. Peraturan BPK adalah aturan hukum yang dikeluarkan oleh BPK yang mengikat secara  umum dan dimuat dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
BAB II 
KEDUDUKAN DAN KEANGGOTAAN 
Bagian Kesatu
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kedudukan 
Pasal 2 
BPK merupakan satu lembaga negara yang bebas dan mandiri dalam memeriksa pengelolaan dan  tanggung jawab keuangan negara. 
Pasal 3 
(1) BPK berkedudukan di Ibukota negara. 
(2) BPK memiliki perwakilan di setiap provinsi. 
(3) Pembentukan perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  keputusan BPK dengan mempertimbangkan kemampuan keuangan negara. 
Bagian Kedua 
Keanggotaan 
Pasal 4 
(1) BPK mempunyai 9 (sembilan) orang anggota, yang keanggotaannya diresmikan dengan  Keputusan Presiden. 
(2) Susunan BPK terdiri atas seorang Ketua merangkap anggota, seorang Wakil Ketua  merangkap anggota, dan 7 (tujuh) orang anggota. 
(3) Keputusan Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan paling lambat 30 (tiga  puluh) hari sejak anggota BPK terpilih diajukan oleh DPR. 
Pasal 5 
(1) Anggota BPK memegang jabatan selama 5 (lima) tahun dan sesudahnya dapat dipilih  kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(2) BPK memberitahukan kepada DPR dengan tembusan kepada Presiden tentang akan  berakhirnya masa jabatan anggota BPK paling lambat 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya  masa jabatan anggota tersebut. 
BAB III 
TUGAS DAN WEWENANG 
Bagian Kesatu 
Tugas 
Pasal 6 
(1) BPK bertugas memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara yang  dilakukan oleh Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Lembaga Negara lainnya, Bank  Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, Badan Layanan Umum, Badan Usaha Milik Daerah,  dan lembaga atau badan lain yang mengelola keuangan negara. 
(2) Pelaksanaan pemeriksaan BPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan  berdasarkan undang-undang tentang pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab  keuangan negara. 
(3) Pemeriksaan BPK mencakup pemeriksaan keuangan, pemeriksaan kinerja, dan  pemeriksaan dengan tujuan tertentu. 
(4) Dalam hal pemeriksaan dilaksanakan oleh akuntan publik berdasarkan ketentuan undang undang, laporan hasil pemeriksaan tersebut wajib disampaikan kepada BPK dan  dipublikasikan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dalam melaksanakan pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), BPK melakukan pembahasan atas temuan  pemeriksaan dengan objek yang diperiksa sesuai dengan standar pemeriksaan keuangan  negara. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan tugas BPK sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan BPK. 
Pasal 7 
(1) BPK menyerahkan hasil pemeriksaan atas pengelolaan dan tanggung jawab keuangan.  negara kepada DPR, DPD, dan DPRD sesuai dengan kewenangannya. 
(2) DPR, DPD, dan DPRD menindaklanjuti hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sesuai dengan peraturan tata tertib masing-masing lembaga perwakilan. (3) Penyerahan hasil. pemeriksaan BPK kepada DPRD dilakukan oleh Anggota BPK atau  pejabat yang ditunjuk. 
(4) Tata cara penyerahan hasil pemeriksaan BPK kepada DPR, DPD, dan DPRD diatur  bersama oleh BPK dengan masing-masing lembaga perwakilan sesuai dengan  kewenangannya. 
(5) Hasil pemeriksaan atas pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara yang telah  diserahkan kepada DPR, DPD, dan DPRD dinyatakan terbuka untuk umum. 
Pasal 8 
(1) Untuk keperluan tindak lanjut hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat  (1), BPK menyerahkan pula hasil pemeriksaan secara tertulis kepada Presiden, Gubernur,  Bupati/Walikota sesuai dengan kewenangannya. 
(2) Tindak lanjut hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara  tertulis oleh Presiden, Gubernur, Bupati/Walikota kepada BPK. 
(3) Apabila dalam pemeriksaan ditemukan unsur pidana, BPK melaporkan hal tersebut kepada  instansi yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan paling  lama 1 (satu) bulan sejak diketahui adanya unsur pidana tersebut. 
(4) Laporan BPK sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dijadikan dasar penyidikan oleh pejabat  penyidik yang berwenang sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) BPK memantau pelaksanaan tindak lanjut hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh pejabat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan hasilnya diberitahukan secara tertulis kepada  DPR, DPD, dan DPRD, serta Pemerintah. 
Bagian Kedua 
Wewenang 
Pasal 9 
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, BPK berwenang: 
a. menentukan objek pemeriksaan, merencanakan dan melaksanakan pemeriksaan,  menentukan waktu dan metode pemeriksaan serta menyusun dan menyajikan laporan  pemeriksaan; 
b. meminta keterangan dan/atau dokumen yang wajib diberikan oleh setiap orang, unit  organisasi Pemerintah Pusat, Pemerintah Daerah, Lembaga Negara lainnya, Bank  Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, Badan Layanan Umum, Badan Usaha Milik  Daerah, dan lembaga atau badan lain yang mengelola keuangan negara; 
c. melakukan pemeriksaan di tempat penyimpanan uang dan barang milik negara, di  tempat pelaksanaan kegiatan, pembukuan dan tata usaha keuangan negara, serta  pemeriksaan terhadap perhitungan-perhitungan, surat-surat, bukti-bukti, rekening  koran, pertanggungjawaban, dan daftar lainnya yang berkaitan dengan pengelolaan  keuangan negara;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. menetapkan jenis dokumen, data, serta informasi mengenai pengelolaan dan  tanggung jawab keuangan negara yang wajib disampaikan kepada BPK; 
e. menetapkan standar pemeriksaan keuangan negara setelah konsultasi dengan  Pemerintah Pusat/Pemerintah Daerah yang wajib digunakan dalam pemeriksaan  pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara; 
f. menetapkan kode etik pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan  negara; 
g. menggunakan tenaga ahli dan/atau tenaga pemeriksa di luar BPK yang bekerja untuk  dan atas nama BPK; 
h. membina jabatan fungsional Pemeriksa; 
i. memberi pertimbangan atas Standar Akuntansi Pemerintahan; dan 
j. memberi pertimbangan atas rancangan sistem pengendalian intern Pemerintah  Pusat/Pemerintah Daerah sebelum ditetapkan oleh Pemerintah Pusat/Pemerintah  Daerah. 
(2) Dokumen, data, serta informasi mengenai pengelolaan dan tanggung jawab keuangan  negara yang diminta oleh BPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d hanya  dipergunakan untuk pemeriksaan. 
Pasal 10 
(1) BPK menilai dan/atau menetapkan jumlah kerugian negara yang diakibatkan oleh perbuatan  melawan hukum baik sengaja maupun lalai yang dilakukan oleh bendahara, pengelola  Badan Usaha Milik Negara/ Badan Usaha Milik Daerah, dan lembaga atau badan lain yang  menyelenggarakan pengelolaan keuangan negara. 
(2) Penilaian kerugian keuangan negara dan/atau penetapan pihak yang berkewajiban  membayar ganti kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  keputusan BPK. 
(3) Untuk menjamin pelaksanaan pembayaran ganti kerugian, BPK berwenang memantau: a. penyelesaian ganti kerugian negara/daerah yang ditetapkan oleh Pemerintah  terhadap pegawai negeri bukan bendahara dan pejabat lain; 
b. pelaksanaan pengenaan ganti kerugian negara/daerah kepada bendahara, pengelola  Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, dan lembaga atau badan lain  yang mengelola keuangan negara yang telah ditetapkan oleh BPK; dan 
c. pelaksanaan pengenaan ganti kerugian negara/daerah yang ditetapkan berdasarkan  putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap. 
(4) Hasil pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diberitahukan secara tertulis  kepada DPR, DPD, dan DPRD sesuai dengan kewenangannya. 
Pasal 11 
BPK dapat memberikan: 
a. pendapat kepada DPR, DPD, DPRD, Pemerintah Pusat/Pemerintah Daerah, Lembaga  Negara Lain, Bank Indonesia, Badan Usaha Milik Negara, Badan Layanan Umum, Badan  Usaha Milik Daerah,.Yayasan, dan lembaga atau badan lain, yang diperlukan karena sifat  pekerjaannya; 
b. pertimbangan atas penyelesaian kerugian negara/ daerah yang ditetapkan oleh Pemerintah  Pusat/Pemerintah Daerah; dan/atau 
c. keterangan ahli dalam proses peradilan mengenai kerugian negara/daerah. 
Pasal 12 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan wewenang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (1), Pasal 10, dan Pasal 11 diatur dengan Peraturan BPK.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB IV 
PEMILIHAN DAN PEMBERHENTIAN 
Bagian Kesatu 
Pemilihan Anggota 
Pasal 13 
Untuk dapat dipilih sebagai Anggota BPK, calon harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut a. warga negara Indonesia; 
b. beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; 
c. berdomisili di Indonesia; 
d. memiliki integritas moral dan kejujuran; 
e. setia terhadap Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
f. berpendidikan paling rendah S 1 atau yang setara; 
g. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan hukuman 5  (lima) tahun atau lebih; 
h. sehat jasmani dan rohani; 
i. paling rendah berusia 35 (tiga puluh lima) tahun; 
j. paling singkat telah 2 (dua) tahun meninggalkan jabatan sebagai pejabat di lingkungan  pengelola keuangan negara; dan 
k. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap. 
Pasal 14 
(1) Anggota BPK dipilih oleh DPR dengan memperhatikan pertimbangan DPD (2) Pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis yang  memuat semua nama calon secara lengkap, dan diserahkan kepada DPR dalam jangka  waktu paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya surat permintaan  pertimbangan dari Pimpinan DPR. 
(3) Calon Anggota BPK diumumkan oleh DPR kepada publik untuk memperoleh masukan dari  masyarakat. 
(4) DPR memulai proses pemilihan Anggota BPK terhitung sejak tanggal diterimanya surat  pemberitahuan dari BPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dan harus  menyelesaikan pemilihan anggota BPK yang baru, paling lama 1 (satu) bulan sebelum  berakhirnya masa jabatan Anggota BPK yang lama. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan anggota BPK sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
Bagian Kedua 
Pemilihan Pimpinan 
Pasal 15 
(1) Pimpinan BPK terdiri atas seorang ketua dan seorang wakil ketua. 
(2) Ketua dan Wakil Ketua BPK dipilih dari dan oleh Anggota BPK dalam sidang Anggota BPK  dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal diresmikannya  keanggotaan BPK oleh Presiden.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Sidang Anggota BPK untuk pemilihan pimpinan BPK sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dipimpin oleh Anggota BPK tertua. 
(4) Pemilihan Ketua dan Wakil Ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  dilakukan secara musyawarah untuk mencapai mufakat, dan apabila mufakat tidak dicapai,  pemilihan dilakukan dengan cara pemungutan suara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan Ketua dan Wakil Ketua serta  pembagian tugas dan wewenang Ketua, Wakil Ketua dan Anggota BPK diatur dengan  peraturan BPK. 
Pasal 16 
(1) Anggota BPK sebelum memangku jabatannya wajib mengucapkan sumpah atau janji  menurut agamanya yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
(2) Ketua dan Wakil Ketua BPK terpilih wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut  agamanya yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung. 
(3) Apabila Ketua Mahkamah Agung berhalangan, sumpah atau janji sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) dipandu oleh Wakil Ketua Mahkamah Agung. 
(4) Sumpah atau janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berbunyi sebagai  berikut: 
“Demi Allah Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk menjadi  Anggota (Ketua/ Wakil Ketua) BPK langsung atau tidak langsung dengan rupa atau dalih  apapun tidak memberikan atau menjanjikan sesuatu kepada siapapun juga. Saya  bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya, untuk melakukan atau tidak  melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak akan menerima langsung ataupun tidak  langsung dari siapapun juga sesuatu janji atau pemberian. 
Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya akan memenuhi kewajiban  Anggota (Ketua/Wakil Ketua) BPK dengan sebaik-baiknya dan dengan penuh rasa tanggung  jawab berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan  peraturan perundang-undangan lain yang berkenaan dengan tugas dan kewajiban tersebut. Saya bersumpah/berjanji dengan sungguh-sungguh bahwa saya akan setia terhadap  Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945”. 
Bagian Ketiga 
Pemberhentian 
Pasal 17 
Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK dapat diberhentikan dengan hormat atau tidak dengan  hormat dari keanggotaan BPK. 
Pasal 18 
Ketua, Wakil Ketua, dan/ atau Anggota BPK diberhentikan dengan hormat dari jabatannya dengan  Keputusan Presiden atas usul BPK karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri yang diajukan kepada Ketua atau Wakil Ketua  BPK; 
c. telah berusia 67 (enam puluh tujuh) tahun; 
d. telah berakhir masa jabatannya; atau 
e. sakit jasmani atau rohani secara terus-menerus atau berhalangan tetap yang dibuktikan  dengan surat keterangan dokter. 
Pasal 19
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK diberhentikan tidak dengan hormat dari  keanggotaannya atas usul BPK atau DPR karena: 
a. dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun  atau lebih; 
b. melanggar kode etik BPK; 
c. tidak. melaksanakan tugas dan kewajibannya selama 1 (satu) bulan berturut-turut tanpa  alasan yang sah; 
d. melanggar sumpah atau janji jabatan; 
e. melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28; atau 
f. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota BPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13  huruf a, huruf c, dan huruf e. 
Pasal 20 
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK diberhentikan sementara dari jabatannya oleh  BPK melalui Rapat Pleno apabila ditetapkan sebagai tersangka dalam tindak pidana yang  diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih. 
(2) Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK yang terbukti tidak melakukan tindak pidana  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berhak mendapatkan rehabilitasi dan diangkat  kembali menjadi Ketua, Wakil Ketua, atau Anggota BPK. 
Pasal 21 
(1) Pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf b, huruf  c, huruf d, huruf e, atau huruf f dilakukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan  untuk membela diri di hadapan Majelis Kehormatan Kode Etik BPK. 
(2) Pemberhentian Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diresmikan dengan Keputusan Presiden atas usul BPK atau DPR. 
Pasal 22 
(1) Apabila Anggota BPK diberhentikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 atau Pasal 19  diadakan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota BPK sesuai dengan syarat-syarat  dan tata cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dan Pasal 14 dan diresmikan dengan  Keputusan Presiden. 
(2) Pengangkatan Anggota BPK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam waktu  paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal pemberhentian Anggota BPK  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 atau Pasal 19. 
(3) Sebelum memangku jabatannya, Anggota BPK yang diangkat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1 mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh Ketua/Wakil Ketua  BPK dengan bunyi sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4). 
(4) Anggota BPK pengganti melanjutkan sisa masa jabatan Anggota BPK yang digantikannya. (5) Penggantian Anggota BPK antarwaktu tidak dilakukan apabila sisa masa jabatan anggota  yang akan diganti kurang dari 6 (enam) bulan dari masa jabatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 ayat (1). 
BAB V 
HAK KEUANGAN/ADMINISTRATIF DAN PROTOKOLER, TINDAKAN KEPOLISIAN,  KEKEBALAN, SERTA LARANGAN 
Bagian Kesatu 
Hak Keuangan/Administratif dan Protokoler
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Hak keuangan/administratif dan kedudukan protokoler Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota BPK  diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Tindakan Kepolisian 
Pasal 24 
Tindakan kepolisian terhadap Anggota BPK, guna pemeriksaan suatu perkara dilakukan dengan  perintah Jaksa Agung setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan tertulis Presiden. 
Pasal 25 
(1) Anggota BPK dapat dikenakan tindakan kepolisian tanpa menunggu perintah Jaksa Agung  atau persetujuan tertulis Presiden, apabila: 
a. tertangkap tangan melakukan suatu tindak pidana; atau 
b. disangka telah, melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana  mati. 
(2) Tindakan kepolisian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dalam waktu 1 X 24 (satu kali  dua puluh empat) jam harus dilaporkan kepada Jaksa Agung yang berkewajiban untuk  memberitahukan penahanan, tersebut kepada Presiden, DPR, dan BPK. 
Bagian Ketiga 
Kekebalan 
Pasal 26 
(1) Anggota BPK tidak dapat dituntut di muka pengadilan karena .menjalankan tugas,  kewajiban, dan wewenangnya menurut Undang-Undang ini. 
(2) Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, Anggota BPK, Pemeriksa, dan pihak lain  yang bekerja untuk dan atas nama BPK diberikan perlindungan hukum dan jaminan  keamanan oleh instansi yang berwenang. 
Pasal 27 
Dalam hal terjadi gugatan pihak lain dalam pelaksanaan tugas dan wewenangnya, BPK berhak  atas bantuan hukum dengan biaya negara sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Keempat 
Larangan 
Pasal 28 
Anggota BPK dilarang 
a. memperlambat atau tidak melaporkan hasil pemeriksaan yang mengandung unsur pidana  kepada instansi yang berwenang; 
b. mempergunakan keterangan, bahan, data, informasi, atau dokumen lainnya yang  diperolehnya pada waktu melaksanakan tugas yang melampaui batas kewenangannya  kecuali untuk kepentingan penyidikan yang terkait dengan dugaan adanya tindak pidana; 
c. secara langsung maupun tidak langsung menjadi pemilik seluruh, sebagian, atau penjamin  badan usaha yang melakukan usaha dengan tujuan untuk mendapatkan laba atau  keuntungan atas beban keuangan negara;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. merangkap jabatan dalam lingkungan lembaga negara yang lain, dan badan-badan lain  yang mengelola keuangan negara, swasta nasional/asing; dan/atau 
e. menjadi anggota partai politik. 
BAB VI 
KODE ETIK, KEBEBASAN, KEMANDIRIAN, DAN AKUNTABILITAS 
Bagian Kesatu 
Kode Etik 
Pasal 29 
(1) BPK wajib menyusun kode etik yang berisi norma-norma yang harus dipatuhi oleh setiap  Anggota BPK dan Pemeriksa selama menjalankan tugasnya untuk menjaga martabat,  kehormatan, citra, dan kredibilitas BPK. 
(2) Kode etik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat mekanisme penegakan kode etik  dan jenis sanksi. 
Pasal 30 
(1) Untuk menegakkan Kode Etik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) dibentuk  Majelis Kehormatan Kode Etik BPK yang keanggotaannya terdiri dari Anggota BPK serta  unsur profesi dan akademisi. 
(2) Majelis Kehormatan Kode etik BPK dibentuk paling lambat 6 (enam) bulan sejak Undang Undang ini berlaku. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai keanggotaan, tugas, wewenang, dan tata cara persidangan  Majelis Kehormatan Kode Etik BPK diatur dengan Peraturan BPK. 
Bagian Kedua 
Kebebasan dan Kemandirian 
Pasal 31 
(1) BPK dan/atau Pemeriksa menjalankan tugas pemeriksaan secara bebas dan mandiri. (2) BPK berkewajiban menyusun standar pemeriksaan keuangan negara. (3) Dalam rangka menjaga kebebasan dan kemandirian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  BPK dan/atau Pemeriksa berkewajiban: 
a. menjalankan pemeriksaan sesuai dengan Standar Pemeriksaan Keuangan Negara; b. mematuhi kode etik Pemeriksa; dan 
c. melaksanakan sistem pengendalian mutu. 
(4) Standar pemeriksaan keuangan negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang kurangnya memuat hal-hal sebagai berikut: 
a. Pemeriksa tidak mempunyai hubungan pertalian darah ke atas, ke bawah, atau  semenda sampai dengan derajat kedua dengan jajaran pimpinan objek pemeriksaan; b. Pemeriksa tidak mempunyai kepentingan keuangan baik secara langsung maupun.  tidak langsung dengan objek pemeriksaan; 
c. Pemeriksa tidak pernah bekerja atau memberikan jasa kepada objek pemeriksaan  dalam kurun waktu 2 (dua) tahun terakhir; 
d. Pemeriksa tidak mempunyai hubungan kerja sama dengan objek pemeriksaan; dan e. Pemeriksa tidak terlibat baik secara langsung maupun tidak langsung dalam kegiatan  objek pemeriksaan, seperti memberikan asistensi, jasa konsultansi, pengembangan  sistem, menyusun dan/atau mereview laporan keuangan objek pemeriksaan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Akuntabilitas 
Pasal 32 
(1) Pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan tahunan BPK dilakukan oleh  akuntan publik. 
(2) Akuntan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjuk oleh DPR atas usul BPK dan  Menteri Keuangan, yang masing-masing mengusulkan 3 (tiga) nama akuntan publik. (3) Akuntan publik sebagaimana dimaksud - pada ayat (2) dalam 2 (dua) tahun terakhir tidak  melakukan tugas untuk dan atas nama BPK atau memberikan jasa kepada BPK. (4) Hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diserahkan kepada DPR dengan  salinan kepada Pemerintah untuk penyusunan laporan keuangan Pemerintah Pusat. 
Pasal 33 
(1) Untuk menjamin mutu pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara oleh  BPK sesuai dengan standar, sistem pengendalian mutu BPK ditelaah oleh badan pemeriksa  keuangan negara lain yang menjadi anggota organisasi pemeriksa keuangan sedunia. 
(2) Badan pemeriksa keuangan negara lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunjuk oleh  BPK setelah mendapat pertimbangan DPR. 
BAB VII 
PELAKSANA BPK 
Pasal 34 
(1) BPK dalam menjalankan tugas dan wewenangnya dibantu oleh Pelaksana BPK, yang terdiri  atas Sekretariat Jenderal, unit pelaksana tugas pemeriksaan, unit pelaksana tugas  penunjang, perwakilan, Pemeriksa; dan pejabat lain yang ditetapkan oleh BPK sesuai  dengan kebutuhan. 
(2) Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jabatan fungsional. (3) Dalam melaksanakan tugas pemeriksaan, BPK menggunakan pemeriksa yang berstatus  sebagai Pegawai Negeri Sipil atau yang bukan Pegawai Negeri Sipil. 
(4) Ketentuan mengenai organisasi dan tata kerja Pelaksana BPK serta jabatan fungsional  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh BPK setelah  berkonsultasi dengan Pemerintah. 
BAB VIII 
ANGGARAN 
Pasal 35 
(1) Anggaran BPK dibebankan pada bagian anggaran tersendiri dalam Anggaran Pendapatan  dan Belanja Negara. 
(2) Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh BPK kepada DPR untuk  dibahas dalam pembicaraan pendahuluan rancangan APBN. 
(3) Hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan pada Menteri  Keuangan sebagai bahan penyusunan Rancangan Undang-Undang tentang APBN. 
BAB IX 
KETENTUAN PIDANA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 36 
(1) Anggota BPK . yang memperlambat atau tidak melaporkan hasil pemeriksaan yang  mengandung unsur pidana kepada instansi yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  28 huruf a, dipidana dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 10  (sepuluh) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp. 3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah) dan paling  banyak Rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 
(2). Anggota BPK yang mempergunakan keterangan, bahan, data, informasi dan/atau dokumen  lainnya yang diperolehnya pada waktu melaksanakan tugas BPK dengan melampaui batas  wewenangnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 huruf b, dipidana dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) dan paling banyak Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
BAB X 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 37 
(1) Ketua, Wakil Ketua, dan/atau Anggota BPK yang ada pada saat Undang-Undang ini  diundangkan tetap melaksanakan tugas dan wewenangnya sampai dengan masa  jabatannya berakhir. 
(2) Untuk memenuhi kekurangan jumlah keanggotaan BPK sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4, dilakukan pemilihan Anggota BPK paling lambat dalam waktu 6 (enam) bulan  terhitung sejak tanggal Undang-Undang ini diundangkan. 
(3) Pembentukan Perwakilan BPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) dilakukan  secara bertahap dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal  Undang-Undang ini diundangkan. 
BAB XI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 38 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1973 tentang  Badan Pemeriksa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1973 Nomor 39,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3010) dicabut dan dinyatakan tidak  berlaku. 
Pasal 39 
Semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang Undang Nomor 5 Tahun 1973 tentang Badan Pemeriksa Keuangan dinyatakan masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Pasal 40 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Oktober 2006 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 30 Oktober 2006 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, Ttd. 
HAMID AWALUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2006 NOMOR 85
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 15 TAHUN 2006 
TENTANG 
BADAN PEMERIKSA KEUANGAN 
I. UMUM 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 telah mengalami perubahan  yang mendasar diantaranya Pasal 23 ayat (5) mengenai kedudukan dan tugas Badan  Pemeriksa Keuangan. 
Para Pembentuk Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945 menyadari bahwa  pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab Pemerintah tentang keuangan negara  merupakan kewajiban yang berat, sehingga perlu dibentuk suatu Badan Pemeriksa  Keuangan yang terlepas dari pengaruh dan kekuasaan Pemerintah. 
Tuntutan reformasi telah menghendaki terwujudnya penyelenggaraan negara yang bersih  dan bebas dari Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN) menuju tata pemerintahan yang baik,  mengharuskan perubahan peraturan perundang-undangan dan kelembagaan negara. Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  merupakan salah satu reformasi atas ketentuan Pasal 23 ayat (5) tentang Badan Pemeriksa  Keuangan telah memperkokoh keberadaan dan kedudukan BPK yaitu sebagai satu lembaga  negara yang bebas dan mandiri. Kedudukan BPK sebagai lembaga negara pemeriksa  keuangan negara perlu dimantapkan disertai dengan memperkuat peran dan kinerjanya.  Kemandirian dan kebebasan dari ketergantungan kepada Pemerintah dalam hal  kelembagaan, pemeriksaan, dan pelaporan sangat diperlukan oleh BPK agar dapat  melaksanakan tugas yang diamanatkan oleh Undang- Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
Penyelenggaraan pemerintahan negara di pusat dan di daerah telah mengalami perubahan  antara lain penyelenggaraan otonomi daerah yang disertai penyerahan sebagian besar  urusan Pemerintah Pusat kepada Daerah. Selain itu sebagai pelaksanaan Pasal 23C, Pasal  23E, Pasal 23F, dan Pasal 23G Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 telah ditetapkan Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara,  Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, dan Undang Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara yang menggantikan sebagian besar ketentuan-ketentuan Undang Undang Perbendaharaan Indonesia (Indische Comptabiliteitswet/ICW Stbl. 1925 No. 448)  dan Instructie en Verdere Bepalingen voor de Algemene Rekenkamer (IAR Stbl. 1933 No.  320). 
Berdasarkan perubahan konstitusi, penyelenggaraan pemerintahan di pusat dan daerah,  peraturan perundang-undangan dan ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat, ketentuan  dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1973 tentang Badan Pemeriksa Keuangan tidak  memadai lagi, sehingga perlu dicabut. 
1. Pencabutan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1973 diharapkan mampu  mengakomodasi dan mendukung perubahan meliputi kedudukan~ tugas, kewajiban,  dan kewenangan Badan Pemeriksa Keuangan dan menggantikan ketentuan dalam  Indische Comptabiliteitswet (ICW), Instructie en verdere bepalingen voor de Algemene  Rekenkamer (IAR) Stbl. 1933 No. 320, dan peraturan perundang-undangan lainnya. 
2. Untuk menjamin mutu pemeriksaan sesuai dengan standar pemeriksaan keuangan  negara, sistem pengendalian mutu BPK ditelaah oleh badan pemeriksa keuangan  negara lain yang menjadi anggota organisasi badan pemeriksa keuangan sedunia  yang ditunjuk oleh BPK atas pertimbangan DPR 
3. Guna menjamin peningkatan peran dan kinerja Badan Pemeriksa Keuangan sebagai  lembaga yang bebas dan mandiri serta memiliki profesionalisme, selain pemilihan  Anggota Badan Pemeriksa ;Keuangan dilakukan oleh Dewan Perwakilan Rakyat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dengan memperhatikan pertimbangan, Dewan Perwakilan Daerah dan diresmikan  oleh Presiden, juga didukung oleh kemandirian pemeriksaan dan pelaporan. 4. Sejalan dengan perubahan penyelenggaraan pemerintahan negara di pusat dan  daerah, maka terjadi peningkatan pengelolaan dan tanggung jawab tentang keuangan  negara. Badan Pemeriksa Keuangan sebagai satu lembaga negara pemeriksa  keuangan negara memiliki perwakilan di setiap provinsi. 
Dengan meningkatnya ruang lingkup pekerjaan, maka jumlah Anggota Badan Pemeriksa  Keuangan ditetapkan menjadi 9 (sembilan) orang. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup Jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “keuangan negara” meliputi semua unsur keuangan negara  sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yang mengatur tentang keuangan negara.  Yang dimaksud dengan “lembaga atau badan lain” antara lain: badan hukum milik negara,  yayasan yang mendapat fasilitas negara, komisi-komisi yang dibentuk dengan undang undang dan badan swasta yang menerima dan/atau mengelola uang negara. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Penyampaian laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat ini diperlukan  agar BPK dapat melakukan evaluasi pelaksanaan pemeriksaan yang dilakukan oleh akuntan  publik Hasil pemeriksaan akuntan publik dan evaluasi tersebut selanjutnya disampaikan oleh  BPK kepada lembaga perwakilan, sehingga dapat ditindaklanjuti sesuai dengan  kewenangannya. 
Ayat (5) 
Pembahasan diperlukan untuk mengkonfirmasi dan mengklarifikasi temuan pemeriksaan  BPK dengan obyek yang diperiksa. Hasil pemeriksaan BPK atas laporan keuangan  digunakan oleh pemerintah untuk melakukan koreksi dan penyesuaian yang diperlukan  sehingga laporan keuangan yang telah diperiksa (audited financial statement) memuat  koreksi itu sebelum disampaikan kepada DPR, DPD, dan DPRD sesuai dengan  kewenangannya. 
Ayat (6)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Peraturan perundang-undangan yang ditetapkan BPK berkaitan dengan pemeriksaan  pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara, mempunyai kekuatan hukum yang  mengikat pihak-pihak yang berkaitan dengan pelaksanaan tugas dan wewenang BPK. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Hasil pemeriksaan BPK meliputi hasil pemeriksaan atas laporan keuangan, hasil  pemeriksaan kinerja, hasil pemeriksaan dengan tujuan tertentu dan ikhtisar pemeriksaan  semester. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Hasil pemantauan tindak lanjut hasil pemeriksaan dimuat dalam ikhtisar hasil pemeriksaan  semester. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Kewenangan dimaksud merupakan perwujudan lembaga negara yang bebas dan  mandiri dalam pelaksanaan pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan  negara. 
Huruf b 
Permintaan keterangan dan/atau dokumen dimaksud meliputi semua bidang yang  berkaitan dengan pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kode etik memuat pedoman tentang sikap, tingkah laku, dan perbuatan dalam  menjalankan tugas dan kewajibannya sebagai pemeriksa keuangan negara guna  menjaga mutu pemeriksaan, citra, dan martabat BPK. 
Kode etik ini berlaku bagi Anggota BPK, pemeriksa keuangan negara, dan pihak lain  yang bekerja untuk dan atas nama BPK. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “Standar Akuntansi Pemerintahan” adalah pedoman dan  ukuran tentang pencatatan dan pelaporan berkaitan dengan transaksi keuangan yang  disusun oleh suatu komite yang berwenang menurut undang-undang. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud “pengelola” termasuk pegawai perusahaan negara/daerah dan lembaga  atau badan lain. Yang dimaksud dengan “Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik  Daerah” adalah perusahaan negara/daerah yang sebagian besar atau seluruh modalnya  dimiliki oleh negara/daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pejabat lain” adalah pejabat negara dan pejabat  
penyelenggara pemerintahan yang tidak berstatus sebagai pejabat negara. Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Penyelesaian ganti kerugian negara yang diakibatkan oleh perbuatan melawan hukum  pihak ketiga dilaksanakan melalui proses peradilan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Huruf a 
Pendapat yang diberikan BPK termasuk perbaikan di bidang pendapatan, pengeluaran,  pinjaman, privatisasi, likuidasi, merger, akuisisi, penyertaan modal pemerintah, penjaminan  pemerintah, dan bidang lain yang berkaitan dengan pengelolaan dan tanggung jawab  keuangan negara. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dalam memilih Anggota BPK, DPR mempertimbangkan kesesuaian dan keseimbangan  antara keahlian dan komposisi pembidangan tugas BPK. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “diumumkan” adalah diumumkan pada media massa nasional dalam  tenggang waktu yang cukup untuk menerima masukan dari masyarakat. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup Jelas. 
Ayat (2) 
Cukup Jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “tertua” adalah ditentukan berdasarkan usia. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Untuk pelanggaran Kode Etik yang dilakukan oleh Anggota BPK segera diproses dan  dilaporkan ke DPR dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Majelis Kehormatan Kode Etik BPK” adalah Majelis Kehormatan  Kode Etik BPK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Yang dimaksud dengan “tindakan kepolisian” adalah pemanggilan sehubungan dengan tindak  pidana, meminta keterangan tentang tindak pidana, penangkapan, penahanan, penggeledahan,  dan penyitaan. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup Jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup Jelas. 
Pasal 33 
Cukup Jelas. 
Pasal 34 
Ayat (1) 
Guna mendukung prinsip bebas dan mandiri serta efektivitas pelaksanaan tugas dan  wewenangnya, maka organisasi dan tata kerja Pelaksana BPK serta jabatan fungsional  ditetapkan oleh BPK setelah berkonsultasi dengan Pemerintah. 
Ayat (2) 
Jabatan fungsional pemeriksa terdiri atas beberapa jenjang jabatan dan kepangkatan yang  memiliki batas usia pensiun yang berbeda. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Rekruitmen Pemeriksa diatur oleh BPK. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Guna mendukung efektivitas pelaksanaan tugas dan wewenangnya kepada BPK perlu  disediakan anggaran yang mencukupi sesuai dengan kemampuan keuangan negara. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4654
www.hukumonline.com