www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA PARIAMAN DI PROPINSI SUMATERA BARAT 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sumatera Barat pada umumnya, dan  Kabupaten Padang Pariaman pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang  dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan guna menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu meningkatkan status Kota Administratif Pariaman  menjadi Kota Pariaman; 
c. bahwa peningkatan status Kota Administratif Pariaman menjadi Kota Pariaman akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kota Pariaman. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 25); 
3. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi, dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75) sebagai  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1646); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA PARIAMAN DI PROPINSI SUMATERA  BARAT 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Sumatera Barat adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 19  Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatera Barat,  Jambi, dan Riau. 
3. Kabupaten Padang Pariaman adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah. 
4. Kota Administratif Pariaman adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 33 Tahun 1986 tentang Pembentukan Kota Administratif Pariaman. 
BAB II 
PEMBENTUKAN DAN BATAS WILAYAH 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kota Pariaman di wilayah Propinsi Sumatera Barat dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kota Pariaman berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Padang Pariaman yang terdiri atas: a. Kecamatan Pariaman Utara; 
b. Kecamatan Pariaman Tengah; dan 
c. Kecamatan Pariaman Selatan. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kota Pariaman, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Padang Pariaman dikurangi dengan wilayah Kota Pariaman, sebagaimana dimaksud dalam Pasal  3. 
Pasal 5
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kota Pariaman mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan V Koto Kampung Dalam Kabupaten  Padang Pariaman; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan VII Koto Sungai Sarik Kabupaten  Padang Pariaman; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Nan Sabaris Kabupaten Padang  Pariaman; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Indonesia. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kota Pariaman secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kota Pariaman, Pemerintah Kota Pariaman menetapkan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kota Pariaman sesuai dengan peraturan perundang-undangan. (2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Pariaman, sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Propinsi serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 7 
Kewenangan Kota Pariaman mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan, sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 8 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah  peresmian Kota Pariaman. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman untuk pertama  kali dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota  Pariaman, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 9 
(1) Dengan terbentuknya Kota Pariaman, jumlah dan komposisi anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Padang Pariaman tidak berubah sampai dengan terbentuknya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Pariaman sebagai hasil pemilihan  umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang Pariaman, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kota Pariaman dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Kabupaten Padang Pariaman  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kota Pariaman. (4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Padang  Pariaman, sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah pengucapan  sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Pariaman, dipilih dan disahkan seorang  walikota dan wakil walikota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling lama 1 (satu)  tahun sejak terbentuknya Kota Pariaman. 
Pasal 11 
(1) Dengan terbentuknya Kota Pariaman, Walikota Administratif Pariaman diangkat sebagai  penjabat Walikota Pariaman oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan  usul Gubernur Sumatera Barat. 
(2) Peresmian Kota Pariaman serta pelantikan Penjabat Walikota dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah Undang-undang ini  diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kota Pariaman  dan/atau melantik Penjabat Walikota. 
Pasal 12 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kota Pariaman dibentuk Sekretariat Kota, Sekretariat  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota, Dinas Kota, dan Lembaga Teknis Kota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 13 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kota Pariaman, Menteri/Kepala  Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Sumatera Barat, dan Bupati  Padang Pariaman sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan mengatur  penyerahan kepada Pemerintah Kota Pariaman sesuai dengan peraturan perundang undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kota Pariaman; b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak  dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Propinsi Sumatera Barat dan Kabupaten Padang Pariaman yang berada  dalam wilayah Kota Pariaman; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sumatera Barat dan Kabupaten Padang  Pariaman yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kota Pariaman;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. utang-piutang Kabupaten Padang Pariaman yang kegunaannya untuk Kota Pariaman;  serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Pariaman. (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian kota dan pelantikan Penjabat  Walikota. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Sumatera Barat sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 14 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Padang Pariaman terhitung sejak peresmian Kota Pariaman sampai dengan  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Pariaman. 
Pasal 15 
(1) Sebelum Kota Pariaman menetapkan peraturan daerah dan keputusan kepala daerah  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan kepala  daerah Kabupaten Padang Pariaman yang berlaku di wilayah Kota Pariaman tetap berlaku  dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kota Pariaman. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Padang Pariaman harus disesuaikan dengan Undang-undang ini  setelah ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah Kota Pariaman. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 25
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 12 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KOTA PARIAMAN DI PROPINSI SUMATERA BARAT 
I. UMUM 
Kota Administratif Pariaman dengan luas wilayah keseluruhan mencapai 79,22 km2, yang  merupakan bagian dari Kabupaten Padang Pariaman, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten  Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah, telah menunjukkan perkembangan  yang pesat, khususnya di bidang pelaksanaan pembangunan dan peningkatan jumlah  penduduk, yang pada tahun 1996 berjumlah 70.982 jiwa dan pada tahun 2000 menjadi  73.762 jiwa dengan pertumbuhan rata-rata 0,2 % per tahun. Hal ini mengakibatkan  bertambahnya beban tugas dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Oleh karena itu, sangat diperlukan adanya peningkatan di bidang penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan kemasyarakatan dalam rangka  meningkatkan taraf hidup dan kesejahteraan masyarakat di wilayah Kota Administratif  Pariaman Kabupaten Padang Pariaman, sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah  Nomor 33 Tahun 1986 tentang Pembentukan Kota Administratif Pariaman. 
Secara geografis wilayah Kota Administratif Pariaman mempunyai kedudukan strategis, baik  dari segi ekonomi maupun sosial budaya. Dari segi potensi pertanian, perhubungan, industri  dan perdagangan, serta pariwisata, Kota Administratif Pariaman mempunyai prospek yang  baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar di dalam negeri. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Padang Pariaman tanggal 16 Mei 2001 Nomor 03/SK.D/DPRD.V/2001  tentang Status Kota Administratif Pariaman dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Propinsi Sumatera Barat tanggal 22 Agustus 2001 Nomor 09/SB/2001 tentang  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Propinsi Sumatera Barat terhadap Peningkatan  Status Kota Administratif Pariaman Menjadi Kota Otonom, wilayah Kota Administratif  Pariaman yang meliputi Kecamatan Pariaman Utara, Kecamatan Pariaman Tengah, dan  Kecamatan Pariaman Selatan perlu dibentuk menjadi Kota Pariaman. 
Dalam rangka mengembangkan wilayah dan potensi yang dimiliki Kota Pariaman serta  memenuhi kebutuhan pada masa yang akan datang, terutama dalam hal peningkatan  sarana dan prasarana serta kesatuan perencanaan dan pembinaan wilayah, maka Sistem  Tata Ruang Wilayah Kota Pariaman harus dioptimalkan penataannya, serta dikonsolidasikan  jaringan sarana dan prasarananya dalam satu sistem kesatuan pengembangan terpadu  dengan Propinsi Sumatera Barat dan kabupaten lainnya di Propinsi Sumatera Barat,  khususnya Kabupaten Padang Pariaman. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kota Pariaman dalam bentuk  lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah kota Pariaman yang ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan  dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas daerah Kota Pariaman  hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kota Pariaman sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa yang  akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan pembangunan,  diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah  Kota Pariaman harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem  Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi,  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman diajukan oleh pimpinan  partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman pada daftar calon tetap  (DCT).  
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Pariaman ditetapkan berdasarkan  jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Apabila terjadi kekosongan jabatan Walikota Administratif Pariaman Gubernur Sumatera Barat  dapat mengusulkan pejabat lain. 
Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten, atau Kota Pariaman. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembentukan dinas kota dan lembaga teknis kota harus disesuaikan dengan kebutuhan dan  kemampuan kota. 
Pemerintah Kota memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi  vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kota Pariaman, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan,  digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas pelayanan  umum yang telah ada dan dipakai selama ini dalam pelaksanaan tugas di Kecamatan Pariaman  Utara, Kecamatan Pariaman Tengah, dan Kecamatan Pariaman Selatan. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Sumatera Barat dan Pemerintah Kabupaten Padang Pariaman kepada Pemerintah Kota  Pariaman. Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Sumatera  Barat dan Kabupaten Padang Pariaman yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kota  Pariaman, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap  perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Sumatera Barat, Pemerintah Kabupaten Padang  Pariaman, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah Kota Pariaman. Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kota Pariaman diserahkan kepada Pemerintah  Kota Pariaman. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Padang Pariaman paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan  besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Padang Pariaman  dengan Kota Pariaman. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4187
www.hukumonline.com