www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 15 TAHUN 2001  
TENTANG  
MEREK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa di dalam era perdagangan global, sejalan dengan konvensi-konvensi internasional yang telah  diratifikasi Indonesia, peranan Merek menjadi sangat penting, terutama dalam menjaga persaingan usaha  yang sehat;  
b. bahwa untuk hal tersebut di atas diperlukan pengaturan yang memadai tentang Merek guna memberikan  peningkatan layanan bagi masyarakat;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a dan huruf b, serta memperhatikan pengalaman  dalam melaksanakan Undang-undang Merek yang ada, dipandang perlu untuk mengganti Undang undang Nomor 19 Tahun 1992 tentang Merek sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor  14 Tahun 1997 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 19 Tahun 1992 tentang Merek.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 7 Tahun 1994 tentang Pengesahan Agreement Establishing the World Trade  Organization (Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia) (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3564) bahwa  untuk hal tersebut di atas diperlukan pengaturan yang memadai tentang Merek guna memberikan  peningkatan layanan bagi masyarakat.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG MEREK  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
1 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Merek adalah tanda yang berupa gambar, nama, kata, huruf-huruf, angka-angka, susunan warna, atau  kombinasi dari unsur-unsur tersebut yang memiliki daya pembeda dan digunakan dalam kegiatan  perdagangan barang atau jasa.  
2. Merek Dagang adalah Merek yang digunakan pada barang yang diperdagangkan oleh seseorang atau  beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan barang-barang  sejenis lainnya.  
3. Merek Jasa adalah Merek yang digunakan pada jasa yang diperdagangkan oleh seseorang atau  beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan jasa-jasa sejenis  lainnya.  
4. Merek Kolektif adalah Merek yang digunakan pada barang dan atau jasa dengan karakteristik yang sama  yang diperdagangkan oleh beberapa orang atau badan hukum secara bersama-sama untuk membedakan  dengan barang dan/atau jasa sejenis lainnya.  
5. Permohonan adalah permintaan pendaftaran Merek yang diajukan secara tertulis kepada Direktorat  Jenderal.  
6. Permohonan adalah pihak yang mengajukan Permohonan.  
7. Pemeriksa adalah Pemeriksa Merek yaitu pejabat yang karena keahliannya diangkat dengan Keputusan  Menteri, dan ditugasi untuk melakukan pemeriksaan terhadap Permohonan pendaftaran Merek.  
8. Kuasa adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual.  
9. Menteri adalah menteri yang membawahkan departemen yang satu lingkup tugas dan tanggung jawabnya  meliputi bidang hak kekayaan intelektual, termasuk Merek.  
10. Direktorat Jenderal adalah Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual yang berada di bawah  departemen yang dipimpin oleh Menteri.  
11. Tanggal Penerimaan adalah tanggal penerimaan Permohonan yang telah memenuhi persyaratan  administratif.  
12. Konsultan Hak Kekayaan Intelektual adalah orang yang memiliki keahlian di bidang hak kekayaan  intelektual dan secara khusus memberikan jasa di bidang pengajuan dan pengurusan Permohonan  Paten, Merek, Desain Industri serta bidang-bidang hak kekayaan intelektual lainnya dan terdaftar sebagai  Konsultan Hak Kekayaan Intelektual di Direktorat Jenderal.  
13. Lisensi adalah izin yang diberikan oleh pemilik Merek terdaftar kepada pihak lain melalui suatu perjanjian  berdasarkan pada pemberian hak (bukan pengalihan hak) untuk menggunakan Merek tersebut, baik  untuk seluruh atau sebagian jenis barang dan/atau jasa didaftarkan dalam jangka waktu dan syarat  tertentu.  
14. Hak Prioritas adalah hak pemohon untuk mengajukan permohonan yang berasal dari negara yang  tergabung dalam Paris Convention for the Protection of Industrial Property atau Agreement Establishing  the World Trade Organization untuk memperoleh pengakuan bahwa tanggal penerimaan di negara asal  merupakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah satu dari kedua perjanjian itu  selama pengajuan tersebut dilakukan dalam kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan Paris  Convention for the Protection of Industrial Property.  
15. Hari adalah hari kerja. 
2 / 46  
www.hukumonline.com  
BAB II  
LINGKUP MEREK  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 2  
Merek sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini meliputi Merek Dagang dan Merek Jasa.  
Pasal 3  
Hak atas Merek adalah hak eksklusif yang diberikan oleh Negara kepada pemilik Merek yang terdaftar dalam  Daftar Umum Merek untuk jangka waktu tertentu dengan menggunakan sendiri Merek tersebut atau  memberikan izin kepada pihak lain untuk menggunakannya.  
Bagian Kedua  
Merek yang Tidak Dapat Didaftar Dan yang Ditolak  
Pasal 4  
Merek tidak dapat didaftar atas dasar Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang beritikad tidak baik.  
Pasal 5  
Merek tidak dapat didaftar apabila Merek tersebut mengandung salah satu unsur di bawah ini:  
a. bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, moralitas agama, kesusilaan, atau  ketertiban umum;  
b. tidak memiliki daya pembeda;  
c. telah menjadi milik umum; atau  
d. merupakan keterangan atau berkaitan dengan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya.  
Pasal 6  
(1) Permohonan harus ditolak oleh Direktorat Jenderal apabila Merek tersebut:  
a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek milik pihak lain yang  sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis;  
b. mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek yang sudah terkenal  milik pihak lain untuk barang dan/atau sejenisnya.  
c. Mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan indikasi-geografis yang sudah  dikenal.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat pula diberlakukan terhadap barang 
3 / 46  
www.hukumonline.com  
dan/atau jasa yang tidak sejenis sepanjang memenuhi persyaratan tertentu yang akan ditetapkan lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
(3) Permohonan juga harus ditolak oleh Direktorat Jenderal apabila Merek tersebut:  
a. Merupakan atau menyerupai nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki  orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak;  
b. Merupakan tiruan atau menyerupai nama atau singkatan nama, bendera, lambang atau simbol atau  emblem negara atau lembaga nasional maupun internasional, kecuali atas persetujuan tertulis dari  pihak yang berwenang;  
c. Merupakan tiruan atau menyerupai tanda atau cap atau stempel resmi yang digunakan oleh negara  atau lembaga Pemerintah, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang.  
BAB III  
PERMOHONAN PENDAFTARAN MEREK  
Bagian Pertama  
Syarat dan Tata Cara Permohonan  
Pasal 7  
(1) Permohonan diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia kepada Direktorat Jenderal dengan  mencantumkan:  
a. tanggal, bulan, dan tahun;  
b. nama lengkap, kewarganegaraan dan alamat pemohon;  
c. nama lengkap dan alamat Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa;  d. warna-warna apabila merek yang dimohonkan pendaftarannya menggunakan unsur-unsur warna;  
e. nama negara dan tanggal permintaan Merek yang pertama kali dalam hal Permohonan diajukan  dengan Hak Prioritas.  
(2) Permohonan ditandatangani Pemohon atau Kuasanya.  
(3) Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat terdiri dari satu orang atau beberapa orang secara  bersama, atau badan hukum.  
(4) Permohonan dilampiri dengan bukti pembayaran biaya.  
(5) Dalam hal Permohonan diajukan oleh lebih dari satu Pemohon yang secara bersama-sama berhak atas  Merek tersebut, semua nama Pemohon dicantumkan dengan memilih salah satu alamat sebagaimana  alamat mereka.  
(6) Dalam hal Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Permohonan tersebut ditandatangani oleh  salah satu dari Pemohon yang berhak atas Merek tersebut dengan melampirkan persetujuan tertulis dari  para Pemohon yang mewakilkan;  
(7) Dalam hal Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diajukan melalui Kuasanya, surat kuasa  untuk itu ditandatangani oleh semua pihak yang berhak atas Merek tersebut;  
(8) Kuasa sebagaimana dimaksud pada ayat (7) adalah Konsultan Hak Kekayaan Intelektual; 
4 / 46  
www.hukumonline.com  
(9) Ketentuan mengenai syarat-syarat untuk dapat diangkat sebagai Konsultan Hak Kekayaan Intelektual  diatur dengan Peraturan Pemerintah, sedangkan tata cara pengangkatannya diatur dengan Keputusan  Presiden.  
Pasal 8  
(1) Permohonan untuk 2 (dua) kelas barang atau lebih dan/atau jasa dapat diajukan dalam satu Permohonan.  
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menyebutkan jenis barang dan/atau jasa yang  termasuk dalam kelas yang dimohonkan pendaftarannya.  
(3) Kelas barang atau jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 9  
Ketentuan mengenai syarat dan tata cara Permohonan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  Pasal 10  
(1) Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di luar  wilayah Negara Republik Indonesia wajib diajukan melalui Kuasanya di Indonesia.  
(2) Pemohon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyatakan dan memilih tempat tinggal Kuasa  sebagai domisili hukumnya di Indonesia.  
Bagian Kedua  
Permohonan Pendaftaran Merek Dengan Hak Prioritas  
Pasal 11  
Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan  terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan pendaftaran Merek yang pertama kali diterima di negara lain,  yang merupakan anggota Paris Convention for the Protection of Industrial Property atau anggota Agreement  Establishing the World Trade Organization.  
Pasal 12  
(1) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Bagian Pertama Bab ini. Permohonan  dengan menggunakan Hak Prioritas wajib dilengkapi dengan bukti tentang penerimaan permohonan  pendaftaran Merek yang pertama kali yang menimbulkan Hak Prioritas tersebut.  
(2) Bukti Hak Prioritas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia.  
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak dipenuhi dalam waktu  paling lama 3 (tiga) bulan setelah berakhirnya hak mengajukan Permohonan dengan menggunakan Hak  Prioritas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, Permohonan tersebut tetap diproses, namun tanpa  menggunakan Hak Prioritas.  
Bagian Ketiga  
Pemeriksaan Kelengkapan Persyaratan Pendaftaran Merek 
5 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
(1) Direktorat Jenderal melakukan pemeriksaan terhadap kelengkapan persyaratan pendaftaran Merek  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 10, Pasal 11 dan Pasal 12.  
(2) Dalam hal terdapat kekurangan dalam kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  Direktorat Jenderal meminta agar kelengkapan persyaratan tersebut dipenuhi dalam waktu paling lama 2  (dua) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat permintaan untuk memenuhi kelengkapan  persyaratan tersebut.  
(3) Dalam hal kekurangan tersebut menyangkut persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, jangka  waktu pemenuhan kekurangan persyaratan tersebut paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak berakhirnya  jangka waktu pengajuan Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas.  
Pasal 14  
(1) Dalam hal kelengkapan persyaratan tersebut tidak dipenuhi dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 13 ayat (2) Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau  Kuasanya bahwa Permohonannya dianggap ditarik kembali.  
(2) Dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1), segala biaya  yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak dapat ditarik kembali.  
Bagian Keempat  
Waktu Penerimaan Permohonan Pendaftaran Merek  
Pasal 15  
(1) Dalam hal seluruh persyaratan administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9,  Pasal 10, Pasal 11 dan Pasal 12 telah dipenuhi, terhadap Permohonan diberikan Tanggal Penerimaan.  
(2) Tanggal Penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat oleh Direktorat Jenderal.  
Bagian Kelima  
Perubahan dan Penarikan Kembali Permohonan Pendaftaran Merek  
Pasal 16  
Perubahan atas Permohonan hanya diperbolehkan terhadap penggantian nama dan/atau alamat Pemohon atau  Kuasanya.  
Pasal 17  
(1) Selama belum memperoleh keputusan dari Direktorat Jenderal, Permohonan dapat ditarik kembali oleh  Pemohon atau Kuasanya.  
(2) Apabila penarikan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Kuasanya, penarikan itu  harus dilakukan berdasarkan surat kuasa khusus untuk keperluan penarikan kembali tersebut.  
(3) Dalam hal Permohonan ditarik kembali segala biaya yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal 
6 / 46  
www.hukumonline.com  
tidak dapat ditarik kembali.  
BAB IV  
PENDAFTARAN MEREK  
Bagian Pertama  
Pemeriksaan Substantif  
Pasal 18  
(1) Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak Tanggal Penerimaan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 15, Direktorat Jenderal melakukan pemeriksaan substantif terhadap Permohonan  
(2) Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan ketentuan Pasal  4, Pasal 5, dan Pasal 6.  
(3) Pemeriksaan substantif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan dalam waktu paling lama 9  (sembilan) bulan.  
Pasal 19  
(1) Pemeriksaan substantif dilaksanakan oleh Pemeriksa pada Direktorat Jenderal.  
(2) Pemeriksa adalah Pejabat yang karena keahliannya diangkat dan diberhentikan sebagai pejabat  fungsional oleh Menteri berdasarkan syarat dan kualifikasi tertentu.  
(3) Pemeriksa diberi jenjang dan tunjangan fungsional di samping hal lainnya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku  
Pasal 20  
(1) Dalam hal Pemeriksa melaporkan hasil pemeriksaan substantif bahwa Permohonan dapat disetujui untuk  didaftar, atas persetujuan Direktur Jenderal. Permohonan tersebut diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(2) Dalam hal Pemeriksa melaporkan hasil pemeriksaan substantif bahwa Permohonan tidak dapat didaftar  atau ditolak atas persetujuan Direktur Jenderal, hal tersebut diberitahukan secara tertulis kepada  Pemohon atau Kuasanya dengan menyebutkan alasannya.  
(3) Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal penerimaan surat pemberitahuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemohon atau Kuasanya dapat menyampaikan keberatan atau  tanggapannya dengan menyebutkan alasan.  
(4) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya tidak menyampaikan keberatan atau tanggapan sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), Direktorat Jenderal menetapkan keputusan tentang penolakan Permohonan  tersebut.  
(5) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya menyampaikan keberatan atau tanggapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), dan Pemeriksa melaporkan bahwa tanggapan tersebut dapat diterima, atas persetujuan  Direktur Jenderal, Permohonan itu diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(6) Dalam hal Pemohon atau Kuasanya menyampaikan keberatan atau tanggapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (3), dan Pemeriksa melaporkan bahwa tanggapan tersebut tidak dapat diterima, atas 
7 / 46  
www.hukumonline.com  
persetujuan Direktur Jenderal ditetapkan keputusan tentang penolakan Permohonan tersebut.  
(7) Keputusan penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (6) diberitahukan secara tertulis  kepada Pemohon atau Kuasanya dengan menyebutkan alasan  
(8) Dalam hal Permohonan ditolak segala biaya yang telah dibayarkan kepada Direktorat Jenderal tidak  dapat ditarik kembali.  
Bagian Kedua  
Pengumuman Permohonan  
Pasal 21  
Dalam waktu paling lama 10 (sepuluh) hari terhitung sejak tanggal disetujuinya Permohonan untuk didaftar  Direktorat Jenderal mengumumkan Permohonan tersebut dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 22  
(1) Pengumuman berlangsung selama 3 (tiga) bulan dan dilakukan dengan:  
a. menempatkannya dalam Berita Resmi Merek yang diterbitkan secara berkala oleh Direktorat  Jenderal; dan/atau  
b. menempatkannya pada sarana khusus yang dengan mudah serta jelas dapat dilihat oleh  masyarakat yang disediakan oleh Direktorat Jenderal.  
(2) Tanggal mulai diumumkannya Permohonan dicatat oleh Direktorat Jenderal dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 23  
Pengumuman dilakukan dengan mencantumkan:  
a. nama dan alamat lengkap Pemohon, termasuk Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa;  b. kelas dan jenis barang dan/atau jasa bagi Merek yang dimohonkan pendaftarannya;  c. Tanggal Penerimaan;  
d. nama negara dan tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali, dalam hal Permohonan diajukan  dengan menggunakan Hak Prioritas; dan  
e. contoh Merek, termasuk keterangan mengenai warna dan apabila etiket Merek menggunakan bahasa  asing dan/atau huruf selain huruf Latin dan/atau angka yang tidak lazim digunakan dalam bahasa  Indonesia, disertai terjemahannya ke dalam bahasa Indonesia, huruf Latin atau angka yang lazim  digunakan dalam bahasa Indonesia, serta cara pengucapannya dalam ejaan Latin.  
Bagian Ketiga  
Keberatan dan Sanggahan  
Pasal 24  
(1) Selama jangka waktu pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22, setiap pihak dapat 
8 / 46  
www.hukumonline.com  
mengajukan keberatan secara tertulis kepada Direktorat Jenderal atas Permohonan yang bersangkutan  dengan dikenai biaya.  
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan apabila terdapat alasan yang cukup  disertai bukti bahwa Merek yang dimohonkan pendaftarannya adalah Merek yang berdasarkan Undang undang ini tidak dapat didaftar atau ditolak  
(3) Dalam hal terdapat keberatan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktorat Jenderal dalam waktu  paling lama 14 (empat belas)hari terhitung sejak tanggal penerimaan keberatan mengirimkan salinan  surat yang berisikan keberatan tersebut kepada Pemohon atau Kuasanya.  
Pasal 25  
(1) Pemohon atau Kuasanya berhak mengajukan sanggahan terhadap keberatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 24 kepada Direktorat Jenderal  
(2) Sanggahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis dalam waktu paling lama 2  (dua) bulan terhitung sejak tanggal penerimaan salinan keberatan yang disampaikan oleh Direktorat  Jenderal.  
Bagian Keempat  
Pemeriksaan Kembali  
Pasal 26  
(1) Dalam hal terdapat keberatan dan/atau sanggahan, Direktorat Jenderal menggunakan keberatan dan/atau  sanggahan tersebut sebagai bahan pertimbangan dalam pemeriksaan kembali terhadap Permohonan  yang telah selesai diumumkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21  
(2) Pemeriksaan kembali terhadap Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan dalam  jangka waktu paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak berakhirnya jangka waktu pengumuman.  
(3) Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada pihak yang mengajukan keberatan mengenai  hasil pemeriksaan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  
(4) Dalam hal Pemeriksa melaporkan hasil pemeriksaan bahwa keberatan dapat diterima, Direktorat Jenderal  memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon bahwa Permohonan tidak dapat didaftar atau ditolak;  dan dalam hal demikian itu Pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan banding.  
(5) Dalam hal Pemeriksa melaporkan hasil pemeriksaan bahwa keberatan tidak dapat diterima atas  persetujuan Direktur Jenderal, Permohonan dinyatakan dapat disetujui untuk didaftar dalam Daftar Umum  Merek.  
Pasal 27  
(1) Dalam hal tidak ada keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, Direktorat Jenderal menerbitkan  dan memberikan Sertifikat Merek kepada Pemohon atau Kuasanya dalam waktu paling lama 30 (tiga  puluh) hari terhitung sejak tanggal berakhirnya jangka waktu pengumuman  
(2) Dalam hal keberatan tidak dapat diterima sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (5), Direktorat  Jenderal menerbitkan dan memberikan Sertifikat Merek kepada Pemohon atau Kuasanya dalam waktu  paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal Permohonan tersebut disetujui untuk didaftar  dalam Daftar Umum Merek. 
9 / 46  
www.hukumonline.com  
(3) Sertifikat Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:  
a. nama dan alamat lengkap pemilik Merek yang didaftar;  
b. nama dan alamat lengkap Kuasa, dalam hal Permohonan diajukan berdasarkan Pasal 10;  c. tanggal pengajuan dan Tanggal Penerimaan;  
d. nama negara dan tanggal permohonan yang pertama kali apabila permohonan tersebut diajukan  dengan menggunakan Hak Prioritas;  
e. etiket Merek yang didaftarkan termasuk keterangan mengenai macam warna apabila Merek  tersebut menggunakan unsur warna, dan apabila Merek menggunakan bahasa asing dan/atau  huruf selain huruf Latin dan/atau angka yang tidak lazim digunakan dalam bahasa Indonesia  disertai terjemahannya dalam bahasa Indonesia, huruf Latin dan angka lazim digunakan dalam  bahasa Indonesia serta cara pengucapannya dalam ejaan Latin;  
f. nomor dan tanggal pendaftaran;  
g. kelas dan jenis barang dan/atau jasa yang Mereknya didaftar; dan  
h. jangka waktu berlakunya pendaftaran Merek.  
(4) Setiap pihak dapat mengajukan permohonan untuk memperoleh petikan resmi Sertifikat Merek yang  terdaftar dalam Daftar Umum Merek dengan membayar biaya.  
Bagian Kelima  
Jangka Waktu Perlindungan Merek Terdaftar  
Pasal 28  
Merek terdaftar mendapat perlindungan hukum untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun sejak Tanggal  Penerimaan dan jangka waktu perlindungan itu dapat diperpanjang  
Bagian Keenam  
Permohonan Banding  
Pasal 29  
(1) Permohonan banding dapat diajukan terhadap penolakan Permohonan yang berkaitan dengan alasan  dan dasar pertimbangan mengenai hal-hal yang bersifat substantif sebagaimana dimaksud dalam Pasal  4, Pasal 5 atau Pasal 6.  
(2) Permohonan banding diajukan secara tertulis oleh Pemohon atau Kuasanya kepada Komisi Banding  Merek dengan tembusan yang disampaikan kepada Direktorat Jenderal dengan dikenai biaya.  
(3) Permohonan banding diajukan dengan menguraikan secara lengkap keberatan serta alasan terhadap  penolakan Permohonan sebagai hasil pemeriksaan substantif.  
(4) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus tidak merupakan perbaikan atau penyempurnaan  atas Permohonan yang ditolak.  
Pasal 30 
10 / 46  
www.hukumonline.com  
(1) Permohonan banding diajukan paling lama dalam waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal surat  pemberitahuan penolakan Permohonan.  
(2) Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah lewat tanpa adanya permohonan  banding, penolakan Permohonan dianggap diterima oleh Pemohon.  
(3) Dalam hal penolakan Permohonan telah dianggap diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  Direktorat Jenderal mencatat dan mengumumkan penolakan itu.  
Pasal 31  
(1) Keputusan Komisi banding Merek diberikan dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal  penerimaan permohonan banding.  
(2) Dalam hal Komisi Banding Merek mengabulkan permohonan banding, Direktorat Jenderal melaksanakan  pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, kecuali terhadap Permohonan yang telah  diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(3) Dalam hal Komisi Banding Merek menolak permohonan banding, Pemohon atau Kuasanya dapat  mengajukan gugatan atas putusan penolakan permohonan banding kepada Pengadilan Niaga dalam  waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal diterimanya keputusan penolakan tersebut.  
(4) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya dapat diajukan kasasi.  
Pasal 32  
Tata cara permohonan, pemeriksaan serta penyelesaian banding diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
Bagian Ketujuh  
Komisi Banding Merek  
Pasal 33  
(1) Komisi Banding Merek adalah badan khusus yang independen dan berada di lingkungan departemen  yang membidangi hak kekayaan intelektual.  
(2) Komisi Banding Merek terdiri atas seorang ketua merangkap anggota, seorang wakil ketua merangkap  anggota, dan anggota yang terdiri atas beberapa ahli di bidang yang diperlukan, serta Pemeriksa senior.  
(3) Anggota Komisi Banding Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Menteri untuk masa jabatan 3 (tiga) tahun.  
(4) Ketua dan wakil ketua dipilih dari dan oleh para anggota Komisi Banding Merek.  
(5) Untuk memeriksa permohonan banding, Komisi Banding Merek membentuk majelis yang berjumlah ganjil  sekurang-kurangnya 3 (tiga) orang, satu di antarnya adalah seorang Pemeriksa senior yang tidak  melakukan pemeriksaan substantif terhadap Permohonan.  
Pasal 34  
Susunan organisasi, tugas dan fungsi Komisi Banding Merek diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
11 / 46  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedelapan  
Perpanjangan Jangka Waktu Perlindungan Merek Terdaftar  
Pasal 35  
(1) Pemilik Merek terdaftar setiap kali dapat mengajukan permohonan perpanjangan untuk jangka waktu  yang sama  
(2) Permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan secara tertulis oleh pemilik  Merek atau Kuasanya dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu  perlindungan bagi Merek terdaftar tersebut.  
(3) Permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diajukan kepada Direktorat Jenderal.  
Pasal 36  
Permohonan perpanjangan disetujui apabila:  
a. Merek yang bersangkutan masih digunakan pada barang atau jasa sebagaimana disebut dalam Sertifikat  Merek tersebut; dan  
b. Barang atau jasa sebagaimana dimaksud dalam huruf a masih diproduksi dan diperdagangkan.  
Pasal 37  
(1) Permohonan perpanjangan ditolak oleh Direktorat Jenderal, apabila permohonan tersebut tidak  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36.  
(2) Permohonan perpanjangan ditolak oleh Direktorat Jenderal, apabila Merek tersebut mempunyai  persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek terkenal milik orang lain, dengan  memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b dan ayat (2).  
(3) Penolakan permohonan perpanjangan diberitahukan secara tertulis kepada pemilik Merek atau Kuasanya  dengan menyebutkan alasannya.  
(4) Keberatan terhadap penolakan permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) dapat diajukan kepada Pengadilan Niaga.  
(5) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hanya dapat diajukan kasasi.  
Pasal 38  
(1) Perpanjangan jangka waktu perlindungan Merek terdaftar dicatat dalam Daftar Umum Merek dan  diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(2) Perpanjangan jangka waktu perlindungan Merek terdaftar diberitahukan secara tertulis kepada pemilik  Merek atau Kuasanya.  
Bagian Kesembilan  
Perubahan Nama dan/atau Alam Pemilik Merek Terdaftar 
12 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 39  
(1) Permohonan pencatatan perubahan nama dan/atau alamat pemilik Merek terdaftar diajukan kepada  Direktorat Jenderal dengan dikenai biaya untuk dicatat dalam Daftar Umum Merek dengan disertai salinan  yang sah mengenai bukti perubahan tersebut.  
(2) Perubahan nama dan/atau alamat pemilik Merek terdaftar yang telah dicatat oleh Direktorat Jenderal  diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
BAB V  
PENGALIHAN HAK ATAS MEREK TERDAFTAR  
Bagian Pertama  
Pengalihan Hak  
Pasal 40  
(1) Hak atas Merek terdaftar dapat beralih atau dialihkan karena:  
a. pewarisan;  
b. wasiat;  
c. hibah;  
d. perjanjian; atau  
e. sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengalihan hak atas Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dimohonkan pencatatannya  kepada Direktorat Jenderal untuk dicatat dalam Daftar Umum Merek.  
(3) Permohonan pengalihan hak atas Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan dokumen  yang mendukung.  
(4) Pengalihan hak Merek terdaftar yang telah dicatat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan  dalam Berita Resmi Merek.  
(5) Pengalihan hak atas Merek terdaftar yang tidak dicatatkan dalam Daftar Umum Merek tidak berakibat  hukum pada pihak ketiga.  
(6) Pencatatan pengalihan hak atas Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya sebagaimana  diatur dalam Undang-undang ini.  
Pasal 41  
(1) Pengalihan hak atas Merek terdaftar dapat disertai dengan pengalihan nama baik, reputasi atau lain lainnya yang terkait dengan Merek tersebut.  
(2) Hak atas Merek Jasa terdaftar yang tidak dapat dipisahkan dari kemampuan, kualitas, atau keterampilan  pribadi pemberi jasa yang bersangkutan dapat dialihkan dengan ketentuan harus ada jaminan terhadap  kualitas pemberian jasa. 
13 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 42  
Pengalihan hak atas Merek terdaftar hanya dicatat oleh Direktorat Jenderal apabila disertai pernyataan tertulis  dari penerima pengalihan bahwa Merek tersebut akan digunakan bagi perdagangan barang dan/atau jasa.  
Bagian Kedua  
Lisensi  
Pasal 43  
(1) Pemilik Merek terdaftar berhak memberikan Lisensi kepada pihak lain dengan perjanjian bahwa penerima  Lisensi akan menggunakan Merek tersebut untuk sebagai atau seluruh jenis barang atau jasa.  
(2) Perjanjian Lisensi berlaku di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia , kecuali bila diperjanjikan lain  untuk jangka waktu yang tidak lebih lama dari jangka waktu perlindungan Merek terdaftar yang  bersangkutan.  
(3) Perjanjian Lisensi wajib dimohonkan pencatatannya pada Direktorat Jenderal dengan dikenai biaya dan  akibat hukum dari pencatatan perjanjian Lisensi berlaku terhadap pihak- pihak yang bersangkutan dan  terhadap pihak ketiga.  
(4) Perjanjian Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dicatat oleh Direktorat Jenderal dalam daftar  Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 44  
Pemilik Merek terdaftar yang telah memberi Lisensi kepada pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43  ayat (1) tetap dapat menggunakan sendiri atau memberi Lisensi kepada pihak ketiga lainnya untuk  menggunakan Merek tersebut, kecuali bila diperjanjikan lain.  
Pasal 45  
Dalam perjanjian Lisensi dapat ditemukan bahwa penerima Lisensi bisa memberi Lisensi lebih lanjut kepada  pihak ketiga.  
Pasal 46  
Penggunaan Merek terdaftar di Indonesia oleh penerima Lisensi dianggap sama dengan penggunaan Merek  tersebut di Indonesia oleh pemilik Merek.  
Pasal 47  
(1) Perjanjian Lisensi dilarang memuat ketentuan baik yang langsung maupun tidak langsung dapat  menimbulkan akibat yang merugikan perekonomian Indonesia atau memuat pembatasan yang  menghambat kemampuan bangsa Indonesia dalam menguasai dan mengembangkan teknologi pada  umumnya.  
(2) Direktorat Jenderal wajib menolak permohonan pencatatan perjanjian Lisensi yang memuat larangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Direktorat Jenderal memberitahukan secara tertulis penolakan beserta alasannya sebagaimana dimaksud 
14 / 46  
www.hukumonline.com  
pada ayat (2) kepada pemilik Merek atau Kuasanya, dan kepada penerima Lisensi .  
Pasal 48  
(1) Penerima Lisensi yang beriktikad baik tetapi kemudian Merek itu dibatalkan atas dasar adanya  persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek lain yang terdaftar, tetap berhak  melaksanakan penjanjian Lisensi tersebut sampai dengan berakhirnya jangka waktu perjanjian Lisensi.  
(2) Penerima Lisensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak lagi wajib meneruskan pembayaran royalti  kepada memberi Lisensi yang dibatalkan, melainkan wajib melaksanakan pembayaran royalti kepada  pemilik Merek yang tidak dibatalkan.  
(3) Dalam hal pemberi Lisensi sudah terlebih dahulu menerima royalti secara sekaligus dari penerima  Lisensi, pemberi Lisensi tersebut wajib menyerahkan bagian dari royalti yang diterimanya kepada pemilik  Merek yang tidak dibatalkan yang besarnya sebanding dengan sisa jangka waktu perjanjian Lisensi.  
Pasal 49  
Syarat dan tata cara permohonan pencatatan perjanjian Lisensi dan ketentuan mengenai perjanjian Lisensi  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang ini diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden.  
BAB VI  
MEREK KOLEKTIF  
Pasal 50  
(1) Permohonan pendaftaran Merek Dagang atau Merek jasa sebagai Merek Kolektif hanya dapat diterima  apabila dalam Permohonan dengan Jasa dinyatakan bahwa Merek tersebut akan digunakan sebagai  Merek Kolektif.  
(2) Selain penegasan mengenai penggunaan Merek Kolektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  Permohonan tersebut wajib disertai salinan ketentuan penggunaan Merek tersebut sebagai Merek  Kolektif, yang ditandatangani oleh semua pemilik Merek yang bersangkutan.  
(3) Ketentuan penggunaan Merek Kolektif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit memuat:  a. Sifat, ciri umum, atau mutu barang atau jasa yang akan diproduksi dan diperdagangkan;  
b. Pengaturan bagi pemilik Merek Kolektif untuk melakukan pengawasan yang efektif atas  penggunaan Merek tersebut;  
c. Sanksi atas pelanggaran peraturan penggunaan Merek Kolektif.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dicatat dalam Daftar Umum Merek dan diumumkan  dalam berita resmi Merek.  
Pasal 51  
Terhadap permohonan pendaftaran Merek Kolektif dilakukan pemeriksaan kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12 dan Pasal 50. 
15 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 52  
Pemeriksaan substantif terhadap Permohonan Merek Kolektif dilaksanakan sesuai dengan ketentuan dalam  Pasal 18, Pasal 19, dan Pasal 20.  
Pasal 53  
(1) Perubahan ketentuan penggunaan Merek Kolektif wajib dimohonkan pencatatannya kepada Direktorat  Jenderal dengan disertai salinan yang sah mengenai bukti perubahan tersebut.  
(2) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dalam Daftar Umum Merek dan diumumkan  dalam Berita Resmi Merek.  
(3) Perubahan ketentuan penggunaan Merek kolektif berlaku bagi pihak ketiga setelah dicatat dalam Daftar  Umum Merek.  
Pasal 54  
(1) Hak atas Merek Kolektif terdaftar hanya dapat dialihkan kepada pihak penerima yang dapat melakukan  pengawasan efektif sesuai dengan ketentuan penggunaan Merek Kolektif tersebut.  
(2) Pengalihan hak atas merek Kolektif terdapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dimohonkan  pencatatannya kepada Direktorat Jenderal dengan dikenai biaya.  
(3) Pencatatan pengalihan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicatat dalam Daftar umum merek dan  diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 55  
Merek Kolektif terdaftar tidak dapat dilisensikan kepada pihak lain.  
BAB VII  
INDIKASI GEOGRAFIS DAN INDIKASI ASAL  
Bagian Pertama  
Indikasi Geografis  
Pasal 56  
(1) Indikasi geografi dilindungi sebagai suatu tanda yang menunjukkan daerah asal suatu barang, yang  karena faktor lingkungan geografis termasuk faktor alam, faktor manusia atau kombinasi dari kedua faktor  tersebut, memberikan ciri dan kualitas tertentu pada barang yang dihasilkan.  
(2) Indikasi-geografis mendapat perlindungan setelah terdaftar atas dasar permohonan yang diajukan oleh:  
a. Lembaga yang mewakili masyarakat di daerah yang memproduksi barang yang bersangkutan yang  terdiri atas:  
1. Pihak yang mengusahakan barang yang merupakan hasil alam atau kekayaan alam;  2. Produsen barang hasil pertanian; 
16 / 46  
www.hukumonline.com  
3. Pembuat barang-barang kerajinan tangan atau hasil industri  
4. Pedagang yang menjual barang tersebut;  
b. Lembaga yang diberi kewenangan untuk itu;  
c. Kelompok konsumen barang tersebut;  
(3) Ketentuan mengenai pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, Pasal 22, Pasal 23, Pasal  24, dan Pasal 25, berlaku secara mutatis mutandis bagi pengumuman permohonan pendaftaran indikasi  geografis.  
(4) Permohonan pendaftaran indikasi-geografis ditolak oleh Direktorat Jenderal apabila tanda tersebut:  
a. bertentangan dengan moralitas agama, kesusilaan, ketertiban umum, atau dapat memperdayakan  atau menyesatkan masyarakat mengenai sifat, ciri, kualitas, asal sumber, proses pembuatan  dan/atau kegunaannya;  
b. tidak memenuhi syarat untuk didaftar sebagai indikasi geografis  
(5) Terhadap penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat dimintakan banding kepada Komisi  Banding Merek.  
(6) Ketentuan mengenai banding dalam Pasal 29, 30, 32, 33 dan 34 berlaku secara mutatis mutandis bagi  permintaan banding sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  
(7) Indikasi-geografis terdaftar mendapat perlindungan hukum yang berlangsung selama ciri dan/atau kualitas  yang menjadi dasar bagi diberikannya perlindungan atas indikasi-geografis tersebut masih ada.  
(8) Apabila sebelum atau pada saat dimohonkan pendaftaran sebagai indikasi-geografis, suatu tanda dipakai  dengan itikad baik oleh pihak lain yang tidak berhak mendaftar menurut ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), pihak yang beriktikad baik tersebut tetap dapat menggunakan tanda tersebut  untuk jangka waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak tanda tersebut terdaftar sebagai indikasi-geografis.  
(9) Ketentuan mengenai tata-cara pendaftaran indikasi-geografis diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 57  
(1) Pemegang hak atas indikasi-geografis dapat mengajukan gugatan terhadap pemakai indikasi-geografis  yang tanpa hak berupa permohonan ganti rugi dan penghentian penggunaan serta pemusnahan etiket  indikasi geografis yang digunakan secara tanpa hak tersebut.  
(2) Untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya dilanggar, hakim dapat  memerintahkan pelanggaran untuk menghentikan kegiatan pembuatan, perbanyak serta memerintahkan  pemusnahan etiket indikasi-geografis yang digunakan secara tanpa hak tersebut.  
Pasal 58  
Ketentuan mengenai penetapan sementara sebagaimana dimaksud dalam BAB XII Undang-undang ini berlaku  secara mutatis mutandis terhadap pelaksanaan hak atas indikasi-geografis.  
Bagian Kedua  
Indikasi Asal 
17 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 59  
Indikasi asal dilindungi sebagai suatu tanda yang:  
a. memenuhi ketentuan Pasal 56 ayat (1), tetapi tidak didaftarkan atau  
b. semata-mata menunjukkan asal suatu barang atau jasa  
Pasal 60  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 dan Pasal 58 berlaku secara mutatis mutandis terhadap  pemegang hak atas indikasi-asal.  
BAB VIII  
PENGHAPUSAN DAN PEMBATALAN PENDAFTARAN MEREK  
Bagian Pertama  
Penghapusan  
Pasal 61  
(1) Penghapusan pendaftaran Merek dari Daftar Umum Merek dapat dilakukan atas prakarsa Direktorat  Jenderal atau berdasarkan permohonan pemilik Merek yang bersangkutan.  
(2) Penghapusan pendaftaran Merek atas prakarsa Direktorat Jenderal dapat dilakukan jika:  
a. Merek tidak digunakan selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau  jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir, kecuali apabila ada alasan yang dapat  diterima oleh Direktorat Jenderal; atau  
b. Merek digunakan untuk jenis barang dan/atau jasa yang tidak sesuai dengan jenis barang atau jasa  yang dimohonkan pendaftaran, termasuk pemakaian Merek yang tidak sesuai dengan Merek yang  didaftar.  
(3) Alasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a adalah karena adanya:  
a. jaringan impor;  
b. larangan yang berkaitan dengan izin bagi peredaran barang yang menggunakan Merek yang  bersangkutan atau keputusan dari pihak yang berwenang yang bersifat sementara; atau  
c. larangan serupa lainnya yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(4) Penghapusan pendaftaran Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dicatat dalam Daftar Umum  Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(5) Keberatan terhadap keputusan penghapusan pendaftaran Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dapat diajukan kepada Pengadilan Niaga.  
Pasal 62  
(1) Permohonan penghapusan pendaftaran Merek oleh pemilik Merek atau Kuasanya, baik sebagian atau  seluruh jenis barang dan/atau jasa, diajukan kepada Direktorat Jenderal 
18 / 46  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam hal Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) masih terikat perjanjian Lisensi, penghapusan  hanya dapat dilakukan apabila hal tersebut disetujui secara tertulis oleh penerima Lisensi.  
(3) Pengecualian atas persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dimungkinkan apabila dalam  perjanjian Lisensi, penerima Lisensi dengan tegas menyetujui untuk mengesampingkan adanya  persetujuan tersebut.  
(4) Penghapusan pendaftaran Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicatat dalam Daftar Umum  Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 63  
Penghapusan pendaftaran Merek berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) huruf a  dan huruf b dapat pula diajukan oleh pihak ketiga dalam bentuk gugatan kepada Pengadilan Niaga  
Pasal 64  
(1) Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 hanya dapat diajukan  kasasi  
(2) Isi putusan badan pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) segera disampaikan oleh panitera  pengadilan yang bersangkutan kepada Direktorat Jenderal setelah tanggal putusan diucapkan.  
(3) Direktorat Jenderal melaksanakan penghapusan Merek yang bersangkutan dari Daftar Umum Merek dan  mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek apabila putusan badan peradilan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) telah diterima dan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Pasal 65  
(1) Penghapusan pendaftaran Merek dilakukan oleh Direktorat Jenderal dengan mencoret Merek yang  bersangkutan dari Daftar Umum Merek dengan memberi catatan tentang alasan dan tanggal  penghapusan tersebut.  
(2) Penghapusan pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis kepada  pemilik Merek atau Kuasanya dengan menyebutkan alasan penghapusan dan penegasan bahwa sejak  tanggal pencoretan dari Daftar Umum Merek, Sertifikat Merek yang bersangkutan dinyatakan tidak  berlaku lagi.  
(3) Penghapusan pendaftaran Merek mengakibatkan berakhirnya perlindungan hukum atau Merek yang  bersangkutan.  
Pasal 66  
(1) Direktorat Jenderal dapat menghapus pendaftaran Merek Kolektif atas dasar:  
a. permohonan sendiri dari pemilik Merek Kolektif dengan persetujuan tertulis semua pemakai Merek  Kolektif;  
b. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif tersebut tidak dipakai selama 3 (tiga) tahun berturut-turut  sejak tanggal pendaftarannya atau pemakaian terakhir kecuali apabila ada alasan yang dapat  diterima oleh Direktorat Jenderal;  
c. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif digunakan untuk jenis barang atau jasa yang tidak sesuai  dengan jenis barang atau jenis jasa yang dimohonkan pendaftarannya; atau 
19 / 46  
www.hukumonline.com  
d. bukti yang cukup bahwa Merek Kolektif tersebut tidak digunakan sesuai dengan peraturan  penggunaan Merek Kolektif.  
(2) Permohonan penghapusan pendaftaran Merek Kolektif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a  diajukan kepada Direktorat Jenderal.  
(3) Penghapusan pendaftaran Merek Kolektif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Daftar  Umum Merek dan diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
Pasal 67  
Penghapusan pendaftaran Merek Kolektif dapat pula diajukan oleh pihak ketiga dalam bentuk gugatan kepada  Pengadilan Niaga berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (1) huruf b, c dan d.  
Bagian Kedua  
Pembatalan  
Pasal 68  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Merek dapat diajukan oleh pihak yang berkepentingan berdasarkan  alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, 5 dan 6.  
(2) Pemilik Merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  setelah mengajukan Permohonan kepada Direktorat Jenderal.  
(3) Gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Pengadilan Niaga  
(4) Dalam hal menggugat atau tergugat bertempat tinggal di luar wilayah Negara Republik Indonesia,  gugatan diajukan kepada Pengadilan Niaga di Jakarta.  
Pasal 69  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak  tanggal pendaftaran Merek.  
(2) Gugatan pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu apabila Merek yang bersangkutan bertentangan  dengan moralitas agama, kesusilaan atau ketertiban umum.  
Pasal 70  
(1) Terhadap putusan Pengadilan Niaga yang memutuskan gugatan pembatalan hanya dapat diajukan  kasasi.  
(2) Isi putusan badan peradilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) segera disampaikan oleh panitera yang  bersangkutan kepada Direktorat Jenderal setelah tanggal putusan diucapkan.  
(3) Direktorat Jenderal melaksanakan pembatalan pendaftaran Merek yang bersangkutan dari Daftar Umum  Merek dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek setelah putusan badan peradilan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diterima dan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Pasal 71 
20 / 46  
www.hukumonline.com  
(1) Pembatalan pendaftaran Merek dilakukan oleh Direktorat Jenderal dengan mencoret Merek yang  bersangkutan dari Daftar Umum Merek dengan memberi catatan tentang alasan dan tanggal pembatalan  tersebut.  
(2) Pembatalan pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis kepada  pemilik Merek atau Kuasanya dengan menyebutkan alasan pembatalan dan penegasan bahwa sejak  tanggal pencoretan dari Daftar Umum Merek, Sertifikat Merek yang bersangkutan dinyatakan tidak  berlaku lagi.  
(3) Pencoretan pendaftaran suatu Merek dari Daftar Umum Merek sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diumumkan dalam Berita Resmi Merek.  
(4) Pembatalan dan pencoretan pendaftaran Merek mengakibatkan berakhirnya perlindungan hukum atas  Merek yang bersangkutan.  
Pasal 72  
Selain alasan pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1), terhadap Merek Kolektif terdaftar  dapat pula dimohonkan pembatalannya kepada Pengadilan Niaga apabila penggunaan Merek Kolektif tersebut  bertentangan dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1).  
BAB IX  
ADMINISTRASI MEREK  
Pasal 73  
Administrasi atas Merek sebagaimana diatur dalam Undang-undang ini dilaksanakan oleh Direktorat Jenderal.  
Pasal 74  
Direktorat Jenderal menyelenggarakan sistem jaringan dokumentasi dan informasi Merek yang bersifat nasional,  yang mampu menyediakan informasi tentang Merek seluas mungkin kepada masyarakat.  
BAB X  
BIAYA  
Pasal 75  
(1) Untuk setiap pengajuan Permohonan atau permohonan perpanjangan Merek, permohonan petikan Daftar  Umum Merek, pencatatan pengalihan hak, perubahan nama dan/atau alamat pemilik Merek terdaftar,  pencatatan perjanjian Lisensi, keberatan terhadap Permohonan, permohonan banding serta lain-lainnya  yang ditentukan dalam Undang-undang ini, wajib dikenal biaya yang besarnya ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, jangka waktu, dan tata cara pembayaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Keputusan Presiden.  
(3) Direktorat Jenderal dengan persetujuan Menteri dan Menteri Keuangan dapat menggunakan penerimaan  yang berasal dari biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) berdasarkan peraturan  perundang-undangan yang berlaku. 
21 / 46  
www.hukumonline.com  
BAB XI  
PENYELESAIAN SENGKETA  
Bagian Pertama  
Gugatan atas Pelanggaran Merek  
Pasal 76  
(1) Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara tanpa hak  menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang  atau jasa yang sejenis berupa:  
a. gugatan ganti rugi, dan/atau  
b. penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek tersebut  (2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Pengadilan Niaga.  
Pasal 77  
Gugatan atas pelanggaran Merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 dapat diajukan oleh penerima Lisensi  Merek terdaftar baik secara sendiri maupun bersama-sama dengan pemilik Merek yang bersangkutan.  
Pasal 78  
(1) Selama masih dalam pemeriksaan dan untuk mencegah kerugian yang lebih besar, atas permohonan  pemilik Merek atau penerima Lisensi selaku penggugat, hakim dapat memerintahkan tergugat untuk  menghentikan produksi, peredaran dan/atau perdagangan barang atau jasa yang menggunakan Merek  tersebut secara tanpa baik.  
(2) Dalam hal tergugat dituntut juga menyerahkan barang yang menggunakan Merek secara tanpa hak,  hakim dapat memerintahkan bahwa penyerahan barang atau nilai barang tersebut dilaksanakan setelah  putusan pengadilan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Pasal 79  
Terhadap putusan Pengadilan Niaga hanya dapat diajukan kasasi  
Bagian Kedua  
Tata Cara Gugatan pada Pengadilan Niaga  
Pasal 80  
(1) Gugatan pembatalan pendaftaran Merek diajukan kepada Ketua Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum  tempat tinggal atau domisili tergugat.  
(2) Dalam hal tergugat bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan tersebut diajukan kepada Ketua 
22 / 46  
www.hukumonline.com  
Pengadilan Niaga Jakarta Pusat.  
(3) Panitera mendaftarkan gugatan pembatalan pada tanggal gugatan yang bersangkutan diajukan dan  kepada penggugat diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani panitera dengan tanggal yang  sama dengan tanggal pendaftaran gugatan.  
(4) Panitera menyampaikan gugatan pembatalan kepada Ketua Pengadilan Niaga dalam jangka waktu paling  lama 2 (dua) hari terhitung sejak gugatan didaftarkan.  
(5) Dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari terhitung sejak tanggal gugatan pembatalan  diselenggarakan dalam jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari setelah gugatan didaftarkan.  
(6) Sidang pemeriksaan atas gugatan pembatalan diselenggarakan dalam jangka waktu paling lama 60  (enam puluh) hari setelah gugatan didaftarkan  
(7) Pemanggilan para pihak dilakukan oleh juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan pembatalan  didaftarkan.  
(8) Putusan atas gugatan pembatalan harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah gugatan  didaftarkan dan dapat diperpanjang paling lama 30 (tiga puluh) hari atas persetujuan Ketua Mahkamah  Agung.  
(9) Putusan atas gugatan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (8) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk  umum dan dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun terhadap putusan tersebut diajukan suatu upaya  hukum.  
(10) Isi putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud pada ayat (9) wajib disampaikan oleh juru sita  kepada para pihak paling lama 14 (empat belas) hari setelah putusan atas gugatan pembatalan  diucapkan.  
Pasal 81  
Tata cara gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 80 berlaku secara mutatis mutandis terhadap gugatan  sebagaimana diatur dalam Pasal 76.  
Bagian Ketiga  
Kasasi  
Pasal 82  
Terhadap putusan Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (8) hanya dapat diajukan  kasasi.  
Pasal 83  
(1) Permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 diajukan paling lama 14 (empat belas) hari  setelah tanggal putusan yang dimohonkan kasasi diucapkan atau diberitahukan kepada para pihak  dengan mendaftarkan kepada panitera yang telah memutus gugatan tersebut.  
(2) Panitera mendaftar permohonan kasasi pada tanggal permohonan yang bersangkutan diajukan dan  kepada pemohon kasasi diberikan tanda terima tertulis yang ditandatangani oleh panitera dengan tanggal  yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran. 
23 / 46  
www.hukumonline.com  
(3) Pemohon kasasi sudah harus menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu 7 (tujuh) hari  sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(4) Panitera wajib mengirimkan permohonan kasasi dan memberi kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari setelah permohonan kasasi didaftarkan.  
(5) Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 7 (tujuh) hari  setelah tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan  panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling lama 2 (dua) hari  setelah kontra memori kasasi diterima oleh panitera.  
(6) Panitera wajib menyampaikan berkas perkara kasasi yang bersangkutan kepada Mahkamah Agung paling  lama 7 (tujuh) hari setelah lewat jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  
(7) Mahkamah Agung wajib mempelajari berkas perkara kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan  menetapkan hari sidang paling lama 2 (dua) hari setelah tanggal permohonan kasasi diterima oleh  Mahkamah Agung.  
(8) Sidang pemeriksaan atas permohonan kasasi dilakukan paling lama 60 (enam puluh) hari setelah tanggal  permohonan kasasi diterima Mahkamah Agung.  
(9) Putusan permohonan kasasi harus diucapkan paling lama 90 (sembilan puluh) hari setelah tanggal  permohonan kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.  
(10) Putusan atas permohonan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (9) yang memuat secara lengkap  pertimbangan hukum yang mendasari putusan tersebut harus diucapkan dalam sidang yang terbuka  untuk umum.  
(11) Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan isi putusan kasasi kepada panitera paling lama 3 (tiga)  hari setelah tanggal putusan atas permohonan kasasi diucapkan.  
(12) Juru sita wajib menyampaikan isi putusan kasasi sebagaimana dimaksud pada ayat (11) kepada pemohon  kasasi dan termohon kasasi paling lama 2 (dua ) hari setelah putusan kasasi diterima.  
Bagian Keempat  
Alternatif Penyelesaian Sengketa  
Pasal 84  
Selain penyelesaian gugatan sebagaimana dimaksud dalam bagian Pertama Bab ini, para pihak dapat  menyelesaikan sengketa melalui Arbitrase atau Alternatif Penyelesaian Sengketa.  
BAB XII  
PENETAPAN SEMENTARA PENGADILAN  
Pasal 85  
Berdasarkan bukti yang cukup pihak yang haknya dirugikan dapat meminta hakim Pengadilan Niaga untuk  menerbitkan surat penetapan sementara tentang:  
a. pencegahan masuknya barang yang berkaitan dengan pelanggaran hak Merek;  b. penyimpanan alat bukti yang berkaitan dengan pelanggaran Merek tersebut. 
24 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 86  
(1) Permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis kepada Pengadilan Niaga dengan  persyaratan sebagai berikut:  
a. melampirkan bukti kepemilikan Merek;  
b. melampirkan bukti adanya petunjuk awal yang kuat atas terjadinya pelanggaran Merek;  
c. keterangan yang jelas mengenai barang dan/atau dokumen yang diminta, dicari, dikumpulkan dan  diamankan untuk keperluan pembuktian;  
d. adanya kekhawatiran bahwa pihak yang diduga melakukan pelanggaran Merek akan dapat dengan  mudah menghilangkan barang bukti; dan  
e. membayar jaminan berupa uang tunai atau jaminan bank.  
(2) Dalam hal penetapan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 telah dilaksanakan Pengadilan  Niaga segera memberitahukan kepada pihak yang dikenal tindakan dan memberikan kesempatan kepada  pihak tersebut untuk didengar keterangannya.  
Pasal 87  
Dalam hal hakim Pengadilan Niaga telah menerbitkan surat penetapan sementara, hakim Pengadilan Niaga  yang memeriksa sengketa tersebut harus memutuskan untuk mengubah, membatalkan, atau menguatkan  penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak  dikeluarkannya penetapan sementara tersebut.  
Pasal 88  
Dalam hal penetapan sementara:  
a. dikuatkan, uang jaminan yang telah dibayarkan harus dikembalikan kepada pemohon penetapan dan  pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan sebagaimana dimaksud Pasal 76;  
b. dibatalkan, uang jaminan yang telah dibayarkan harus segera diserahkan kepada pihak yang dikenai  tindakan sebagai ganti rugi akibat adanya penetapan sementara tersebut.  
BAB XII  
PENYIDIKAN  
Pasal 89  
(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di  Direktorat Jenderal diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, untuk melakukan penyidikan tindak pidana di  bidang Merek.  
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran aduan berkenaan dengan tindak pidana di bidang Merek;  b. melakukan pemeriksaan terhadap orang atau badan hukum yang diduga melakukan tindak pidana 
25 / 46  
www.hukumonline.com  
di bidang Merek berdasarkan aduan tersebut pada huruf a;  
c. meminta keterangan dan barang bukti dari orang atau badan hukum sehubungan dengan tindak  pidana di bidang Merek;  
d. melakukan pemeriksaan atas pembukuan, catatan dan dokumen lainnya yang berkenaan dengan  tindak pidana di bidang Merek;  
e. melakukan pemeriksaan di tempat tertentu yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan,  catatan, dan dokumen lain serta melakukan penyitaan terhadap bahan dan barang hasil  pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Merek; dan  
f. meminta bantuan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Merek.  
(3) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan dimulainya  penyidikan dan hasil penyidikannya kepada Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia.  
(4) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil  penyidikannya kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik Indonesia  dengan mengingat ketentuan Pasal 107 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara  Pidana.  
BAB XIV  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 90  
Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan Merek yang sama pada keseluruhannya dengan  Merek terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis yang diproduksi dan/atau diperdagangkan,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).  
Pasal 91  
Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan Merek yang sama pada pokoknya dengan Merek  terdaftar milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis yang diproduksi dan/atau diperdagangkan, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 800.000.000,00 (delapan  ratus juta rupiah).  
Pasal 92  
(1) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan tanda yang sama pada keseluruhan dengan  indikasi-geografis milik pihak lain untuk barang yang sama atau sejenis dengan barang yang terdaftar,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp.  1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(2) Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan tanda yang pada pokoknya dengan indikasi  geografis milik pihak lain untuk barang yang sama atau sejenis dengan barang yang terdaftar, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak Rp. 800.000.000,00  (delapan ratus juta rupiah).  
(3) Terhadap pencantuman asal sebenarnya pada barang yang merupakan hasil pelanggaran ataupun  pencantuman kata yang menunjukkan bahwa barang tersebut merupakan tiruan dari barang yang 
26 / 46  
www.hukumonline.com  
terdaftar dan dilindungi berdasarkan indikasi-geografis, diberlakukan ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2).  
Pasal 93  
Barangsiapa dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan tanda yang dilindungi berdasarkan indikasi-asal  pada barang atau jasa sehingga dapat memperdaya atau menyesatkan masyarakat mengenai asal barang atau  asal jasa tersebut, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak  Rp. 800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah).  
Pasal 94  
(1) Barangsiapa memperdagangkan barang dan/atau jasa yang diketahui atau patut diketahui bahwa barang  dan/atau jasa tersebut merupakan hasil pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, Pasal 91,  Pasal 92, dan Pasal 93 dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling  banyak Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pelanggaran  
Pasal 95  
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, Pasal 91, Pasal 92, Pasal 93, dan Pasal 94 merupakan  detik aduan.  
BAB XV  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 96  
(1) Permohonan, perpanjangan jangka waktu perlindungan Merek terdaftar, pencatatan pengalihan hak,  pencatatan perubahan nama dan/atau alamat, permintaan penghapusan atau pembatalan pendaftaran  Merek yang diajukan berdasarkan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1997 tentang Merek tetapi belum  selesai pada tanggal berlakunya undang-undang ini, diselesaikan berdasarkan ketentuan undang-undang  tersebut.  
(2) Semua Merek yang telah didaftar berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1992 sebagaimana  diubah dengan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1997 tentang Merek dan masih berlaku pada saat  diundangkannya Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku menurut Undang-undang ini untuk selama  sisa jangka waktu pendaftarannya.  
Pasal 97  
Terhadap Merek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 ayat (2) tetap dapat diajukan gugatan pembatalan  kepada Pengadilan Niaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68, berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 4, Pasal 5 atau Pasal 6.  
Pasal 98  
Sengketa Merek yang masih dalam proses pengadilan pada saat Undang-undang ini berlaku tetap diproses 
27 / 46  
www.hukumonline.com  
berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1992 sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 14  tahun 1997 tentang Merek sampai mendapat putusan mempunyai kekuatan hukum tetap.  
Pasal 99  
Semua peraturan pelaksanaan yang dibuat berdasarkan Undang-undang Nomor 19 Tahun 1992 sebagaimana  diubah dengan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1997 tentang Merek yang telah ada pada tanggal berlakunya  Undang-undang ini dinyatakan tetap berlaku selama tidak bertentangan atau belum diganti dengan peraturan  yang baru berdasarkan Undang-undang ini.  
BAB XVI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 100  
Dengan berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang Nomor 19 Tahun 1992 sebagaimana diubah dengan  Undang-undang Nomor 14 Tahun 1997 tentang Merek dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 101  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Agustus 2001  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Agustus 2001  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MUHAMMAD M. BASYUNI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 110
28 / 46  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 15 TAHUN 2001  
TENTANG  
MEREK  
UMUM  
Salah satu perkembangan yang aktual dan memperoleh perhatian saksama dalam masa sepuluh tahun terakhir  ini dan kecenderungan yang masih akan berlangsung di masa yang akan datang adalah semakin meluasnya  arus globalisasi baik di bidang sosial, ekonomi, budaya maupun bidang-bidang kehidupan lainnya.  
Perkembangan teknologi informasi dan transportasi telah menempatkan dunia sebagai pasar tunggal bersama.  
Era perdagangan global hanya dapat dipertahankan jika terdapat iklim persaingan usaha yang sehat. Di sini  Merek memegang peranan yang sangat penting yang memerlukan sistem pengaturan yang lebih memadai.  
Berdasarkan pertimbangan tersebut dan sejalan dengan perjanjian-perjanjian internasional yang telah diratifikasi  Indonesia serta pengalaman melaksanakan administrasi Merek, diperlukan penyempurnaan Undang-undang  Merek yaitu Undang-undang Nomor 19 tahun 1992 (Lembaran Negara Tahun 1992 Nomor 81) sebagaimana  diubah dengan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1997 (Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 31) selanjutnya  disebut Undang-undang Merek lama , dengan satu Undang-undang tentang Merek yang baru.  
Beberapa perbedaan yang menonjol dalam undang-undang ini dibandingkan dengan Undang-undang Merek  lama antara lain menyangkut proses penyelesaian permohonan. Dalam undang-undang ini pemeriksaan  substantif dilakukan setelah Permohonan dinyatakan memenuhi syarat secara administratif. Semula  pemeriksaan substantif dilakukan setelah selesainya masa pengumuman tentang adanya Permohonan. Dengan  perubahan ini di maksudkan agar dapat lebih cepat diketahui apakah Permohonan tersebut di setujui atau  ditolak dan memberi kesempatan kepada pihak lain untuk mengajukan keberatan terhadap Permohonan yang  telah disetujui untuk didaftar. Sekarang jangka waktu pengumuman dilaksanakan selama 3 (tiga ) bulan lebih  singkat dari jangka waktu pengumuman berdasarkan Undang-undang Merek –lama. Dengan dipersingkatnya  jangka waktu pengumuman secara keseluruhan akan dipersingkat pula jangka waktu penyelesaian Permohonan  dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat.  
Berkenaan dengan Hak Prioritas dalam Undang-undang ini diatur bahwa apabila Pemohon tidak melengkapi  bukti penerimaan permohonan yang pertama kali menimbulkan Hak Prioritas dalam jangka waktu tiga bulan  setelah berakhirnya Hak Prioritas. Permohonan tersebut diproses seperti Permohonan biasa tanpa  menggunakan Hak Prioritas.  
Hal lain adalah berkenaan dengan ditolaknya Permohonan yang merupakan kerugian bagi Pemohon. Untuk itu  perlu pengaturan yang dapat membantu Pemohon untuk mengetahui lebih jelas alasan penolakan  Permohonannya dengan terlebih dahulu memberitahukannya kepadanya bahwa Permohonan akan ditolak.  
Selain perlindungan terhadap Merek Dagang dan Merek Jasa dalam Undang-undang ini diatur juga  perlindungan terhadap indikasi geografis, yaitu tanda yang menunjukkan daerah asal suatu barang karena faktor  lingkungan geografis, termasuk faktor alam atau faktor manusia atau kombinasi dari kedua faktor tersebut,  memberikan ciri dan kualitas tertentu pada barang yang dihasilkan. Selain itu juga diatur mengenai indikasi asal.  
Selanjutnya mengingat Merek merupakan bagian dari kegiatan perekonomian/dunia usaha, penyelesaian  sengketa Merek memerlukan badan peradilan khusus, yaitu Pengadilan Niaga sehingga diharapkan sengketa  Merek dapat diselesaikan dalam waktu yang relatif cepat. Sejalan dengan itu, harus pula diatur hukum acara  khusus untuk menyelesaikan masalah sengketa Merek seperti juga bidang hak kekayaan intelektual lainnya.  
Adanya peradilan khusus untuk masalah Merek dan bidang-bidang hak kekayaan intelektual lain, juga dikenal di 
29 / 46  
www.hukumonline.com  
beberapa negara lain seperti Thailand. Dalam Undang-undang ini pun pemilik Merek diberi upaya perlindungan  hukum yang lain, yaitu dalam wujud Penetapan Sementara Pengadilan untuk melindungi Mereknya guna  mencegah kerugian yang lebih besar. Di samping itu, untuk memberikan kesempatan yang lebih luas dalam  penyelesaian sengketa dalam undang-undang ini dimuat ketentuan tentang Arbitrase atau Alternatif  Penyelesaian Sengketa.  
Dengan undang-undang ini terciptalah pengaturan Merek dalam satu naskah (single text) sehingga lebih  memudahkan masyarakat menggunakannya. Dalam hal ini ketentuan-ketentuan dalam Undang- Undang Merek  lama yang substansinya tidak diubah, dituangkan kembali dalam Undang-undang ini.  
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Kecuali secara tegas dinyatakan lain, yang dimaksud dengan pihak dalam pasal ini dan pasal-pasal selanjutnya  dalam Undang-undang ini seseorang, beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum.  
Pasal 4  
Pemohon yang beritikad baik adalah Pemohon yang mendaftarkan Mereknya secara layak dan jujur tanpa ada  niat apapun untuk membonceng, meniru atau menjiplak ketenaran Merek pihak lain demi kepentingan usahanya  yang berakibat kerugian pada pihak lain itu atau menimbulkan kondisi persaingan curang, mengecoh atau  menyesatkan konsumen. Contohnya Merek dagang A yang sudah dikenal masyarakat secara umum sejak  bertahun-tahun ditiru demikian rupa sehingga memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan  merek dagang A tersebut. Dalam contoh itu sudah terjadi itikad tidak baik dari peniru karena setidak-tidaknya  patut diketahui unsur kesengajaannya dalam meniru Merek Dagang yang sudah dikenal tersebut.  
Pasal 5  
Huruf a  
Termasuk dalam pengertian bertentangan dengan moralitas agama, kesusilaan atau ketertiban umum  adalah apabila penggunaan tanda tersebut dapat menyinggung perasaan, kesopanan, ketenteraman atau  keagamaan dari khalayak umum atau dari golongan masyarakat tertentu.  
Huruf b  
Tanda dianggap tidak memiliki daya pembeda apabila tanda tersebut terlalu sederhana seperti satu tanda  garis atau satu tanda titik, ataupun terlalu rumit sehingga tidak jelas.  
Huruf c  
Salah satu contoh Merek seperti ini adalah tanda tengkorak di atas dua tulang yang bersilang, yang  secara umum telah diketahui sebagai tanda bahaya . Tanda seperti itu adalah tanda yang bersifat umum  dan telah menjadi milik umum. Oleh karena itu tanda itu tidak dapat digunakan sebagai Merek.  
Huruf d 
30 / 46  
www.hukumonline.com  
Merek tersebut berkaitan atau hanya menyebutkan barang atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya,  contohnya Merek Kopi atau gambar kopi untuk jenis barang kopi atau untuk jenis produk kopi.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan persamaan pada pokoknya adalah kemiripan yang disebabkan oleh  adanya unsur-unsur yang menonjol antara Merek yang satu dengan merek yang lain, yang dapat  menimbulkan kesan adanya persamaan baik mengenai bentuk, cara penetapan, cara penulisan  atau kombinasi antara unsur-unsur ataupun persamaan bunyi ucapan yang terdapat dalam merek merek tersebut.  
Huruf b  
Penolakan Permohonan yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhan dengan  Merek terkenal untuk barang dan/atau jasa yang sejenis dilakukan dengan memperhatikan  pengetahuan umum masyarakat mengenai Merek tersebut di bidang usaha yang bersangkutan. Di  samping itu diperhatikan pula reputasi Merek terkenal yang diperoleh karena promosi yang gencar  dan besar-besaran, investasi di beberapa negara di dunia yang dilakukan oleh pemiliknya dan  disertai bukti pendaftaran Merek tersebut di beberapa negara. Apabila hal-hal di atas belum  dianggap cukup, Pengadilan Niaga dapat memerintahkan lembaga yang bersifat mandiri untuk  melakukan survei guna memperoleh kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya Merek yang  menjadi dasar penolakan.  
Huruf c  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan nama badan hukum adalah nama badan hukum yang digunakan sebagai  Merek dan terdaftar dalam Daftar Umum Merek.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan lembaga nasional termasuk organisasi masyarakat ataupun organisasi  sosial politik  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (1) 
31 / 46  
www.hukumonline.com  
Pada prinsipnya Permohonan dapat dilakukan untuk lebih dari satu kelas barang dan / atau kelas jasa  sesuai dengan ketentuan Trademark Law Treaty yang telah diratifikasi dengan Keputusan Presiden  Nomor 17 Tahun 1997. Hal ini dimaksudkan untuk memudahkan pemilik Merek yang akan menggunakan  Mereknya untuk beberapa barang dan / atau jasa termasuk dalam beberapa kelas yang semestinya tidak  perlu direpotkan dengan prosedur administrasi yang mengharuskan pengajuan Permohonan secara  terpisah bagi setiap kelas barang dan / atau kelas jasa yang dimaksud.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Ketentuan ini berlaku pula bagi Permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menampung kepentingan negara yang hanya menjadi salah satu anggota dari  Paris Convention for the Protection of Industrial Property 1883 (sebagaimana telah beberapa kali diubah) atau  Agreement Establishing the World Trade Organization.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Bukti Hak Prioritas berupa surat permohonan pendaftaran beserta tanda penerimaan permohonan  tersebut yang juga memberikan penegasan tentang tanggal penerimaan permohonan. Dalam hal yang  disampaikan berupa salinan atau fotokopi surat atau tanda penerimaan, pengesahan atas salinan atau  fotokopi surat atau tanda penerimaan tersebut diberikan oleh Direktorat Jenderal apabila Permohonan  diajukan untuk pertama kali.  
Ayat (2)  
Terjemahan dilakukan oleh penerjemah yang disumpah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 13 
32 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan tanggal pengiriman adalah tanggal pengiriman berdasarkan stempel pos  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Tanggal penerimaan dikenal dengan filing date.  
Tanggal penerimaan mungkin sama dengan tanggal pengajuan Permohonan apabila seluruh persyaratan  dipenuhi pada saat pengajuan Permohonan. Kalau pemenuhan kelengkapan persyaratan baru terjadi  pada tanggal lain sesudah tanggal pengajuan, tanggal lain tersebut ditetapkan sebagai Tanggal  Penerimaan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan jenjang adalah jenjang kepangkatan pejabat fungsional sebagaimana ditentukan 
33 / 46  
www.hukumonline.com  
dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sarana khusus yang disediakan oleh Direktorat Jenderal mencakup antara lain  papan pengumuman. Jika keadaan memungkinkan sarana khusus itu akan dikembangkan dengan antara  lain, mikrofilm, mikrofiche, CD ROM, internet dan media lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas  
Pasal 29 
34 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Permohonan banding hanya terbatas pada alasan atau pertimbangan yang bersifat substantif yang  menjadi dasar penolakan tersebut. Dengan demikian banding tidak dapat diminta karena alasan lain,  misalnya karena dianggap ditariknya kembali Permohonan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Alasan, penjelasan, atau bukti yang disertakan dalam permohonan banding harus bersifat pendalaman  atas alasan, penjelasan atau bukti yang telah atau yang seharusnya telah disampaikan. Ketentuan ini  perlu untuk mencegah timbulnya kemungkinan banding digunakan sebagai alat untuk melengkapi  kekurangan dalam Permohonan karena untuk melengkapi persyaratan telah diberikan dalam tahap  sebelumnya  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Cukup jelas  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Dalam melaksanakan tugasnya Komisi Banding bekerja secara mandiri (independen) berdasarkan  keahlian dan tidak dapat dipengaruhi oleh pihak manapun.  
Ayat (2)  
Ahli yang dapat diangkat sebagai anggota Komisi Banding dapat berasal dari kalangan pemerintah  ataupun swasta.  
Yang dimaksud dengan Pemeriksa Senior adalah Pemeriksa yang telah memiliki pengalaman yang cukup  dalam melaksanakan Permohonan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5) 
35 / 46  
www.hukumonline.com  
Ketentuan bahwa jumlah anggota majelis Komisi Banding berjumlah ganjil agar apabila terjadi  perbedaan pendapat, putusan dapat diambil berdasarkan suara terbanyak.  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Berbeda dari Undang-undang Merek Lama, dalam Undang-undang ini jangka waktu untuk mengajukan  permohonan perpanjangan paling cepat 12 (dua belas) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu  perlindungan Merek tersebut sampai dengan tanggal berakhirnya perlindungan Merek. Hal itu  dimaksudkan sebagai kemudahan bagi pemilik Merek.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sebab-sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan  sepanjang tidak bertentangan dengan undang-undang ini, misalnya kepemilikan Merek karena  pembubaran badan hukum yang semula pemilik Merek.  
Ayat (2)  
Cukup jelas 
36 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Dokumen yang dimaksud antara lain Sertifikat Merek dan bukti lainnya yang mendukung pemilikan hak  tersebut.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Penentuan bahwa akibat hukum tersebut baru berlaku setelah pengalihan hak atas Merek dicatat dalam  Daftar Umum Merek dimaksudkan untuk memudahkan pengawasan dan mewujudkan kepastian hukum  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengalihan hak atas Merek Jasa pada ayat ini hanya dapat dilakukan apabila ada jaminan, baik dari  pemilik Merek maupun pemegang Merek atau penerima Lisensi, untuk menjaga kualitas jasa yang  diperdagangkan. Untuk itu perlu suatu pedoman khusus yang disusun oleh pemilik Merek (pemberi lisensi  atau pihak yang mengalihkan Merek tersebut) mengenai metode atau cara pemberian jasa yang dilekati  Merek tersebut.  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Dalam hal pemilik Merek terdaftar tidak menggunakan sendiri Mereknya dalam perdagangan barang atau jasa di  Indonesia, penggunaan Merek tersebut oleh penerima Lisensi sama dengan penggunaan oleh pemilik Merek  terdaftar yang bersangkutan. Hal itu berkaitan dengan kemungkinan penghapusan pendaftaran merek yang  tidak digunakan dalam perdagangan barang atau jasa dalam waktu 3 (tiga) tahun berturut-turut sebagaimana 
37 / 46  
www.hukumonline.com  
dimaksud dalam Pasal 61 ayat (2) huruf a.  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Dengan adanya ketentuan antara lain mengenai sifat, ciri umum, dan mutu barang atau jasa serta  pengawasannya, terkandung pengertian adanya persyaratan yang harus diikuti oleh pihak yang ikut  menggunakan Merek Kolektif yang bersangkutan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Cukup jelas 
38 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Ayat (1)  
Indikasi geografis adalah suatu indikasi atau identitas dari suatu barang yang berasal dari suatu tempat,  daerah, atau wilayah tertentu yang menunjukkan adanya kualitas, reputasi dan karakteristik termasuk  faktor alam dan faktor manusia yang dijadikan atribut dari barang tersebut. Tanda yang digunakan  sebagai indikasi geografis dapat berupa etiket atau label yang dilekatkan pada barang yang dihasilkan.  
Tanda tersebut dapat berupa nama tempat, daerah, atau wilayah, kata, gambar, huruf atau kombinasi dari  unsur-unsur tersebut. Pengertian nama tempat dapat berasal dari nama yang tertera dalam peta geografis  atau nama yang karena pemakaian secara terus menerus sehingga dikenal sebagai nama tempat asal  barang yang bersangkutan. Perlindungan indikasi geografis meliputi barang-barang yang dihasilkan oleh  alam, barang hasil pertanian, hasil kerajinan tangan atau hasil industri tertentu lainnya.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud lembaga yang mewakili masyarakat di daerah yang memproduksi barang adalah lembaga  yang diberi kewenangan untuk mendaftarkan indikasi geografis dan lembaga itu merupakan lembaga  pemerintah atau lembaga resmi lainnya seperti koperasi, asosiasi dan lain-lain.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas 
39 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan pemakaian terakhir adalah penggunaan merek tersebut pada produksi  barang atau jasa yang diperdagangkan. Saat pemakaian terakhir tersebut dihitung dari tanggal  terakhir pemakaian sekalipun setelah itu barang yang bersangkutan masih beredar di masyarakat.  
Huruf b  
Ketidaksesuaian dalam penggunaan meliputi ketidaksesuaian dalam bentuk penulisan kata atau  huruf atau ketidaksesuaian dalam penggunaan warna yang berbeda.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas 
40 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pihak yang berkepentingan antara lain : jaksa, yayasan / lembaga di bidang  konsumen, dan majelis / lembaga keagamaan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Pengertian bertentangan dengan moralitas agama, kesusilaan atau ketertiban umum adalah sama  dengan pengertian sebagaimana terdapat dalam penjelasan Pasal 5 huruf a termasuk pula dalam  pengertian yang bertentangan dengan ketertiban umum adalah adanya itikad tidak baik.  
Pasal 70  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Cukup jelas  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas 
41 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 74  
Cukup jelas  
Pasal 75  
Cukup jelas  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Dalam undang-undang ini diatur ketentuan mengenai kemungkinan menggunakan sebagian Penerimaan  Negara Bukan Pajak (PNBP) oleh Direktorat Jenderal yang berasal dari semua biaya yang berhubungan  dengan Merek.  
Yang dimaksud dengan menggunakan penerimaan adalah pemakaian PNBP berdasarkan sistem dan  mekanisme yang berlaku. Dalam hal ini seluruh penerimaan disetorkan langsung ke kas negara sebagai  PNBP. Kemudian Direktorat Jenderal melalui Menteri mengajukan permohonan kepada Menteri  Keuangan untuk menggunakan sebagian PNBP sesuai dengan keperluan yang dibenarkan oleh Undang undang, yang saat ini diatur dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara  Bukan Pajak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43)  
Pasal 76  
Cukup jelas  
Pasal 77  
Cukup jelas  
Pasal 78  
Cukup jelas  
Pasal 79  
Cukup jelas  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan Ketua Pengadilan Niaga adalah ketua Pengadilan Negeri di tempat Pengadilan  Niaga itu berada. 
42 / 46  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Kecuali dinyatakan lain, yang dimaksud dengan panitera dalam Undang-undang ini adalah panitera pada  Pengadilan Negeri / Pengadilan Niaga.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan juru sita adalah juru sita pada Pengadilan Negeri / Pengadilan Niaga.  Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Ayat (10)  
Cukup jelas  
Pasal 81  
Cukup jelas  
Pasal 82  
Cukup jelas  
Pasal 83  
Ayat (1)  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5) 
43 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan berkas perkara kasasi adalah permohonan kasasi, memori kasasi, dan / atau  kontra memori kasasi serta dokumen lain.  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Ayat (10)  
Cukup jelas  
Ayat (11)  
Cukup jelas  
Ayat (12)  
Cukup jelas  
Pasal 84  
Cukup jelas  
Pasal 85  
Huruf a  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk mencegah kerugian yang lebih besar pada pihak yang haknya dilanggar  sehingga Pengadilan Niaga diberi kewenangan untuk menertibkan penetapan sementara guna mencegah  berlanjutnya pelanggaran dan masuknya barang yang diduga melanggar Hak atas Merek ke jalur  perdagangan termasuk tindakan importasi.  
Terhadap penetapan sementara tersebut, tidak dapat dilakukan upaya hukum banding atau kasasi.  Huruf b  
Hal ini dimaksudkan untuk mencegah pihak pelanggar menghilangkan barang bukti.  
Pasal 86  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan bukti kepemilikan Merek adalah Sertifikat Merek. Dalam hal pemohon  penetapan adalah penerima Lisensi, bukti tersebut dapat berupa surat pencatatan perjanjian lisensi.  
Huruf b 
44 / 46  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Huruf c  
Keterangan tersebut berupa uraian jenis barang atau jenis jasa yang diduga sebagai produk hasil  pelanggaran Merek.  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Besarnya jaminan sebanding dengan nilai barang atau nilai jasa yang dikenai penetapan  sementara.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 87  
Cukup jelas  
Pasal 88  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Dalam hal uang jaminan berupa jaminan bank, hakim memerintahkan agar jaminan tersebut dicairkan  dalam bentuk uang tunai.  
Pasal 89  
Cukup jelas  
Pasal 90  
Cukup jelas  
Pasal 91  
Cukup jelas  
Pasal 92  
Cukup jelas  
Pasal 93  
Cukup jelas 
45 / 46  
www.hukumonline.com  
Pasal 94  
Cukup jelas  
Pasal 95  
Cukup jelas  
Pasal 96  
Cukup jelas  
Pasal 97  
Cukup jelas  
Pasal 98  
Cukup jelas  
Pasal 99  
Cukup jelas  
Pasal 100  
Cukup jelas  
Pasal 101  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4131 
46 / 46