www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2014 
TENTANG 
HUKUM DISIPLIN MILITER 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Tentara Nasional Indonesia sebagai alat pertahanan negara bertugas melaksanakan kebijakan  pertahanan negara untuk mempertahankan kedaulatan negara dan keutuhan wilayah, melindungi  kehormatan dan keselamatan bangsa, melaksanakan operasi militer selain perang, dan ikut serta secara  aktif dalam tugas pemeliharaan perdamaian regional dan internasional; 
b. bahwa Tentara Nasional Indonesia sebagai alat pertahanan negara berfungsi sebagai penangkal dan  penindak terhadap setiap ancaman militer dan ancaman bersenjata dari luar dan dalam negeri terhadap  kedaulatan, keutuhan wilayah, dan keselamatan bangsa serta pemulih terhadap kondisi keamanan  negara yang terganggu akibat kekacauan keamanan; 
c. bahwa dalam mengemban tugas dan fungsi sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, prajurit  Tentara Nasional Indonesia memerlukan disiplin tinggi, yang merupakan syarat mutlak dalam tata  kehidupan militer agar mampu melaksanakan tugas dan kewajiban dengan baik sehingga hukum disiplin  militer perlu dibina dan dikembangkan untuk kepentingan penyelenggaraan pertahanan negara; 
d. bahwa Undang-Undang Nomor 26 Tahun 1997 tentang Hukum Disiplin Prajurit Angkatan Bersenjata  Republik Indonesia sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan Tentara Nasional Indonesia sehingga  perlu diganti; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Hukum Disiplin Militer. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, dan Pasal 30 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
1 / 29
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG HUKUM DISIPLIN MILITER 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Militer adalah anggota kekuatan angkatan perang suatu negara yang diatur berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
2. Disiplin Militer adalah kesadaran, kepatuhan, dan ketaatan untuk melaksanakan peraturan perundang undangan, peraturan kedinasan, dan tata kehidupan yang berlaku bagi Militer. 
3. Hukum Disiplin Militer adalah peraturan dan norma untuk mengatur, membina, menegakkan disiplin, dan  tata kehidupan yang berlaku bagi Militer. 
4. Hukuman Disiplin Militer adalah hukuman yang dijatuhkan oleh atasan yang berhak menghukum kepada  bawahan yang berada di bawah wewenang komandonya karena melakukan pelanggaran Hukum Disiplin  Militer. 
5. Pelanggaran Hukum Disiplin Militer adalah segala perbuatan dan/atau tindakan yang dilakukan oleh  Militer yang melanggar hukum dan/atau peraturan Disiplin Militer dan/atau melakukan perbuatan yang  bertentangan dengan sendi-sendi kehidupan Militer yang berdasarkan Sapta Marga dan Sumpah Prajurit. 
6. Tersangka adalah Militer yang karena perbuatannya berdasarkan bukti permulaan yang cukup patut  diduga sebagai pelaku Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
7. Pemohon adalah Tersangka yang mengajukan permohonan keberatan atas Hukuman Disiplin Militer yang dijatuhkan kepadanya. 
8. Terhukum adalah Tersangka yang telah dijatuhi Hukuman Disiplin Militer dan keputusannya telah  berkekuatan hukum tetap. 
9. Atasan adalah Militer yang karena pangkat dan/atau jabatannya berkedudukan lebih tinggi daripada  Militer lainnya. 
10. Bawahan adalah Militer yang karena pangkat dan/atau jabatannya berkedudukan lebih rendah daripada  Militer lainnya. 
11. Atasan Langsung adalah Atasan yang mempunyai wewenang komando langsung terhadap Bawahan  yang bersangkutan. 
12. Atasan yang Berhak Menghukum yang selanjutnya disebut Ankum adalah Atasan yang diberi wewenang  menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer kepada Bawahan yang berada di bawah wewenang komandonya. 
13. Ankum Atasan adalah Atasan Langsung dari Ankum yang menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
14. Ankum dari Ankum Atasan adalah Atasan Langsung dari Ankum Atasan yang menjatuhkan Hukuman  Disiplin Militer. 
15. Perwira Penyerah Perkara yang selanjutnya disebut Papera adalah perwira yang oleh atau atas dasar  undang-undang mempunyai wewenang untuk menentukan suatu perkara pidana yang dilakukan oleh  prajurit Tentara Nasional Indonesia yang berada di bawah wewenang komandonya diserahkan kepada  atau diselesaikan di luar pengadilan dalam lingkungan peradilan Militer atau pengadilan dalam lingkungan 
2 / 29
www.hukumonline.com 
peradilan umum. 
16. Dewan Pertimbangan dan Pengawasan Disiplin Militer yang selanjutnya disingkat DPPDM adalah dewan  yang bersifat ad hoc di lingkungan internal Tentara Nasional Indonesia yang bertugas memberikan  pertimbangan, rekomendasi, dan pengawasan atas pelaksanaan penegakan Hukum Disiplin Militer. 
17. Panglima Tentara Nasional Indonesia yang selanjutnya disebut Panglima adalah perwira tinggi Militer  yang memimpin Tentara Nasional Indonesia. 
18. Tata Tertib Militer adalah ketentuan tertulis atau tidak tertulis yang harus dipatuhi oleh Militer dalam  kehidupan sehari-hari, baik dalam dinas maupun di luar dinas. 
19. Pemeriksa adalah pejabat yang diberi wewenang untuk melakukan pemeriksaan terhadap Pelanggaran  Hukum Disiplin Militer. 
20. Pemeriksaan adalah tindakan Pemeriksa untuk mencari dan mengumpulkan alat bukti untuk membuat  terang tentang terjadinya Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
21. Hari adalah hari kalender. 
Pasal 2 
Penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer dilaksanakan berdasarkan asas: 
a. keadilan; 
b. pembinaan; 
c. persamaan di hadapan hukum; 
d. praduga tak bersalah; 
e. hierarki; 
f. kesatuan komando; 
g. kepentingan Militer; 
h. tanggung jawab; 
i. efektif dan efisien; dan 
j. manfaat. 
Pasal 3 
Hakikat Hukum Disiplin Militer merupakan pembinaan dan penertiban secara internal yang berkaitan dengan  Hukum Disiplin Militer. 
BAB II 
TUJUAN DAN FUNGSI 
Pasal 4 
Penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer bertujuan untuk mewujudkan pembinaan organisasi, pembinaan  personel, pembinaan dan peningkatan Disiplin Militer, serta penegakan Hukum Disiplin Militer dengan  memperhatikan kemanfaatan dan keadilan. 
3 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 5 
Penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer berfungsi sebagai sarana untuk: 
a. menciptakan kepastian hukum dan pelindungan hukum bagi Militer serta mencegah terjadinya  penyalahgunaan wewenang Ankum; dan 
b. menegakkan tata kehidupan bagi setiap Militer dalam menunaikan tugas dan kewajibannya. 
BAB III 
RUANG LINGKUP BERLAKUNYA HUKUM DISIPLIN MILITER 
Pasal 6 
(1) Hukum Disiplin Militer berlaku bagi: 
a. Militer; dan 
b. setiap orang yang berdasarkan undang-undang dipersamakan dengan Militer. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi Militer atau yang dipersamakan  dengan Militer yang sedang menjalani penahanan, pidana penjara, kurungan, atau tutupan. 
BAB IV 
DISIPLIN MILITER 
Pasal 7 
(1) Setiap Militer dalam menunaikan tugas dan kewajibannya bersikap dan berperilaku disiplin dengan  mematuhi Hukum Disiplin Militer. 
(2) Hukum Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas kewajiban dan larangan. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban dan larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur  dalam Peraturan Panglima. 
BAB V 
PELANGGARAN HUKUM DISIPLIN MILITER DAN HUKUMAN DISIPLIN MILITER 
Pasal 8 
Jenis Pelanggaran Hukum Disiplin Militer terdiri atas: 
a. segala perbuatan yang bertentangan dengan perintah kedinasan, peraturan kedinasan, atau perbuatan  yang tidak sesuai dengan Tata Tertib Militer; dan 
b. perbuatan yang melanggar peraturan perundang-undangan pidana yang sedemikian ringan sifatnya. 4 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Jenis Hukuman Disiplin Militer terdiri atas: 
a. teguran; 
b. penahanan disiplin ringan paling lama 14 (empat belas) hari; atau 
c. penahanan disiplin berat paling lama 21 (dua puluh satu) hari. 
Pasal 10 
Penjatuhan Hukuman Disiplin Militer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 diikuti dengan sanksi administratif  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
(1) Dalam keadaan khusus, jenis Hukuman Disiplin Militer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b dan huruf c dapat diperberat dengan tambahan waktu penahanan paling lama 7 (tujuh) hari. 
(2) Keadaan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah: 
a. negara dalam keadaan bahaya; 
b. dalam kegiatan operasi militer; 
c. dalam kesatuan yang disiapsiagakan; dan/atau 
d. Militer yang melakukan pengulangan Pelanggaran Disiplin Militer dalam tenggang waktu 6 (enam)  bulan setelah dijatuhi Hukuman Disiplin Militer. 
Pasal 12 
(1) Militer yang dijatuhi Hukuman Disiplin Militer lebih dari 3 (tiga) kali dalam pangkat yang sama, dan  menurut pertimbangan pejabat yang berwenang tidak patut dipertahankan untuk tetap berada dalam  dinas militer, diberhentikan tidak dengan hormat. 
(2) Pemberhentian tidak dengan hormat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB VI 
ATASAN DAN BAWAHAN 
Bagian Kesatu 
Atasan 
Pasal 13 
(1) Atasan terdiri atas: 
a. Militer yang pangkatnya lebih tinggi; dan 
b. Militer yang jabatannya lebih tinggi. 
5 / 29
www.hukumonline.com 
(2) Militer yang pangkatnya lebih tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, meliputi: a. setiap Militer yang pangkatnya lebih tinggi daripada pangkat Militer lainnya; 
b. dalam hal pangkatnya sama, kedudukannya ditinjau dari lamanya menyandang pangkat; 
c. dalam hal pangkatnya sama dan lamanya menyandang pangkat sama maka kedudukannya ditinjau dari lamanya memangku jabatan setingkat; 
d. dalam hal pangkatnya sama, lamanya menyandang pangkat sama, dan lamanya memangku  jabatan setingkat sama, maka kedudukannya ditinjau dari lamanya menjadi Militer; atau 
e. dalam hal pangkatnya sama, lamanya menyandang pangkat sama, lamanya memangku jabatan  setingkat sama, dan lamanya menjadi Militer sama, maka kedudukannya ditinjau dari usianya. 
(3) Militer yang jabatannya lebih tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b merupakan atasan yang: a. memangku jabatan sesuai dengan tingkat jabatan berdasarkan struktur organisasi; atau 
b. memangku jabatan sesuai dengan tingkat jabatan berdasarkan penunjukan lebih tinggi daripada  jabatan lainnya. 
Pasal 14 
Atasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, wajib: 
a. memelihara moril, membangkitkan motivasi, inisiatif, dan keberanian bawahannya dengan memberi  keteladanan berdasarkan kesadaran bahwa keberhasilan pelaksanaan tugas merupakan kebanggaan  kesatuan dan Militer; 
b. memimpin Bawahan dengan adil dan bijaksana; 
c. memberikan perhatian terhadap kesejahteraan Bawahan, berusaha meningkatkan kemampuan dan  pengetahuan Bawahan; 
d. memberikan contoh dan teladan baik dalam sikap, ucapan, maupun perbuatan di dalam dan di luar  kedinasan; 
e. menjalankan wewenang yang dipercayakan kepadanya dengan saksama, adil, objektif, dan tidak  menyalahgunakan wewenang yang dimilikinya; dan 
f. memberikan petunjuk dan arahan kepada Bawahan, mengatur pembagian tugas kedinasan secara efektif  dan efisien, serta mengawasi pelaksanaannya. 
Pasal 15 
Dalam memberikan perintah kepada bawahannya, Atasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, wajib: a. berdasarkan kepentingan dinas, baik perintah yang diberikan secara lisan maupun tertulis; b. singkat, lengkap, dan jelas; 
c. memperhatikan keadaan, kesiapan, dan kemampuan Bawahan untuk melaksanakan tugas; dan d. bertanggung jawab atas isi dari perintah yang diberikan. 
Bagian Kedua 
Bawahan 
6 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
Bawahan merupakan Militer yang karena pangkat dan/atau jabatannya berkedudukan lebih rendah daripada  pangkat dan/atau jabatan Militer lainnya. 
Pasal 17 
Bawahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, wajib: 
a. patuh dan taat kepada Atasan, serta menjunjung tinggi semua perintah dinas dan arahan yang diberikan  Atasan, berdasarkan kesadaran bahwa setiap perintah dan arahan tersebut untuk kepentingan kedinasan; 
b. bersikap hormat kepada Atasan, baik di dalam maupun di luar kedinasan, berdasarkan kesadaran untuk  menegakkan kehormatan militer; dan 
c. memegang teguh dan menjaga sikap, perkataan, dan perbuatan pada waktu berhadapan dengan Atasan,  baik di dalam maupun di luar kedinasan. 
Pasal 18 
Dalam melaksanakan perintah, Bawahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, wajib: 
a. memahami maksud dan isi perintah yang diberikan, apabila belum jelas wajib bertanya kepada Atasan  yang memberikan perintah; 
b. mengulangi isi perintah atau menyampaikan pemahaman tentang maksud perintah tersebut kepada  Atasan yang memberi perintah; 
c. menyampaikan laporan kepada Atasan yang memberi perintah atas pelaksanaan dan hasil yang dicapai  dari perintah; dan 
d. bertanggung jawab kepada Atasan yang memberikan perintah atas pelaksanaan perintah. 
Pasal 19 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Atasan dan Bawahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13, Pasal 14, Pasal  15, Pasal 16, dan Pasal 17 diatur dengan Peraturan Panglima. 
BAB VII 
ANKUM DAN KEWENANGANNYA 
Pasal 20 
Ankum berdasarkan kewenangannya terdiri atas: 
a. Ankum berwenang penuh; 
b. Ankum berwenang terbatas; dan 
c. Ankum berwenang sangat terbatas. 
7 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 21 
(1) Ankum berwenang penuh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf a, mempunyai wewenang  menjatuhkan semua jenis Hukuman Disiplin Militer kepada Militer yang berada di bawah wewenang  komandonya. 
(2) Ankum berwenang terbatas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf b, mempunyai wewenang  menjatuhkan semua jenis Hukuman Disiplin Militer kepada Militer yang berada di bawah wewenang  komandonya, kecuali penahanan disiplin berat terhadap perwira. 
(3) Ankum berwenang sangat terbatas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf c, mempunyai  wewenang menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer teguran dan penahanan ringan kepada bintara dan  tamtama yang berada di bawah wewenang komandonya. 
Pasal 22 
(1) Ankum berdasarkan jenjangnya terdiri atas: 
a. Ankum; 
b. Ankum Atasan; 
c. Ankum dari Ankum Atasan; dan 
d. Ankum tertinggi. 
(2) Ankum tertinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah Panglima. 
Pasal 23 
(1) Ankum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a berwenang: 
a. melakukan atau memerintahkan untuk melakukan pemeriksaan terhadap Militer yang berada di  bawah wewenang komandonya; 
b. menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer terhadap Militer yang berada di bawah wewenang  komandonya; dan 
c. menunda pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer yang telah dijatuhkan. 
(2) Ankum Atasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf b berwenang: a. menunda pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer; 
b. memeriksa dan memutuskan pengajuan keberatan; dan 
c. mengawasi dan mengendalikan Ankum di bawahnya. 
(3) Ankum dari Ankum Atasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf c berwenang: a. menunda pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer; 
b. memeriksa dan memutuskan pengajuan keberatan tingkat akhir; dan 
c. mengawasi dan mengendalikan Ankum di bawahnya. 
(4) Ankum tertinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf d berwenang: a. menunda pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer; 
b. memeriksa dan memutuskan pengajuan keberatan tingkat akhir dan bersifat final; dan 8 / 29
www.hukumonline.com 
c. mengawasi dan mengendalikan Ankum di bawahnya. 
Pasal 24 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Ankum, wewenang Ankum, jenjang Ankum, dan tata cara pelaksanaan  wewenang Ankum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22, dan Pasal 23 diatur dengan  Peraturan Panglima. 
BAB VIII 
PENYELESAIAN PELANGGARAN HUKUM DISIPLIN MILITER 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 25 
Militer yang melakukan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer dikenai: 
a. tindakan Disiplin Militer; dan/atau 
b. Hukuman Disiplin Militer. 
Bagian Kedua 
Tindakan Disiplin Militer 
Pasal 26 
(1) Setiap Atasan berwenang mengambil tindakan Disiplin Militer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  huruf a terhadap setiap Bawahan yang melakukan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
(2) Tindakan Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan seketika oleh setiap Atasan  kepada Bawahan berupa tindakan fisik dan/atau teguran lisan yang bersifat mendidik dan mencegah  terulangnya Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
(3) Tindakan Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghapus kewenangan Ankum  untuk menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
Bagian Ketiga 
Hukuman Disiplin Militer 
Paragraf 1 
Umum 
Pasal 27 
9 / 29
www.hukumonline.com 
Penyelesaian pelanggaran dengan Hukuman Disiplin Militer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf b  dilaksanakan melalui kegiatan: 
a. Pemeriksaan; 
b. penjatuhan Hukuman Disiplin Militer; 
c. pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer; dan 
d. pencatatan dalam buku Hukuman Disiplin Militer. 
Pasal 28 
Militer yang melakukan lebih dari 1 (satu) Pelanggaran Hukum Disiplin Militer pada saat bersamaan hanya dapat dijatuhi 1 (satu) jenis Hukuman Disiplin Militer. 
Pasal 29 
(1) Hak menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer gugur karena: 
a. Tersangka meninggal dunia; 
b. kedaluwarsa; 
c. Tersangka diberhentikan dari dinas kemiliteran; atau 
d. ne bis in idem. 
(2) Kedaluwarsa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, setelah 6 (enam) bulan terhitung sejak  Ankum menerima: 
a. laporan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer; 
b. berkas perkara Pemeriksaan; atau 
c. keputusan penyelesaian menurut Hukum Disiplin Militer dari Papera. 
(3) Dalam hal hak menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer gugur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ankum Atasan mengeluarkan keputusan penutupan perkara disiplin demi hukum. 
Pasal 30 
(1) Apabila Ankum lalai atau tidak melaksanakan penjatuhan Hukuman Disiplin Militer, Ankum Atasan  memberikan peringatan tertulis. 
(2) Peringatan tertulis oleh Ankum Atasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling lama 3 (tiga) bulan sejak dinyatakan kedaluwarsa. 
Paragraf 2 
Pemeriksaan 
Pasal 31 
Militer yang disangka melakukan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer berhak didampingi perwira sebagai  penasihat pada setiap tingkat Pemeriksaan. 
10 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 32 
(1) Pemeriksaan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer dilakukan oleh Pemeriksa. 
(2) Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. Ankum; 
b. perwira atau bintara yang mendapat perintah dari Ankum; atau 
c. pejabat lain yang berwenang. 
Pasal 33 
(1) Pemeriksa melakukan Pemeriksaan terhadap Tersangka dan saksi, serta mengumpulkan barang bukti. 
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan segera, setelah Ankum mengetahui  atau menerima laporan terjadinya Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memperoleh fakta kejadian yang  sebenarnya sehingga dapat diambil keputusan secara tepat, objektif, dan adil. 
Pasal 34 
(1) Pemeriksa memanggil secara tertulis Militer yang disangka melakukan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer dan saksi untuk dilakukan Pemeriksaan. 
(2) Dalam Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemeriksa berwenang meminta keterangan  para saksi, Tersangka, dan mengumpulkan barang bukti. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemanggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Panglima. 
Pasal 35 
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 dilakukan secara langsung tanpa kekerasan. (2) Hasil Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam berita acara Pemeriksaan. (3) Berita acara Pemeriksaan dan berita acara penyitaan barang bukti disatukan dalam berkas perkara. 
Paragraf 3 
Penjatuhan Hukuman Disiplin Militer 
Pasal 36 
(1) Ankum setelah menerima dan mempelajari berkas perkara Pelanggaran Hukum Disiplin Militer, wajib  mengambil keputusan untuk: 
a. menyidangkan jika terdapat cukup bukti; atau 
b. tidak menyidangkan jika tidak terdapat cukup bukti. 
(2) Keputusan Ankum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah mendengar pertimbangan staf  11 / 29
www.hukumonline.com 
dan/atau Atasan Langsung Tersangka dan dapat mendengar keterangan Tersangka. 
(3) Dalam hal Ankum memutuskan perkara Pelanggaran Hukum Disiplin Militer disidangkan, Ankum  menentukan hari sidang. 
(4) Dalam hal Ankum memutuskan untuk tidak disidangkan, Ankum mengeluarkan keputusan tidak  menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer disertai rehabilitasi dengan mengembalikan nama baik, harkat, dan  martabatnya seperti semula. 
Pasal 37 
(1) Penjatuhan Hukuman Disiplin Militer dilaksanakan dalam sidang Disiplin Militer. 
(2) Sidang Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan tata cara sidang Disiplin Militer. 
(3) Ankum menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer berdasarkan keyakinan telah terjadi Pelanggaran Hukum  Disiplin Militer yang dilakukan oleh Tersangka, dengan didukung paling sedikit 1 (satu) alat bukti yang sah. 
(4) Pada waktu menentukan jenis dan lamanya Hukuman Disiplin Militer, Ankum wajib mengusahakan  terwujudnya keadilan dan pembinaan dengan memperhatikan keadaan pada waktu Pelanggaran Hukum  Disiplin Militer dilakukan, kepribadian, dan tingkah laku Tersangka sehari-hari. 
(5) Penjatuhan Hukuman Disiplin Militer oleh Ankum dituangkan dalam keputusan Hukuman Disiplin Militer. 
(6) Penjatuhan Hukuman Disiplin Militer oleh Ankum tidak menghapuskan tuntutan pidana atau gugatan  perkara lainnya. 
(7) Ankum sesudah menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer wajib memberitahukan kepada Tersangka tentang  haknya untuk mengajukan keberatan. 
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara sidang Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Panglima. 
Pasal 38 
Alat bukti yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (3) meliputi: 
a. barang bukti; 
b. surat; 
c. informasi elektronik dan/atau dokumen elektronik; 
d. keterangan saksi; 
e. keterangan ahli; atau 
f. keterangan Tersangka. 
Pasal 39 
Keputusan Hukuman Disiplin Militer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (5) harus memuat: 
a. identitas Militer yang dijatuhi Hukuman Disiplin Militer meliputi nama lengkap, pangkat, nomor registrasi  prajurit, jabatan, kesatuan, tempat tanggal lahir, jenis kelamin, agama, dan alamat tempat tinggal; 
b. fakta Pelanggaran Hukum Disiplin Militer yang telah dilakukan; 
12 / 29
www.hukumonline.com 
c. hal yang memberatkan dan meringankan; 
d. pasal yang dilanggar dari peraturan perundang-undangan dan ketentuan yang berlaku; e. pasal yang menjadi dasar kewenangan Ankum; dan 
f. diktum putusan yang memuat: 
1. alasan penjatuhan Hukuman Disiplin Militer; 
2. jenis Pelanggaran Hukum Disiplin Militer; dan 
3. jenis Hukuman Disiplin Militer yang dijatuhkan. 
Pasal 40 
(1) Dalam hal Hukuman Disiplin Militer terhadap perbuatan yang melanggar peraturan perundang-undangan  pidana yang sedemikian ringan sifatnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf b dijatuhkan,  keputusan penyelesaian menurut Hukum Disiplin Militer merupakan wewenang Papera setelah menerima  pendapat dan saran hukum dari oditur. 
(2) Setelah menerima pendapat dan saran hukum dari oditur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Papera  dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari menerbitkan keputusan penyelesaian menurut Hukum  Disiplin Militer dan menyampaikan kepada Ankum yang berwenang. 
(3) Berdasarkan keputusan penyelesaian menurut Hukum Disiplin Militer oleh Papera sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Ankum segera menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer yang dituangkan dalam  keputusan Hukuman Disiplin Militer. 
Paragraf 4 
Pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer 
Pasal 41 
(1) Hukuman Disiplin Militer dilaksanakan segera setelah dijatuhkan oleh Ankum. 
(2) Pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditunda jika Terhukum  mengajukan permohonan keberatan. 
(3) Masa Hukuman Disiplin Militer berakhir pada saat apel pagi hari berikutnya dari hari terakhir Hukuman  Disiplin Militer yang harus dijalani. 
Pasal 42 
(1) Hukuman Disiplin Militer berupa penahanan bagi perwira dilaksanakan di ruang tahanan untuk perwira. 
(2) Hukuman Disiplin Militer berupa penahanan bagi bintara dan tamtama dilaksanakan di ruang tahanan  untuk bintara dan tamtama. 
(3) Ruang tahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus dipisahkan antara ruang  tahanan untuk Militer laki-laki dan ruang tahanan untuk Militer perempuan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai ruang tahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) diatur dengan Peraturan Panglima. 
13 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
(1) Dalam hal pelaksanaan penahanan ringan, Terhukum dapat menerima tamu dan dapat dipekerjakan di  lingkungan satuannya pada jam kerja. 
(2) Dalam hal pelaksanaan penahanan berat, Terhukum tidak dapat menerima tamu, tidak dapat  dipekerjakan, dan menjalani penahanan tersebut pada tempat tertutup. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan penahanan ringan dan penahanan berat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Panglima. 
Pasal 44 
(1) Terhukum yang sakit dan/atau dirawat sebelum melaksanakan Hukuman Disiplin Militer, pelaksanaan  hukumannya ditunda sampai dinyatakan sembuh. 
(2) Pernyataan sakit dan pernyataan sembuh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan secara  tertulis oleh dokter atau tenaga medis dari rumah sakit. 
(3) Waktu selama Terhukum dirawat karena sakit di luar ruang tahanan tempat menjalani Hukuman Disiplin  Militer, tidak dihitung sebagai waktu pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer. 
Paragraf 5 
Pencatatan 
Pasal 45 
Hukuman Disiplin Militer dicatat dalam buku Hukuman Disiplin Militer dan buku data personel yang  bersangkutan. 
BAB IX 
PENGAJUAN KEBERATAN 
Bagian Kesatu 
Permohonan Keberatan Pertama 
Pasal 46 
(1) Pemohon berhak mengajukan keberatan atas sebagian atau seluruh rumusan alasan hukuman, jenis,  dan/atau berat ringannya Hukuman Disiplin Militer yang dijatuhkan. 
(2) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara patut, tertulis, dan hierarkis. 
(3) Dalam pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemohon dapat mengajukan perwira  hukum atau perwira lainnya kepada Ankum untuk memberikan nasihat. 
(4) Dalam hal di kesatuan tidak ada perwira, dapat ditunjuk Militer lainnya untuk memberikan nasihat yang  berhubungan dengan pengajuan keberatan. 
14 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 47 
Dalam hal Pemohon mengajukan keberatan, pelaksanaan Hukuman Disiplin Militer ditunda sampai ada  keputusan dari Ankum Atasan atau Ankum dari Ankum Atasan yang berkekuatan hukum tetap. 
Pasal 48 
(1) Permohonan keberatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 diajukan kepada Ankum Atasan melalui  Ankum paling lama 4 (empat) hari sesudah Hukuman Disiplin Militer dijatuhkan. 
(2) Ankum wajib menerima dan meneruskan pengajuan keberatan atas keputusan Hukuman Disiplin Militer  yang dijatuhkannya kepada Ankum Atasan paling lama 7 (tujuh) hari. 
(3) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap Hukuman Disiplin Militer yang sudah diajukan  dapat ditarik kembali paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak diterima Ankum dan apabila keberatan  ditarik kembali Terhukum segera menjalani Hukuman Disiplin Militer. 
Pasal 49 
(1) Ankum Atasan yang berwenang memutus permohonan keberatan, wajib segera mengambil keputusan  berupa menolak atau mengabulkan seluruh atau sebagian keberatan yang diajukan, dalam bentuk  keputusan paling lama 21 (dua puluh satu) hari sejak permohonan keberatan diterima. 
(2) Dalam hal keberatan ditolak seluruhnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ankum Atasan  menguatkan keputusan yang telah dibuat Ankum yang menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
(3) Dalam hal keberatan diterima seluruhnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ankum Atasan  membatalkan keputusan yang telah dibuat oleh Ankum yang menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
(4) Dalam hal keberatan ditolak atau diterima sebagian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Ankum Atasan  mengubah keputusan yang dibuat oleh Ankum yang menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
Bagian Kedua 
Permohonan Keberatan Kedua 
Pasal 50 
(1) Dalam hal Tersangka menolak keputusan Ankum Atasan terhadap permohonan keberatan yang diajukan,  Tersangka berhak mengajukan permohonan keberatan sekali lagi kepada Ankum dari Ankum Atasan yang telah memutus permohonan keberatan yang diajukan sebelumnya. 
(2) Permohonan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling lama 4 (empat) hari  terhitung sejak keputusan terhadap permohonan keberatan yang diajukan sebelumnya diberitahukan  kepada Tersangka. 
(3) Ketentuan mengenai permohonan keberatan pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (2),  ayat (3), dan ayat (4) berlaku secara mutatis mutandis bagi ketentuan permohonan keberatan kedua. 
Pasal 51 
Dalam hal Terhukum berpendapat belum memperoleh keadilan terhadap Permohonan keberatan kedua,  Terhukum dapat mengajukan pengaduan kepada DPPDM. 
15 / 29
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga 
Keputusan Terakhir 
Pasal 52 
Keputusan Hukuman Disiplin Militer yang dijatuhkan oleh Panglima merupakan keputusan terakhir dan bersifat  final. 
BAB X 
DEWAN PERTIMBANGAN DAN PENGAWASAN DISIPLIN MILITER 
Pasal 53 
(1) Dalam rangka pengawasan terhadap pelaksanaan kewenangan Ankum dapat dibentuk DPPDM. (2) DPPDM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat ad hoc. 
(3) DPPDM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan pertimbangan, rekomendasi, dan  pengawasan atas pelaksanaan kewenangan Ankum berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Susunan keanggotaan DPPDM berasal dari lingkungan internal Tentara Nasional Indonesia, kecuali  Ankum yang terkait. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, tugas, dan susunan keanggotaan DPPDM  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dengan Peraturan Panglima. 
BAB XI 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 54 
Militer yang perkaranya masih dalam Pemeriksaan di pengadilan dan/atau sudah diputus oleh pengadilan tidak  boleh dijatuhi Hukuman Disiplin Militer, kecuali dalam putusan bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum,  hakim dalam putusannya mengembalikan perkara untuk diselesaikan secara Hukum Disiplin Militer. 
Pasal 55 
Terhadap suatu pelanggaran pidana yang diancam hanya dengan pidana denda dan telah dibayar maksimum  dendanya, terhadap Tersangka tidak dapat dijatuhi Hukuman Disiplin Militer. 
Pasal 56 
Selama Terhukum menjalani Hukuman Disiplin Militer berupa penahanan tetap dihitung sebagai masa dinas. 16 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 57 
(1) Perwira atau Atasan yang mendapat bukti yang cukup untuk menyangka bahwa Bawahan telah  melakukan Pelanggaran Hukum Disiplin Militer yang dapat menimbulkan keonaran dan mengganggu tata  tertib di tempat kejadian, berwenang melakukan atau memerintahkan penahanan sementara dan wajib  segera melaporkan kepada Ankum yang membawahkan langsung Tersangka. 
(2) Penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 2 x 24 (dua kali dua puluh empat) jam. 
BAB XII 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 58 
Pelanggaran Hukum Disiplin Militer yang terjadi sebelum Undang-Undang ini berlaku dan perkaranya sedang  dalam proses, penyelesaian dan penegakan hukum menggunakan Undang-Undang Nomor 26 Tahun 1997  tentang Hukum Disiplin Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. 
Pasal 59 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan tentang Hukum Disiplin Militer yang sudah ada tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini. 
Pasal 60 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 1 (satu) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
BAB XIII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 61 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 26 Tahun 1997 tentang Hukum Disiplin  Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3703), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 62 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
17 / 29
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 14 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada tanggal 14 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 257 
18 / 29
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 25 TAHUN 2014 
TENTANG 
HUKUM DISIPLIN MILITER 
I. UMUM 
Tentara Nasional Indonesia merupakan bagian tidak terpisahkan dari rakyat Indonesia, lahir dari kancah  perjuangan kemerdekaan bangsa, dibesarkan, dan berkembang bersama-sama rakyat Indonesia dalam  mempertahankan dan mengisi kemerdekaan. Tugas pokok Tentara Nasional Indonesia adalah  menegakkan kedaulatan negara, mempertahankan keutuhan wilayah Negara Kesatuan Republik  Indonesia serta melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia dari ancaman dan  gangguan terhadap keutuhan bangsa dan negara berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang dilaksanakan dengan operasi militer untuk perang dan  operasi militer selain perang. 
Tentara Nasional Indonesia yang mempunyai jati diri sebagai tentara rakyat, tentara pejuang, tentara  nasional, dan tentara profesional berdasarkan Sapta Marga dan Sumpah Prajurit, memerlukan disiplin  tinggi, rela berkorban jiwa dan raga sebagai syarat mutlak dalam melaksanakan tugas, fungsi, dan  kewajiban. 
Dalam menegakkan disiplin dan tata tertib di lingkungan Tentara Nasional Indonesia diperlukan Undang Undang tentang Hukum Disiplin yang pasti, tegas dan jelas serta memenuhi syarat filosofis, sosiologis  dan yuridis sebagai sarana pembinaan personel dan kesatuan. 
Hukum Disiplin Militer yang saat ini diatur dalam Undang-Undang Nomor 26 Tahun 1997 tentang Hukum  Disiplin Prajurit Angkatan Bersenjata Republik Indonesia sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan  Tentara Nasional Indonesia, karena telah terjadinya perubahan-perubahan antara lain: 
1. Adanya pemisahan Kepolisian Negara Republik Indonesia dari Angkatan Bersenjata Republik  Indonesia berdasarkan Instruksi Presiden Nomor 2 Tahun 1999 tentang Langkah-Langkah  Kebijakan Dalam Rangka Pemisahan Kepolisian Negara Republik Indonesia dari Angkatan  Bersenjata Republik Indonesia dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik  Indonesia Nomor: VI/MPR/2000 tentang Pemisahan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian  Negara Republik Indonesia. 
2. Adanya penggantian nama Angkatan Bersenjata Republik Indonesia menjadi Tentara Nasional  Indonesia. 
3. Telah diundangkannya Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2002 tentang Pertahanan Negara dan  Undang-Undang Nomor 34 Tahun 2004 tentang Tentara Nasional Indonesia. 
Berdasarkan uraian tersebut, Undang-Undang Nomor 26 Tahun 1997 tentang Hukum Disiplin Prajurit  Angkatan Bersenjata Republik Indonesia perlu dicabut dan diganti dengan Undang-Undang ini yang  mengatur substansi yang disesuaikan dengan perubahan-perubahan tersebut antara lain: 
1. Subjek dalam Undang-Undang ini adalah Militer dan tidak menggunakan istilah prajurit dengan  pertimbangan sebagai berikut: 
a. Pada dasarnya hukum pidana terdiri atas hukum pidana umum dan hukum pidana militer  (militair straafrecht). 
b. Hukum pidana militer adalah hukum pidana yang subjeknya “Militer” atau mereka yang  19 / 29
www.hukumonline.com 
berdasarkan undang-undang dipersamakan dengan Militer. 
c. Penggunaan sebutan Militer sesuai dengan sebutan subjek tindak pidana militer  sebagaimana diatur dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana Militer dan Kitab Undang Undang Hukum Pidana. 
d. Perlu menyeragamkan, menyinkronkan, dan membakukan istilah yang berkaitan dengan  subjek hukum militer dan lembaga yang berwenang menyelesaikan perkara militer, seperti: 
1) Militer yang terdiri atas Hukum Pidana Militer, Hukum Acara Pidana Militer, Hukum Tata Usaha Militer, dan Hukum Disiplin Militer; dan 
2) Militer, Oditurat Militer, Peradilan Militer, dan Lembaga Pemasyarakatan Militer. 
2. Diterapkannya asas keadilan, pembinaan, persamaan di hadapan hukum, praduga tak bersalah,  hierarki, kesatuan komando, kepentingan militer, tanggung jawab, efektif dan efisien, dan manfaat  dalam penyelesaian perkara Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
3. Dirumuskannya alat-alat bukti dalam rangka pembuktian proses penyelesaian Pelanggaran Hukum  Disiplin Militer. 
4. Pemberian peringatan secara tertulis oleh Ankum Atasan kepada Ankum yang lalai atau sengaja  tidak menjatuhkan Hukuman Disiplin Militer. 
5. Pembentukan DPPDM yang bersifat ad hoc di lingkungan internal yang bertugas memberikan  pertimbangan, rekomendasi, dan pengawasan atas pelaksanaan penegakan Hukum Disiplin Militer. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah bahwa penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer harus  mencerminkan keadilan secara proporsional bagi setiap Militer. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas pembinaan” adalah bahwa penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer sebagai wujud pembinaan kepada Militer dalam rangka meningkatkan disiplin dan profesionalisme keprajuritan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas persamaan di hadapan hukum” adalah bahwa Undang-Undang tentang  Hukum Disiplin Militer diberlakukan di semua tingkatan kepangkatan. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas praduga tak bersalah” adalah bahwa Militer dianggap tidak bersalah selama belum mendapatkan keputusan Hukuman Disiplin Militer yang berkekuatan hukum tetap. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas hierarki” adalah bahwa penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer dan  20 / 29
www.hukumonline.com 
penjatuhan Hukuman Disiplin Militer dilakukan berdasarkan penjenjangan Ankum. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas kesatuan komando” adalah bahwa dalam struktur organisasi militer,  seorang komandan mempunyai kedudukan sentral dan bertanggung jawab penuh terhadap kesatuan dan  anak buahnya dan bertanggung jawab dalam pembinaan dan penegakan Hukum Disiplin Militer. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan Militer” adalah bahwa penegakan Hukum Disiplin Militer  didasarkan pada kepentingan militer untuk penyelenggaraan pertahanan negara. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas tanggung jawab” adalah bahwa dalam tata organisasi militer seorang  komandan berfungsi sebagai seorang pemimpin, panutan dan pelatih sehingga seorang komandan harus  bertanggung jawab dalam pembinaan dan penegakan Hukum Disiplin Militer. 
Oleh karena itu, seorang komandan diberikan kewenangan untuk memeriksa dan menjatuhkan hukuman  disiplin kepada anggota di bawah wewenang komandonya. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan “asas efektif dan efisien” adalah bahwa penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer  harus sesuai dengan tujuan dan dilaksanakan sesegera mungkin. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa penyelenggaraan Hukum Disiplin Militer harus  memberikan manfaat yang sebesar-besarnya kepada Tentara Nasional Indonesia. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “setiap orang yang berdasarkan undang-undang dipersamakan dengan Militer”  antara lain: 
a. Prajurit Siswa; 
21 / 29
www.hukumonline.com 
b. Militer Tituler; 
c. Warga Negara yang dimobilisasi karena keahliannya pada waktu perang; atau 
d. Tawanan perang. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “perbuatan yang melanggar perundang-undangan pidana yang sedemikian ringan sifatnya” meliputi: 
a. segala bentuk tindak pidana yang digolongkan dalam peraturan perundang-undangan terkait  dengan ancaman pidana penjara paling lama 3 (tiga) bulan atau kurungan paling lama 6 (enam)  bulan; 
b. perkara sederhana dan mudah pembuktiannya; 
c. tindak pidana yang terjadi tidak mengakibatkan terganggunya kepentingan militer dan/atau  kepentingan umum; dan 
d. tindak pidana karena ketidakhadiran tanpa izin dalam waktu damai paling lama 4 (empat) hari. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “negara dalam keadaan bahaya” adalah keadaan negara dalam keadaan  bahaya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
22 / 29
www.hukumonline.com 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “dalam kegiatan operasi militer” adalah pelaksanaan tugas pokok satuan  Tentara Nasional Indonesia, baik operasi militer untuk perang maupun operasi militer selain perang  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “dalam kesatuan yang disiapsiagakan” adalah kesatuan yang sedang  disiapkan untuk melaksanakan operasi militer untuk perang dan operasi militer selain perang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
23 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “tindakan fisik” adalah tindakan pembinaan fisik yang bersifat mendidik, antara  lain push up, sit up, dan lari keliling lapangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Huruf a 
24 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “ne bis in idem” adalah setiap Militer tidak dapat diproses lebih dari satu  kali atas Pelanggaran Hukum Disiplin Militer yang telah diputus dengan Hukuman Disiplin Militer. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Yang dimaksud dengan “perwira sebagai penasihat” adalah setiap perwira yang mendapat perintah untuk  mendampingi Tersangka. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “pejabat lain yang berwenang” antara lain Polisi Militer atau personel  penegak hukum. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
25 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “tanpa kekerasan” antara lain tanpa kekerasan fisik dan/atau psikis. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “barang bukti” adalah barang yang dipergunakan untuk melakukan Pelanggaran  Hukum Disiplin Militer atau barang yang dihasilkan dari Pelanggaran Hukum Disiplin Militer. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “surat” antara lain tulisan, artikel, gambar, dan dokumen tertulis. Huruf c 
Yang dimaksud dengan “informasi elektronik” adalah semua informasi yang berkaitan dengan  dilakukannya Pelanggaran Hukum Disiplin Militer dengan menggunakan sarana elektronik antara lain:  telepon, foto, fotokopi, rekaman suara, Video Compact Disk (VCD), internet, film, email, Short Message  Service (SMS). 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
26 / 29
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “masa Hukuman Disiplin Militer berakhir pada saat apel pagi hari berikutnya”  adalah hari berikutnya setelah tanggal yang tercantum dalam Keputusan Hukuman Disiplin Militer. 
Apabila hari berikutnya adalah hari libur, maka masa Hukuman Disiplin Militer tetap berakhir pada jam  yang sama pada saat apel pagi. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Pasal 45 
Yang dicatat dalam buku Hukuman Disiplin Militer antara lain: 
a. identitas Terhukum yang meliputi nama, tempat tanggal lahir, pangkat, nomor registrasi pusat, jabatan,  kesatuan, agama dan jenis kelamin; 
b. nomor dan tanggal keputusan penjatuhan hukuman; 
c. jenis hukuman yang dijatuhkan; 
d. ada tidaknya pengajuan keberatan; dan 
e. keputusan atas pengajuan keberatan. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
27 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Yang dimaksud dengan “mengembalikan perkara untuk diselesaikan secara Hukum Disiplin Militer” adalah  dalam hal terdakwa diputus bebas dari segala dakwaan atau diputus lepas dari segala tuntutan hukum, dan  perbuatan yang dilakukan terdakwa menurut penilaian hakim tidak layak terjadi di dalam ketertiban atau disiplin  prajurit, hakim memutus perkara dikembalikan kepada Papera untuk diselesaikan menurut Hukum Disiplin  Militer. 
Pasal 55 
Yang dimaksud dengan “pelanggaran pidana yang diancam hanya dengan pidana denda” adalah ancaman  pidana denda sebagaimana diancamkan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan, antara lain:  pelanggaran lalu lintas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
28 / 29
www.hukumonline.com 
Pasal 57 
Cukup jelas. 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Pasal 61 
Cukup jelas. 
Pasal 62 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5591 
29 / 29