UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2019 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk mewujudkan pengelolaan keuangan negara yang telah dilaksanakan secara terbuka dan  bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat berdasarkan Undang-Undang Nomor 12  Tahun 2018 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019, perlu dilakukan  pertanggungjawaban atas pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara tahun anggaran 2019; 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan untuk melaksanakan  ketentuan Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara dan Pasal  41 ayat (3) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2018 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara  Tahun Anggaran 2019, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas  Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 23 ayat (1), dan Pasal 23E Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355); 
4. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4400); 
5. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2006 tentang Badan Pemeriksa Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4654); 
6. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2018 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2019 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 223, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 6263). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
1/20
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2019. 
Pasal 1 
Pertanggungjawaban atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019  tertuang dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019. 
Pasal 2 
(1) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1, terdiri atas: a. Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019; b. Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2019; 
c. Neraca per 31 Desember 2019; 
d. Laporan Operasional Tahun Anggaran 2019; 
e. Laporan Arus Kas Tahun Anggaran 2019; 
f. Laporan Perubahan Ekuitas Tahun Anggaran 2019; dan 
g. Catatan atas Laporan Keuangan. 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan laporan  keuangan yang disusun dan disajikan sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan berbasis akrual. 
(3) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilampiri mengenai Ikhtisar  Laporan Keuangan Perusahaan Negara dan Badan Lainnya. 
(4) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) tercantum  dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 3 
Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. realisasi Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp1.960.633.583.585.989,00 (satu  kuadriliun sembilan ratus enam puluh triliun enam ratus tiga puluh tiga miliar lima ratus delapan puluh tiga  juta lima ratus delapan puluh lima ribu sembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah) yang berarti  90,56% (sembilan puluh koma lima enam persen) dari Anggaran Pendapatan dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp2.165.111.815.814 .000,00 (dua  kuadriliun seratus enam puluh lima triliun seratus sebelas miliar delapan ratus lima belas juta delapan  ratus empat belas ribu rupiah); 
b. realisasi Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp2.309.287.309.507.383,00 (dua kuadriliun tiga  2/20
ratus sembilan triliun dua ratus delapan puluh tujuh miliar tiga ratus sembilan juta lima ratus tujuh ribu tiga  ratus delapan puluh tiga rupiah) yang berarti 93,83% (sembilan puluh tiga koma delapan tiga persen) dari  Anggaran Belanja dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar  Rp2.461.112.052.481.000,00 (dua kuadriliun empat ratus enam puluh satu triliun seratus dua belas miliar  lima puluh dua juta empat ratus delapan puluh satu ribu rupiah); 
c. berdasarkan realisasi Pendapatan Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan realisasi Belanja  Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf b, terdapat Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp348.653.725.921.394,00 (tiga ratus empat puluh delapan triliun enam ratus lima puluh tiga miliar tujuh  ratus dua puluh lima juta sembilan ratus dua puluh satu ribu tiga ratus sembilan puluh empat rupiah) yang  berarti 117,79% (seratus tujuh belas koma tujuh sembilan persen) dari defisit dalam Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp296.000.236.667.000,00 (dua ratus  sembilan puluh enam triliun dua ratus tiga puluh enam juta enam ratus enam puluh tujuh ribu rupiah); 
d. Pembiayaan untuk menutup Defisit Anggaran Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam huruf  c sebesar Rp402.051.510.185.251,00 (empat ratus dua triliun lima puluh satu miliar lima ratus sepuluh  juta seratus delapan puluh lima ribu dua ratus lima puluh satu rupiah) yang berarti 135,83% (seratus tiga  puluh lima koma delapan tiga persen) dari defisit dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp296.000.236.667.000,00 (dua ratus sembilan puluh enam triliun dua ratus tiga  puluh enam juta enam ratus enam puluh tujuh ribu rupiah); 
e. berdasarkan Defisit Anggaran sebagaimana dimaksud dalam huruf c dan Pembiayaan sebagaimana  dimaksud dalam huruf d, terdapat Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran sebesar Rp53.397.784.263.857,00  (lima puluh tiga triliun tiga ratus sembilan puluh tujuh miliar tujuh ratus delapan puluh empat juta dua ratus enam puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh tujuh rupiah); 
f. realisasi Pendapatan Negara sebagaimana dimaksud dalam huruf a, termasuk realisasi penerimaan  minyak bumi dan gas alam serta pendapatan Badan Layanan Umum dari Kerja Sama Operasi yang  dilaporkan berdasarkan asas neto. 
Pasal 4 
Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat  (1) huruf b memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. Saldo Anggaran Lebih Awal Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp175.241.715.684.646,00 (seratus tujuh  puluh lima triliun dua ratus empat puluh satu miliar tujuh ratus lima belas juta enam ratus delapan puluh  empat ribu enam ratus empat puluh enam rupiah); 
b. Penggunaan Saldo Anggaran Lebih sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan sebesar  Rp15.000.000.000.000,00 (lima belas triliun rupiah); 
c. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf e  sebesar Rp53.397.784.263.857,00 (lima puluh tiga triliun tiga ratus sembilan puluh tujuh miliar tujuh ratus  delapan puluh empat juta dua ratus enam puluh tiga ribu delapan ratus lima puluh tujuh rupiah); 
d. berdasarkan Saldo Anggaran Lebih Awal Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam huruf a,  Penggunaan Saldo Anggaran Lebih sebagai Penerimaan Pembiayaan Tahun Berjalan sebagaimana  dimaksud dalam huruf b, dan Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2019 sebagaimana  dimaksud dalam huruf c, terdapat Saldo Anggaran Lebih Sebelum Penyesuaian sebesar  Rp213.639.499.948.503,00 (dua ratus tiga belas triliun enam ratus tiga puluh sembilan miliar empat ratus  sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus empat puluh delapan ribu lima ratus tiga rupiah); 
e. penyesuaian Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2019 sebesar minus Rp941.125.156.725,00  (sembilan ratus empat puluh satu miliar seratus dua puluh lima juta seratus lima puluh enam ribu tujuh  ratus dua puluh lima rupiah); 
3/20
f. berdasarkan Saldo Anggaran Lebih Sebelum Penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam huruf d dan  Penyesuaian Saldo Anggaran Lebih Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam huruf e,  terdapat Saldo Anggaran Lebih Akhir Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp212.698.374.791.778,00 (dua  ratus dua belas triliun enam ratus sembilan puluh delapan miliar tiga ratus tujuh puluh empat juta tujuh  ratus sembilan puluh satu ribu tujuh ratus tujuh puluh delapan rupiah). 
Pasal 5 
Neraca per 31 Desember 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf c memberikan informasi  keuangan sebagai berikut: 
a. jumlah Aset sebesar Rp10.467.534.467.347.233,00 (sepuluh kuadriliun empat ratus enam puluh tujuh  triliun lima ratus tiga puluh empat miliar empat ratus enam puluh tujuh juta tiga ratus empat puluh tujuh  ribu dua ratus tiga puluh tiga rupiah); 
b. jumlah Kewajiban sebesar Rp5.340.221.586.186.831,00 (lima kuadriliun tiga ratus empat puluh triliun dua  ratus dua puluh satu miliar lima ratus delapan puluh enam juta seratus delapan puluh enam ribu delapan  ratus tiga puluh satu rupiah); 
c. jumlah Ekuitas sebesar Rp5.127.312.881.160.402,00 (lima kuadriliun seratus dua puluh tujuh triliun tiga  ratus dua belas miliar delapan ratus delapan puluh satu juta seratus enam puluh ribu empat ratus dua  rupiah). 
Pasal 6 
Laporan Operasional Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf d memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. Pendapatan Operasional Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp2.168.930.811.365.837,00 (dua kuadriliun  seratus enam puluh delapan triliun sembilan ratus tiga puluh miliar delapan ratus sebelas juta tiga ratus  enam puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh tujuh rupiah); 
b. Beban Operasional Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp2.422.815.798.740.318,00 (dua kuadriliun empat  ratus dua puluh dua triliun delapan ratus lima belas miliar tujuh ratus sembilan puluh delapan juta tujuh  ratus empat puluh ribu tiga ratus delapan belas rupiah); 
c. berdasarkan Pendapatan Operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan Beban Operasional  sebagaimana dimaksud dalam huruf b, terdapat Defisit dari Kegiatan Operasional sebesar  Rp253.884.987.374.481,00 (dua ratus lima puluh tiga triliun delapan ratus delapan puluh empat miliar  sembilan ratus delapan puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu empat ratus delapan puluh satu  rupiah); 
d. Surplus dari Kegiatan Non-Operasional sebesar Rp4.658.347.803.268,00 (empat triliun enam ratus lima  puluh delapan miliar tiga ratus empat puluh tujuh juta delapan ratus tiga ribu dua ratus enam puluh  delapan rupiah); 
e. tidak terdapat Surplus/Defisit dari Pos Luar Biasa; 
f. berdasarkan Defisit dari Kegiatan Operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf c, Surplus dari  Kegiatan Non Operasional sebagaimana dimaksud dalam huruf d, dan Surplus/Defisit dari Pos Luar Biasa sebagaimana dimaksud dalam huruf e, terdapat Defisit Laporan Operasional Tahun Anggaran 2019  sebesar Rp249.226.639.571.213,00 (dua ratus empat puluh sembilan triliun dua ratus dua puluh enam  miliar enam ratus tiga puluh sembilan juta lima ratus tujuh puluh satu ribu dua ratus tiga belas rupiah). 
4/20
Pasal 7 
Laporan Arus Kas Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf e memberikan  informasi keuangan sebagai berikut: 
a. jumlah Arus Kas Bersih dari Aktivitas Operasi sebesar minus Rp171.158.277.117.462,00 (seratus tujuh  puluh satu triliun seratus lima puluh delapan miliar dua ratus tujuh puluh tujuh juta seratus tujuh belas ribu  empat ratus enam puluh dua rupiah); 
b. jumlah Arus Kas Bersih dari Aktivitas Investasi sebesar minus Rp225.929.135.037.521,00 (dua ratus dua  puluh lima triliun sembilan ratus dua puluh sembilan miliar seratus tiga puluh lima juta tiga puluh tujuh ribu lima ratus dua puluh satu rupiah); 
c. jumlah Arus Kas Bersih dari Aktivitas Pendanaan sebesar Rp450.485.196.418.840,00 (empat ratus lima  puluh triliun empat ratus delapan puluh lima miliar seratus sembilan puluh enam juta empat ratus delapan  belas ribu delapan ratus empat puluh rupiah); 
d. jumlah Arus Kas Bersih dari Aktivitas Transitoris sebesar minus Rp41.425.640.178.382,00 (empat puluh  satu triliun empat ratus dua puluh lima miliar enam ratus empat puluh juta seratus tujuh puluh delapan ribu tiga ratus delapan puluh dua rupiah). 
Pasal 8 
Laporan Perubahan Ekuitas Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf f  memberikan informasi keuangan sebagai berikut: 
a. Ekuitas Awal Tahun Anggaran 2019 sebesar Rp1.407.808.224.645.741,00 (satu kuadriliun empat ratus  tujuh triliun delapan ratus delapan miliar dua ratus dua puluh empat juta enam ratus empat puluh lima ribu tujuh ratus empat puluh satu rupiah); 
b. Defisit Laporan Operasional Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f sebesar Rp249.226.639.571.213,00 (dua ratus empat puluh sembilan triliun dua ratus dua puluh enam miliar enam ratus tiga puluh sembilan juta lima ratus tujuh puluh satu ribu dua ratus tiga belas rupiah); 
c. Koreksi-koreksi yang Langsung Menambah/Mengurangi Ekuitas sebesar Rp3.968.331.219.836.150,00  (tiga kuadriliun sembilan ratus enam puluh delapan triliun tiga ratus tiga puluh satu miliar dua ratus  sembilan belas juta delapan ratus tiga puluh enam ribu seratus lima puluh rupiah); 
d. Transaksi Antar Entitas sebesar Rp400.076.249.724,00 (empat ratus miliar tujuh puluh enam juta dua  ratus empat puluh sembilan ribu tujuh ratus dua puluh empat rupiah); 
e. berdasarkan Ekuitas Awal Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam huruf a, Defisit Laporan  Operasional Tahun Anggaran 2019 sebagaimana dimaksud dalam huruf b, Koreksi-koreksi yang  Langsung Menambah/Mengurangi Ekuitas sebagaimana dimaksud dalam huruf c, dan Transaksi Antar  Entitas sebagaimana dimaksud dalam huruf d, terdapat Ekuitas Akhir Tahun Anggaran 2019 sebesar  Rp5.127.312.881.160.402,00 (lima kuadriliun seratus dua puluh tujuh triliun tiga ratus dua belas miliar  delapan ratus delapan puluh satu juta seratus enam puluh ribu empat ratus dua rupiah). 
Pasal 9 
Catatan atas Laporan Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf g meliputi penjelasan  atau daftar terinci atau analisis atas nilai suatu pos yang disajikan dalam: 
1. Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
2. Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih; 
5/20
3. Neraca; 
4. Laporan Operasional; 
5. Laporan Arus Kas; dan 
6. Laporan Perubahan Ekuitas. 
Pasal 10 
Saldo Anggaran Lebih dapat digunakan dalam hal realisasi anggaran pengeluaran melebihi realisasi anggaran  penerimaan tahun anggaran berjalan, dan/atau terdapat pengembalian pendapatan tahun-tahun yang lalu. 
Pasal 11 
(1) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, telah diperiksa oleh Badan  Pemeriksa Keuangan dengan opini Wajar Tanpa Pengecualian. 
(2) Opini Wajar Tanpa Pengecualian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan Laporan Hasil  Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan yang telah disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  dan Dewan Perwakilan Daerah. 
Pasal 12 
Pemerintah menindaklanjuti rekomendasi Badan Pemeriksa Keuangan dalam Laporan Hasil Pemeriksaan dan  rekomendasi Dewan Perwakilan Rakyat secara efektif dan komprehensif sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 13 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 13 Oktober 2020 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
JOKO WIDODO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 Oktober 2020 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
6/20
YASONNA H. LAOLY 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2020 NOMOR 235 7/20
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2020 
TENTANG 
PERTANGGUNGJAWABAN ATAS PELAKSANAAN ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2019 
I. UMUM 
Dalam rangka mendukung terwujudnya tata kelola yang baik dalam penyelenggaraan negara,  pengelolaan keuangan negara perlu diselenggarakan secara terbuka dan bertanggung jawab sesuai  dengan aturan pokok yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945. Sesuai dengan amanat Pasal 23E Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, dan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2018 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019, Pemerintah  menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Tahun Anggaran  2019, berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019. 
Sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, pada tahun 2019 Pemerintah Pusat menyusun dan menyajikan laporan keuangan berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan berbasis akrual.  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019 terdiri dari: (i) Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, (ii) Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih, (iii) Neraca, (iv) Laporan Operasional, (v) Laporan Arus Kas, (vi) Laporan Perubahan Ekuitas, dan (vii) Catatan atas Laporan Keuangan. 
Laporan Realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara menggambarkan perbandingan antara  anggaran dan realisasi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019, yang  mencakup pendapatan, belanja, dan pembiayaan. Laporan Perubahan Saldo Anggaran Lebih menyajikan  informasi kenaikan atau penurunan Saldo Anggaran Lebih selama Tahun Anggaran 2019. Neraca adalah  laporan yang menggambarkan posisi keuangan Pemerintah Pusat mengenai aset, kewajiban, dan ekuitas pada tanggal 31 Desember 2019. Laporan Operasional menyajikan pendapatan dan beban berdasarkan  basis akrual dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan selama tahun 2019. Laporan Arus Kas adalah  laporan yang menyajikan informasi mengenai sumber, penggunaan, perubahan kas dan setara kas  selama tahun anggaran 2019, serta saldo kas dan setara kas pada tanggal 31 Desember 2019. Laporan  Perubahan Ekuitas menyajikan informasi mengenai perubahan saldo ekuitas Pemerintah selama Tahun  Anggaran 2019. Catatan atas Laporan Keuangan menyajikan informasi tentang penjelasan pos-pos  laporan keuangan dalam rangka pengungkapan yang memadai antara lain mengenai kebijakan  fiskal/keuangan dan ekonomi makro, dasar penyusunan laporan keuangan, kebijakan akuntansi, kejadian  penting lainnya, dan informasi tambahan yang diperlukan. Di samping itu, dalam Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat Tahun 2019 ini juga dilampirkan Ikhtisar Laporan Keuangan Perusahaan Negara dan  Badan Lainnya. 
Sesuai dengan ketentuan Pasal 30 ayat (1) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan  Negara, Laporan Keuangan Pemerintah Pusat diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan sebelum  disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan dimaksud  adalah dalam rangka pemberian pendapat/opini sebagaimana diamanatkan dalam Pasal 16 ayat (1)  Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara. Untuk memenuhi amanat Undang-Undang tersebut, Pemerintah telah menyampaikan  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019 kepada Badan Pemeriksa Keuangan untuk diaudit,  melalui surat Menteri Keuangan Nomor S-238/MK.05/2020 tanggal 23 Maret 2020. Penyampaian Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019 dengan status belum diperiksa (Unaudited) oleh Menteri  Keuangan kepada Badan Pemeriksa Keuangan adalah sesuai dengan surat Presiden kepada Ketua  
8/20
Badan Pemeriksa Keuangan Nomor R-13/Pres/02/2020 tanggal 21 Februari 2020 hal Penunjukan Menteri Keuangan untuk Mewakili Presiden dalam Penyampaian Laporan Keuangan Pemerintah Pusat kepada  Badan Pemeriksa Keuangan. 
Sesuai dengan ketentuan Pasal 17 ayat (1) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan  Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, Badan Pemeriksa Keuangan menyampaikan  laporan hasil pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat kepada Dewan Perwakilan Rakyat  dan Dewan Perwakilan Daerah, serta kepada Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah menerima  Laporan Keuangan Pemerintah Pusat dari Pemerintah. Selanjutnya, Badan Pemeriksa Keuangan telah  menyampaikan Laporan Hasil Pemeriksaan atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019  kepada Ketua Dewan Perwakilan Rakyat melalui surat Ketua Badan Pemeriksa Keuangan Nomor 70/S/I IV/06/2020 tanggal 19 Juni 2020, kepada Ketua Dewan Perwakilan Daerah melalui surat Ketua Badan  Pemeriksa Keuangan Nomor 71/S/I-IV/06/2020 tanggal 19 Juni 2020, dan kepada Presiden melalui surat  Ketua Badan Pemeriksa Keuangan Nomor 69/S/I-IV/06/2020 tanggal 19 Juni 2020. 
Berdasarkan Laporan Hasil Pemeriksaan tersebut, Badan Pemeriksa Keuangan memberikan opini Wajar  Tanpa Pengecualian atas Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019. Opini Wajar Tanpa  Pengecualian tersebut menggambarkan bahwa Pemerintah Pusat telah melaksanakan pengelolaan  keuangan negara yang sesuai dengan tata kelola dan praktik pengelolaan keuangan yang baik (best  practices) serta sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Selain itu, opini Wajar Tanpa  Pengecualian tersebut juga memberikan informasi kepada publik bahwa Anggaran Pendapatan dan  Belanja Negara telah dikelola secara efisien, transparan dan akuntabel, yang diharapkan juga  memberikan hasil pembangunan berupa peningkatan kesejahteraan rakyat, menurunnya tingkat  kemiskinan dan pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan. 
Dengan memperhatikan hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan terhadap Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat Tahun 2019, di dalam Undang-Undang ini, disampaikan angka-angka yang disajikan  dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Ikhtisar Laporan Keuangan Perusahaan Negara dan Badan Lainnya memuat informasi tentang  aktiva/aset, kewajiban, ekuitas, pendapatan, beban, dan laba (rugi) bersih dari Perusahaan Negara dan  Badan Lainnya. 
Yang dimaksud dengan "badan lainnya" adalah unit organisasi yang didirikan dengan tujuan untuk  melaksanakan program dan kegiatan tertentu sesuai yang diamanatkan oleh peraturan perundang undangan dan/atau untuk mendukung Kementerian Negara/Lembaga yang secara hierarkis tidak di  
9/20
bawah dan tidak bertanggung jawab secara struktural kepada Menteri/Pimpinan Lembaga tertentu, seperti Dewan Energi Nasional, Dewan Pertimbangan Presiden, dan Otoritas Jasa Keuangan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan "asas neto atas realisasi penerimaan minyak bumi dan gas alam" adalah  penerimaan minyak bumi dan gas alam diakui sebagai pendapatan negara setelah memperhitungkan  kewajiban-kewajiban kontraktual pemerintah yang harus dibayarkan dalam rangka pelaksanaan kontrak  kerjasama, antara lain pengembalian Pajak Pertambahan Nilai, under lifting, pajak daerah, dan fee  kegiatan hulu minyak bumi dan gas alam. 
Yang dimaksud dengan "asas neto atas pendapatan Badan Layanan Umum dari Kerja Sama Operasi"  adalah pendapatan Badan Layanan Umum diakui sebagai pendapatan negara dengan terlebih dahulu  mengeluarkan bagian pendapatan yang merupakan hak mitra Kerja Sama Operasi. 
Pasal 4 
Yang dimaksud dengan "saldo anggaran lebih" adalah gunggungan saldo yang berasal dari akumulasi Sisa  Lebih/Kurang Pembiayaan Anggaran tahun-tahun anggaran sebelumnya dan tahun berjalan serta penyesuaian  lain yang diperkenankan. 
Pasal 5 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "aset" adalah sumber daya ekonomi yang dikuasai dan/atau dimiliki oleh  pemerintah sebagai akibat dari peristiwa masa lalu dan dari mana manfaat ekonomi dan/atau sosial di  masa depan diharapkan dapat diperoleh, baik oleh pemerintah maupun masyarakat, serta dapat diukur  dalam satuan uang, termasuk sumber daya non keuangan yang diperlukan untuk penyediaan jasa bagi  masyarakat umum dan sumber-sumber daya yang dipelihara karena alasan sejarah dan budaya. 
Huruf b 
10/20
Yang dimaksud dengan "kewajiban" adalah utang pemerintah yang timbul dari kejadian masa lalu yang  penyelesaiannya mengakibatkan aliran keluar sumber daya ekonomi pemerintah di masa yang akan  datang. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "ekuitas" adalah kekayaan bersih pemerintah, yaitu selisih antara Aset dan  Kewajiban Pemerintah. 
Pasal 6 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pendapatan operasional" adalah hak pemerintah pusat yang diakui sebagai  penambah ekuitas dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan dan tidak perlu dibayar kembali,  yang berasal dari kegiatan utama pemerintahan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "beban operasional" adalah penurunan manfaat ekonomi atau potensi jasa dalam periode pelaporan yang menurunkan ekuitas, yang dapat berupa pengeluaran atau konsumsi aset atau  timbulnya kewajiban, yang digunakan untuk penyelenggaraan kegiatan utama pemerintahan. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "surplus dari kegiatan non-operasional" adalah selisih lebih antara pendapatan  dan beban, yang sifatnya tidak rutin, yang berasal dari transaksi-transaksi antara lain penjualan aset non  lancar, penyelesaian kewajiban jangka panjang, dan kegiatan non operasional lainnya. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan "surplus/defisit dari pos luar biasa" adalah selisih lebih/kurang antara pendapatan  dan beban, yang bukan merupakan operasi biasa, tidak diharapkan sering atau rutin terjadi, dan berada di luar kendali atau pengaruh entitas bersangkutan. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "aktivitas operasi" adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang  ditujukan untuk kegiatan operasional pemerintah selama satu periode akuntansi. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "aktivitas investasi" adalah aktivitas penerimaan dan pengeluaran kas yang  ditujukan untuk perolehan dan pelepasan aset tetap serta investasi lainnya yang tidak termasuk dalam  setara kas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "aktivitas pendanaan" adalah aktivitas penerimaan kas yang perlu dibayar  kembali dan/atau pengeluaran kas yang akan diterima kembali yang mengakibatkan perubahan dalam  
11/20
jumlah dan komposisi utang dan piutang jangka panjang. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "aktivitas transitoris" adalah aktivitas penerimaan atau pengeluaran kas yang  tidak termasuk dalam aktivitas operasi, investasi, dan pendanaan. Aktivitas ini tidak mempengaruhi pos pos dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (pendapatan, belanja, dan pembiayaan). 
Pasal 8 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan "transaksi antar entitas" adalah transaksi yang melibatkan dua/lebih entitas yang  berbeda, baik internal Kementerian Negara/Lembaga/Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, antar  Kementerian Negara/Lembaga/Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, maupun antara Kementerian Negara/Lembaga/Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara dengan Bendahara Umum Negara. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Opini Wajar Tanpa Pengecualian disertai beberapa temuan yang tidak mempengaruhi kewajaran Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat, sebagai berikut: 
A. Kelemahan Sistem Pengendalian Intern: 
1. Terdapat Penggunaan Rekening Pribadi untuk Pengelolaan Dana yang Bersumber dari  APBN, Saldo Kas Tidak Sesuai dengan Fisik, Sisa Kas Terlambat/Belum Disetor dan  Penggunaan Kas yang Tidak Dilengkapi Dokumen Pertanggungjawaban pada 34  
Kementerian/Lembaga; 
2. Terdapat Ketidaksesuaian Pencatatan Persediaan dengan Ketentuan pada 53  Kementerian/Lembaga; 
12/20
3. Kelemahan Sistem Pengendalian Intern dalam Penatausahaan Piutang Perpajakan pada  Direktorat Jenderal Pajak serta Pengelolaan dan Penatausahaan Piutang pada Direktorat  Jenderal Bea dan Cukai Belum Optimal; 
4. Penghapusan Piutang Negara atas Pemberian Pinjaman yang Seharusnya Menjadi  Kewenangan Presiden Dilaksanakan Tidak Sesuai Ketentuan; 
5. Pengelolaan Piutang yang Berasal dari Pinjaman Dana Antisipasi Penanganan Luapan  Lumpur Sidoarjo kepada Lapindo Brantas Inc. dan PT Minarak Lapindo Jaya Belum  Memadai; 
6. Penyajian Akun-Akun LKPP Tahun 2019 terkait Penyertaan Modal Pemerintah pada PT  Asabri (Persero) dan Nilai Akumulasi Iuran Pensiun yang dikelola PT Asabri (Persero) Belum  didukung Laporan Keuangan PT Asabri (Persero) Tahun 2019 (Audited) dan Kewajiban  Pemerintah Selaku Pemegang Saham Pengendali PT Asabri (Persero) Sebagaimana Diatur  UU Nomor 40 Tahun 2014 Tentang Perasuransian Belum Diukur/Diestimasi; 
7. Akun-Akun terkait Investasi Permanen PMN LKPP 2019 (Audited) Belum didukung Laporan  Keuangan PT Asuransi Jiwasraya (Persero) Tahun 2019 (Audited) dan Kewajiban  Pemerintah Selaku Pemegang Saham Pengendali PT Asuransi Jiwasraya (Persero)  Sebagaimana Diatur UU Nomor 40 Tahun 2014 Tentang Perasuransian Belum Diukur,  Diestimasi, dan Dilaporkan; 
8. Terdapat Pencatatan Ganda atas Aset Sebesar Rp1,47 Triliun yang Diakui Sebagai Aset  Tetap pada LK PTNBH Universitas Indonesia Tahun 2019 dan Persediaan pada LK  Kemenristekdikti Tahun 2019; 
9. Proses PMN atas Pengembalian Aset BPYBDS Jaringan Gas dan SPBG dari PT Pertamina  (Persero) kepada Kementerian ESDM sebesar Rp3,68 Triliun Berlarut-larut; 
10. Penyajian Hasil Perbaikan Penilaian Kembali BMN Tahun 2017-2018 pada LKPP Audited  Tahun 2019 Tidak Akurat; 
11. Pengendalian atas Pengelolaan Aset Tetap pada 77 Kementerian/Lembaga Belum Memadai  Berdampak Adanya Saldo BMN yang Tidak Akurat serta Penatausahaan dan Pencatatan  Aset Tetap yang Tidak Sesuai Ketentuan; 
12. Hasil Identifikasi Pemerintah atas Akun-Akun terkait Transaksi Konsesi Jasa Berdasarkan  Sistem Akuntansi dan Pelaporan Keuangan Pengaturan Konsesi Jasa Belum Didukung  dengan Pernyataan Standar Akuntansi Pemerintah (PSAP) dan Dokumen Sumber yang  Memadai; 
13. Pengendalian atas Pengelolaan Aset Tak Berwujud pada 32 Kementerian/Lembaga Belum  Memadai Berdampak Adanya Saldo BMN yang Tidak Akurat serta Penatausahaan dan  Pencatatan Aset Tak Berwujud yang Tidak Sesuai Ketentuan; 
14. Pengendalian atas Pencatatan Aset Kontraktor Kontrak Kerjasama (KKKS) Belum Memadai; 
15. Pengelolaan Direktorat Jenderal Kekayaan Negara atas Aset yang Berasal dari Pengelolaan  Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) Belum Memadai; 
16. Pengungkapan Kewajiban Jangka Panjang atas Program Pensiun pada LKPP Tahun 2019  Sebesar Rp2.876,76 Triliun belum didukung Standar Akuntansi dan Perhitungan Aktuaria  yang Akurat, serta Terdapat Potensi Kewajiban Pemerintah atas Unfunded Past Service  Liability (UPSL) Tunjangan Hari Tua (THT) PT Asabri (Persero) yang Belum Ditagihkan; 
17. Barang Milik Negara Sebagai Underlying Asset Surat Berharga Syariah Negara (SBSN)  Belum Mencerminkan Nilai Wajar Aset SBSN Termutakhir dan Berpotensi Tidak Mencukupi  Nilai SBSN yang Diterbitkan; 
13/20
18. Kewajiban Pemerintah Kepada PT Pertamina (Persero) atas Fee Penjualan Migas Bagian  Negara Belum Dapat Diukur Dengan Andal; 
19. Pencatatan Saldo dan Mutasi Utang Kelebihan Pembayaran Pajak Masih Belum Akurat; 
20. Penyajian Aset yang Berasal dari Realisasi Belanja dengan Tujuan untuk Diserahkan Kepada Masyarakat sebesar Rp44,20 Triliun pada 34 Kementerian/Lembaga Tidak Seragam, serta  Terdapat Permasalahan Penatausahaan dan Pertanggungjawaban Realisasi Belanja dengan Tujuan untuk Diserahkan Kepada Masyarakat yang tidak Sesuai Ketentuan; 
21. Kebijakan Penyelesaian Kompensasi Bahan Bakar Minyak dan Listrik Belum Didukung  dengan Mekanisme Penganggaran yang Memadai; 
22. Pemanfaatan Sisa Anggaran Belanja Subsidi untuk Penyelesaian Kurang Bayar Subsidi  Belum Optimal; 
23. Pengalokasian Dana Alokasi Umum Tambahan pada APBN TA 2019 Sebesar Rp6,50 Triliun  Tidak Selaras dengan UU Nomor 33 Tahun 2004; 
24. Perhitungan Alokasi Transfer Daerah pada 11 Bidang/Subbidang DAK Fisik Belum Didukung  Dokumentasi dan Penjelasan yang Memadai dari K/L Teknis; 
25. Pengelolaan Dana Desa Belum Sepenuhnya Sesuai dengan Ketentuan dan Belum  Dilaksanakan secara Memadai; 
26. Skema Pengalokasian Anggaran dan Realisasi Pendanaan Pengadaan Tanah PSN pada  Pos Pembiayaan Masih Sama Dengan TA 2018 Mengakibatkan LKPP Tahun 2019 Belum  Menggambarkan Informasi Belanja dan Defisit Sesungguhnya. 
B. Ketidakpatuhan terhadap Peraturan Perundang-undangan: 
1. Direktorat Jenderal Pajak Belum Menerbitkan Surat Tagihan Pajak atas Kekurangan Setor  Sebesar Rp12,64 Triliun dan Keterlambatan Penyetoran Pajak dengan Sanksi Sebesar  Rp2,69 Triliun dan USD4.05 Juta; 
2. Pemberian Fasilitas Transaksi Impor yang Dibebaskan dan/atau Tidak Dipungut PPN dan  PPh-Nya pada Direktorat Jenderal Pajak Terindikasi Bukan Merupakan Barang Kena Pajak  Tertentu yang Bersifat Strategis dan Terdapat Potensi Kekurangan Penetapan Penerimaan  Negara dari Pendapatan Bea Masuk/Bea Masuk Anti Dumping dan PDRI pada Direktorat  Jenderal Bea dan Cukai; 
3. Direktorat Jenderal Pajak Tidak Segera Memproses Pembayaran Restitusi Pajak yang Telah  Terbit Surat Keputusan Pengembalian Kelebihan Pembayaran Pajak (SKPKPP) senilai Rp  11,62 Triliun dan Terindikasi Belum Menerbitkan SKPKPP senilai Rp72,86 Miliar dan  USD57.91 Ribu serta Terlambat Menerbitkan SKPKPP senilai Rp6,07 Miliar; 
4. Pengelolaan Penerimaan Negara Bukan Pajak pada 40 K/L Minimal Sebesar Rp709,64  Miliar, serta Pengelolaan Piutang pada 16 Kementerian/Lembaga Sebesar Rp1,78 Triliun  Belum Sesuai Ketentuan; 
5. Penganggaran, Pelaksanaan, dan Pertanggungjawaban Belanja pada 85  Kementerian/Lembaga Minimal Sebesar Rp10,65 Triliun dan USD29.40 Juta Tidak Sesuai  Ketentuan. 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat Tahun 2019 disusun berdasarkan konsolidasi Laporan Keuangan  Kementerian Negara/Lembaga dan Laporan Keuangan Bendahara Umum Negara Tahun 2019 yang telah  diaudit dan diberi opini oleh Badan Pemeriksa Keuangan. Khusus untuk Laporan Keuangan Badan  Pemeriksa Keuangan Tahun 2019 diaudit dan diberi opini oleh Kantor Akuntan Publik. Dari jumlah  Laporan Keuangan Kementerian Negara/Lembaga tersebut, 84 (delapan puluh empat) Laporan  
14/20
Keuangan Kementerian Negara/Lembaga mendapat opini "Wajar Tanpa Pengecualian", 2 (dua) Laporan  Keuangan Kementerian Negara/Lembaga mendapat opini "Wajar Dengan Pengecualian", 1 (satu)  Laporan Keuangan Kementerian Negara/Lembaga mendapat opini "Tidak Menyatakan Pendapat", dan  Laporan Keuangan Bendahara Umum Negara mendapat opini "Wajar Tanpa Pengecualian". 
Ikhtisar Laporan Keuangan Perusahaan Negara dan Badan Lainnya merupakan bagian dari Laporan  Keuangan Bendahara Umum Negara. 
Rincian opini Laporan Keuangan Kementerian Negara/Lembaga dan Laporan Keuangan Bendahara  Umum Negara Tahun 2018 dan Tahun 2019 adalah sebagai berikut: 
No 
	Kementerian Negara/Lembaga
	Opini 
Tahun 
2018
	Opini 
Tahun 
2019
	1. 
	Majelis Permusyawaratan Rakyat 
	WTP 
	WTP
	2. 
	Dewan Perwakilan Rakyat 
	WTP 
	WTP
	3. 
	Badan Pemeriksa Keuangan 
	WTP 
	WTP
	4. 
	Mahkamah Agung 
	WTP 
	WTP
	5. 
	Kejaksaan Agung 
	WTP 
	WTP
	6. 
	Sekretariat Negara 
	WTP 
	WTP
	7. 
	Kementerian Dalam Negeri 
	WTP 
	WTP
	8. 
	Kementerian Luar Negeri 
	WTP 
	WTP
	9. 
	Kementerian Pertahanan 
	WTP 
	WTP
	10. 
	Kementerian Hukum dan Hak Asasi  Manusia
	WTP 
	WTP
	11. 
	Kementerian Keuangan 
	WTP 
	WTP
	12. 
	Kementerian Pertanian 
	WTP 
	WTP
	13. 
	Kementerian Perindustrian 
	WTP 
	WTP
	14. 
	Kementerian Energi dan Sumber Daya  Mineral
	WTP 
	WTP
	15. 
	Kementerian Perhubungan 
	WTP 
	WTP
	16. 
	Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 
	WTP 
	WTP
	17. 
	Kementerian Kesehatan 
	WTP 
	WTP
	18. 
	Kementerian Agama 
	WTP 
	WTP
	



15/20
19. 
	Kementerian Ketenagakerjaan 
	WTP 
	WTP
	20. 
	Kementerian Sosial 
	WTP 
	WTP
	21. 
	Kementerian Lingkungan Hidup dan  Kehutanan
	WTP 
	WTP
	22. 
	Kementerian Kelautan dan Perikanan 
	WTP 
	WTP
	23. 
	Kementerian Pekerjaan Umum dan  Perumahan Rakyat
	WDP 
	WTP
	24. 
	Kementerian Koordinator Bidang Politik,  Hukum, dan Keamanan
	WTP 
	WTP
	25. 
	Kementerian Koordinator Bidang  
Perekonomian
	WTP 
	WTP
	26. 
	Kementerian Koordinator Bidang  
Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
	WTP 
	WTP
	27. 
	Kementerian Pariwisata 
	WTP 
	WTP
	

	28. Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
	WTP 
	WTP
	29. 
	Kementerian Riset, Teknologi, dan  Pendidikan Tinggi
	WTP 
	WTP
	30. 
	Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil  Menengah
	WTP 
	WTP
	31. 
	Kementerian Pemberdayaan Perempuan  dan Perlindungan Anak
	WTP 
	WTP
	32.
	 Kementerian Pendayagunaan Aparatur  Negara dan Reformasi Birokrasi
	WTP 
	WTP
	33. 
	Badan Intelijen Negara 
	WTP 
	WTP
	34. 
	Badan Siber dan Sandi Negara 
	WTP 
	WDP
	35. 
	Dewan Ketahanan Nasional 
	WTP 
	WTP
	36. 
	Badan Pusat Statistik 
	WTP 
	WTP
	37.
	 Kementerian Perencanaan Pembangunan  Nasional/Badan Perencanaan  
Pembangunan Nasional
	WTP 
	WTP
	38. 
	Kementerian Agraria dan Tata  
Ruang/Badan Pertanahan Nasional
	WTP 
	WTP
	



16/20
39. 
	Perpustakaan Nasional 
	WTP 
	WTP
	40. 
	Kementerian Komunikasi dan Informatika 
	WTP 
	WTP
	41. 
	Kepolisian Negara Republik Indonesia 
	WTP 
	WTP
	42. 
	Badan Pengawas Obat dan Makanan 
	WTP 
	WTP
	43. 
	Lembaga Ketahanan Nasional 
	WTP 
	WTP
	44. 
	Badan Koordinasi Penanaman Modal 
	WTP 
	WTP
	45. 
	Badan Narkotika Nasional 
	WTP 
	WTP
	46. 
	Kementerian Desa, Pembangunan Daerah  Tertinggal, dan Transmigrasi
	WTP 
	WTP
	47. 
	Badan Kependudukan dan Keluarga  Berencana Nasional
	WTP 
	WTP
	48. 
	Komisi Nasional Hak Asasi Manusia 
	WTP 
	WTP
	49. 
	Badan Meteorologi, Klimatologi, dan  Geofisika
	WTP 
	WTP
	50. 
	Komisi Pemilihan Umum 
	WDP 
	WDP
	51. 
	Mahkamah Konstitusi 
	WTP 
	WTP
	52. 
	Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi  Keuangan
	WTP 
	WTP
	53. 
	Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia 
	WTP 
	WTP
	54. 
	Badan Tenaga Nuklir Nasional 
	WTP 
	WTP
	55. 
	Badan Pengkajian dan Penerapan  Teknologi
	WTP 
	WTP
	56. 
	Lembaga Penerbangan dan Antariksa  Nasional
	WTP 
	WTP
	57. 
	Badan Informasi Geospasial 
	WTP 
	WTP
	58. 
	Badan Standardisasi Nasional 
	WTP 
	WTP
	59. 
	Badan Pengawas Tenaga Nuklir 
	WTP 
	WTP
	60. 
	Lembaga Administrasi Negara 
	WTP 
	WTP
	61. 
	Arsip Nasional Republik Indonesia 
	WTP 
	WTP
	



17/20
62. 
	Badan Kepegawaian Negara 
	WTP 
	WTP
	63. 
	Badan Pengawasan Keuangan dan  Pembangunan
	WTP 
	WTP
	64. 
	Kementerian Perdagangan WTP 
	WTP 
	WTP
	65. 
	Kementerian Pemuda dan Olah Raga 
	WDP 
	WTP
	66. 
	Komisi Pemberantasan Korupsi 
	WDP 
	WTP
	67. 
	Dewan Perwakilan Daerah 
	WTP 
	WTP
	68. 
	Komisi Yudisial 
	WTP 
	WTP
	69. 
	Badan Nasional Penanggulangan Bencana 
	WTP 
	WTP
	70. 
	Badan Nasional Penempatan dan  Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia
	WTP 
	WTP
	71. 
	Lembaga Kebijakan Pengadaan  
Barang/Jasa Pemerintah
	WTP 
	WTP
	72. 
	Badan Nasional Pencarian dan  
Pertolongan
	WTP 
	WTP
	73. 
	Komisi Pengawas Persaingan Usaha 
	WTP 
	WTP
	74. 
	Badan Pengembangan Wilayah Suramadu 
	WTP 
	WTP
	75. 
	Ombudsman RI 
	WTP 
	WTP
	76. 
	Badan Nasional Pengelola Perbatasan 
	WTP 
	WTP
	77. 
	Badan Pengusahaan Kawasan  
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Batam
	WTP 
	WTP
	78. 
	Badan Nasional Penanggulangan  Terorisme
	WTP 
	WTP
	79. 
	Sekretariat Kabinet 
	WTP 
	WTP
	80. 
	Badan Pengawas Pemilihan Umum 
	WTP 
	WTP
	81. 
	Lembaga Penyiaran Publik Radio Republik  Indonesia
	WTP 
	WTP
	82. 
	Lembaga Penyiaran Publik Televisi  Republik Indonesia
	WTP 
	WTP
	



18/20
83. 
	Badan Pengusahaan Kawasan  
Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang
	WTP 
	WTP
	84. 
	Kementerian Koordinator Bidang  
Kemaritiman
	WTP 
	WTP
	85. 
	Badan Keamanan Laut 
	TMP 
	TMP
	86. 
	Badan Ekonomi Kreatif 
	WTP 
	WTP
	87. 
	Badan Pembinaan Ideologi Pancasila 
	*) 
	WTP
	88. 
	Bendahara Umum Negara 
	WTP 
	WTP
	



*) Kementerian/Lembaga mulai dibentuk pada tahun 2019. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "Laporan Hasil Pemeriksaan" adalah Laporan Hasil Pemeriksaan Badan  Pemeriksa Keuangan Nomor 19a/LHP/XV/06/2020 tanggal 15 Juni 2020 atas Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat Tahun 2019 (LKPP Tahun 2019) dengan opini Wajar Tanpa Pengecualian. 
Pemerintah telah menyampaikan LKPP Tahun 2019 (unaudited) kepada Badan Pemeriksa Keuangan  pada tanggal 27 Maret 2020. Namun, karena adanya pandemi Corona Virus Disease 2019 (COVID-19),  terdapat kendala yang mengakibatkan perlunya dilakukan penyesuaian jadwal pemeriksaan LKPP Tahun  2019 (unaudited) dan penyelesaian LKPP Tahun 2019 (audited). 
Penyesuaian jadwal pemeriksaan LKPP Tahun 2019 (unaudited) dan penyelesaian LKPP Tahun 2019  (audited) dimaksud mengakibatkan perlunya penyesuaian jadwal penyampaian asersi final yang disusun  oleh Pemerintah atas LKPP Tahun 2019 pada tanggal 15 Juni 2020, beserta penyampaian dokumen  pendukungnya yang dilakukan secara bertahap sesuai hasil koordinasi dengan BPK. 
LKPP Tahun 2019 yang telah diperiksa oleh BPK (audited) dengan hasil pemeriksaan sebagaimana  tersebut di atas, selanjutnya menjadi Lampiran Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas  Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2019 ini. 
Pasal 12 
Dalam rangka menindaklanjuti rekomendasi Badan Pemeriksa Keuangan atas temuan kelemahan Sistem  Pengendalian Intern dan temuan ketidakpatuhan atas peraturan perundang-undangan serta meningkatkan  kualitas pengelolaan keuangan Pemerintah, Pemerintah akan melakukan langkah-langkah antara lain: 
a. meningkatkan kualitas Laporan Keuangan Kementerian Negara/Lembaga, khususnya yang belum  mendapat opini audit "Wajar Tanpa Pengecualian"; 
b. meningkatkan kualitas pengelolaan dan keandalan penyajian aset Pemerintah dengan melakukan  penertiban aset yang meliputi pemanfaatan dan legalitas aset tetap pada seluruh Kementerian  Negara/Lembaga; 
c. meningkatkan kuantitas dan kualitas pelatihan akuntansi dan pelaporan keuangan berbasis akrual dalam  rangka peningkatan kapasitas Sumber Daya Manusia pada Kementerian Negara/Lembaga dan  Pemerintah Daerah; 
d. menyebarluaskan informasi Laporan Keuangan Pemerintah Pusat kepada masyarakat dalam rangka  peningkatan pemahaman terhadap pengelolaan keuangan Pemerintah Pusat dan peningkatan  
19/20
penggunaan informasi Laporan Keuangan Pemerintah Pusat; 
e. memberikan penghargaan kepada Kementerian Negara/Lembaga yang mengelola anggarannya secara  efektif, efisien dan/atau mendapatkan opini audit Wajar Tanpa Pengecualian atas laporan keuangannya; 
f. meningkatkan peran dan kualitas Aparat Pengawasan Intern Pemerintah dalam pengelolaan keuangan  negara, mulai dari tahap perencanaan, penganggaran, pelaksanaan, dan pertanggungjawaban atas  pelaksanaan anggaran; 
g. mendorong dan melakukan pembinaan secara intensif dan pendampingan dalam menindaklanjuti temuan  Badan Pemeriksa Keuangan terutama kepada Kementerian/Lembaga yang belum mendapat opini audit  "Wajar Tanpa Pengecualian" sesuai dengan ketentuan perundang-undangan; 
h. meningkatkan pengendalian subsidi dengan sungguh-sungguh melalui kebijakan yang konsisten agar  sesuai/tepat sasaran; 
i. meningkatkan kualitas belanja Pemerintah yang berorientasi pada output, outcome, dan result dengan  manfaat yang sebesar-besarnya untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat yang diwujudkan sekurang kurangnya pada kemudahan rakyat dalam mendapatkan pelayanan kesehatan, pendidikan, bansos,  rumah layak huni, kesempatan untuk memperoleh pekerjaan, dan meningkatnya kesejahteraan petani,  nelayan, dan pekerja sektor pangan lainnya; 
j. Pemerintah dalam menangani kekayaan negara yang dipisahkan dan dikelola oleh BUMN, atau badan  lainnya agar meningkatkan dan mengoptimalkan manfaat ekonomi, sosial, memperkuat rantai pasok  dalam negeri, meningkatkan daya saing, serta menguasai pasar dalam negeri; dan 
k. Pemerintah dalam menangani kekayaan negara yang dipisahkan dan dikelola oleh BUMN, atau badan  lainnya, agar menjaga aset yang bersumber dari cabang-cabang produksi yang penting dan menguasai  hajat hidup orang banyak serta aset bumi, air, dan kekayaan di dalamnya, tetap dikuasai oleh negara  sesuai peraturan perundang-undangan. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6567 
20/20