www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 33 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PESAWARAN DI PROVINSI LAMPUNG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Lampung pada umumnya dan  Kabupaten Lampung Selatan pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang  dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan, dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Lampung Selatan, perlu dilakukan  pembentukan Kabupaten Pesawaran di wilayah Provinsi Lampung;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Pesawaran diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  serta dapat memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Pesawaran di  Provinsi Lampung.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 183, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  4 Tahun 1956 (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 55), Undang-Undang Darurat Nomor 5  Tahun 1956 (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 56) dan Undang-Undang Darurat Nomor  6 Tahun 1956 (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 57) tentang Pembentukan Daerah  Tingkat II, Termasuk Kotapraja, Dalam Lingkungan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan  Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 73, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1821);  
3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat 1  Lampung dengan mengubah Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan  Daerah Tingkat I Sumatera Selatan (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 8) Menjadi  Undang-Undang (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 2688);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah Dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PESAWARAN DI PROVINSI  LAMPUNG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Lampung adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  14 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang  Nomor 3 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Lampung dengan mengubah  Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sumatera  Selatan (Lembaran Negara Tahun 1964 Nomor 8) Menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara Tahun 1964 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2688).  
4. Kabupaten Lampung Selatan adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 4 Tahun  1956 (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 55), Undang-Undang Darurat Nomor 5 Tahun  1956 (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 56) dan Undang-Undang Darurat Nomor 6  Tahun 1956 (Lembaran Negara Tahun 1.956 Nomor 57) tentang Pembentukan Daerah  Tingkat II termasuk Kotapraja, Dalam Lingkungan Daerah Tingkat 1 Sumatera Selatan  Sebagai Undang-Undang. (Lembaran Negara Tahun 1956 Nomor 73, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1821), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Pesawaran. 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Pesawaran di wilayah Provinsi Lampung dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kabupaten Pesawaran berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Lampung Selatan yang  terdiri atas cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Gedong Tataan;  
b. Kecamatan Negeri Katon;  
c. Kecamatan Tegineneng;  
d. Kecamatan Way Lima;  
e. Kecamatan Padang Cermin;  
f. Kecamatan Punduh Pidada; dan  
g. Kecamatan Kedondong.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Pesawaran, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Lampung Selatan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Pesawaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Pesawaran mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Kalirejo, Kecamatan Bangunrejo,  Kecamatan Bumi Ratu Nuban, dan Kecamatan Trimurjo Kabupaten Lampung Tengah;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Natar Kabupaten Lampung Selatan,  Kecamatan Kemiling dan Kecamatan Teluk Betung Barat Kota Bandar Lampung;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Teluk Lampung, Kecamatan Kelumbayan dan  Kecamatan Cukuh Balak Kabupaten Tanggamus; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Pardasuka, Kecamatan Ambarawa,  Kecamatan Gading Rejo, dan Kecamatan Sukoharjo Kabupaten Tanggamus.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Pesawaran secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5  (lima) tahun sejak diresmikannya Kabupaten Pesawaran.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Pesawaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Pesawaran menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pesawaran sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Lampung serta memperhatikan Rencana Tata Ruang  Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Keempat  
Ibukota  
Pasal 7  
Ibukota Kabupaten Pesawaran berkedudukan di Gedong Tataan,  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Pesawaran mencakup  urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil, dan usaha menengah;  j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Pesawaran dan pelantikan Penjabat Bupati Pesawaran dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini  diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Pesawaran dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Pesawaran.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa  jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Lampung untuk melantik Penjabat Bupati  Pesawaran.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati dilakukan oleh Gubernur.  
Pasal 11  
Pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Pesawaran  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Lampung Selatan sebesar Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar  rupiah) dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Lampung.  
Pasal 12  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Pesawaran dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
Pasal 13  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pesawaran untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Lampung Selatan.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pesawaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang undangan,  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pesawaran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) Kabupaten Lampung Selatan.  
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Lampung Selatan dan Kabupaten Pesawaran sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Pesawaran, atau tetap berada pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Lampung Selatan.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pesawaran  dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Pesawaran.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Lampung Selatan bersama Penjabat Bupati Pesawaran menginventarisasi,  mengatur, dan melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen  kepada Pemerintah Kabupaten Pesawaran.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Pesawaran.  (5) Gubernur Lampung memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kabupaten Pesawaran.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama  belum ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Pesawaran,  dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan yang berada dalam wilayah Kabupaten  Pesawaran;  
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Lampung Selatan yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Pesawaran;  
c. utang piutang Kabupaten Lampung Selatan yang kegunaannya untuk Kabupaten  Pesawaran menjadi tanggungjawab Kabupaten Pesawaran; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Pesawaran. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Lampung Selatan, Gubernur Lampung selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Lampung kepada Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Pesawaran berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan sesuai kesanggupannya memberikan hibah  berupa uang untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten  Pesawaran sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua)  tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Lampung memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan  penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Pesawaran sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima  miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Pesawaran.  (4) Apabila Kabupaten Lampung Selatan tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Kabupaten Lampung Selatan untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Pesawaran.  
(5) Apabila Provinsi Lampung tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Lampung untuk diberikan kepada Pemerintah  Kabupaten Pesawaran.  
(6) Penjabat Bupati Pesawaran menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Lampung Selatan.  
(7) Penjabat Bupati Pesawaran menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Lampung.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Pesawaran berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Lampung melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten  Pesawaran dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Provinsi Lampung  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Pesawaran.  (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Provinsi Lampung sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Pesawaran  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Pesawaran untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Pesawaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Lampung.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Pesawaran sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Pesawaran menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Lampung Selatan sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku  dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Pesawaran.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Lampung Selatan, Peraturan dan Keputusan Bupati  Lampung Selatan yang selama ini berlaku di Kabupaten Pesawaran harus disesuaikan  dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Pesawaran harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 99 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 33 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN PESAWARAN DI PROVINSI LAMPUNG  
I. UMUM  
Provinsi Lampung yang memiliki luas wilayah ± 37.735,15 km2 dengan penduduk pada  Tahun 2005 berjumlah ± 7.161.671 jiwa terdiri atas 8 (delapan) kabupaten dan 2 (dua) kota,  perlu memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh  Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Lampung Selatan yang mempunyai luas wilayah ± 5.562,55 km2 dengan jumlah  penduduk pada Tahun 2005 berjumlah 1.226.009 jiwa terdiri atas 20 (dua puluh) kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut diatas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan Nomor 0 1/DPRD-LS/2005  tanggal 7 Januari 2005 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Lampung Selatan Atas. Pembentukan Kabupaten Pesawaran, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan Nomor 02/DPRD-LS/2005 tanggal  7 Januari 2005 tentang Penetapan Ibukota Calon Kabupaten Pesawaran, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan Nomor 03/DPRD-LS/2005 tanggal  7 Januari 2005 tentang Persetujuan Dukungan Dana Dari Kabupaten Lampung Selatan  Untuk Pembentukan Kabupaten Pesawaran, Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan Nomor 01/Pim.DPRD-LS/2007 tanggal 18  Januari 2007 tentang Persetujuan Pemberian Dukungan Dana Pemerintah Daerah  Kabupaten Lampung Selatan (Induk) Untuk Calon Kabupaten Pesawaran, Surat Bupati  Lampung Selatan Nomor 130/0192/1.01/2005 tanggal 17 Januari 2005 perihal Usulan  Pembentukan Kabupaten Pesawaran, Keputusan Bupati Lampung Selatan Nomor  07/TAPEM/HK-LS/2005 tanggal 11 Januari 2005 tentang Pembentukan Kabupaten  Pesawaran Tahun Anggaran 2005, Keputusan Bupati Lampung Selatan Nomor  29/TAPEM/HK-LS/2007 tanggal 16 Januari 2007 tentang Dukungan Dana Dari Pemerintah  Kabupaten Lampung Selatan Untuk Pemerintah Calon Kabupaten Pesawaran, Keputusan  Bupati Lampung Selatan Nomor 46/TAPEM/HK-LS/2007 tanggal 19 Januari 2007 tentang  Pemberian Dukungan Dana Dari Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan Dalam Rangka  Pelaksanaan Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) Untuk Pertama Kali Calon Kabupaten  Pesawaran, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Lampung Nomor 16  Tahun 2005 tanggal 8 September 2005 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten  Pesawaran, Surat Pernyataan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Lampung Nomor  140/087/11.01/2007 tanggal 25 Januari 2007 tentang Persetujuan Dukungan Dana dan  Pembiayaan Pilkada Pertama Kali Di Kabupaten Pesawaran, Surat Gubernur Lampung  Nomor 135/0513/01/2006 tanggal 24 Februari 2006 Perihal Usulan Pembentukan  Kabupaten Pesawaran Provinsi Lampung, dan Surat Pernyataan Gubernur Lampung Nomor  140/087/11.01/2007 tanggal 19 Januari 2007 tentang Persetujuan Dukungan Dana Dan  Pembiayaan Pilkada Pertama Kali di Kabupaten Pesawaran.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Pesawaran.  
Pembentukan Kabupaten Pesawaran yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Lampung  Selatan terdiri atas 7 (tujuh) kecamatan, yaitu Kecamatan Punduh Pidada, Kecamatan 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Padang Cermin, Kecamatan Kedondong, Kecamatan Way Lima, Kecamatan Gedong  Tataan, Kecamatan Negeri Katon dan Kecamatan Tegineneng. Kabupaten Pesawaran  memiliki luas wilayah keseluruhan t 2.243,51 km2 dengan jumlah penduduk 380.306 jiwa  pada tahun 2005.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Pesawaran sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi  Lampung berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah dan Perangkat Daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan  kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan personel,  pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah  dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat di Kabupaten Pesawaran.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Pesawaran perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Pesawaran pada saat  peresmian sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Pesawaran khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Pesawaran harus disusun secara  serasi dan terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Gedong Tataan sebagai Ibu Kota Kabupaten Pesawaran berada di Kecamatan Gedong Tataan.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Pesawaran diusulkan oleh Gubernur Lampung dengan pertimbangan Bupati  Lampung Selatan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Pesawaran kepada APED  Provinsi Lampung dan APBD Kabupaten Lampung Selatan dilaksanakan secara proposional  sesuai dengan kemampuan keuangan daerah masing-masing sesuai dengan Keputusan Pimpinan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lampung Selatan Nomor 01/Pim.DPRD-LS/2007  tanggal 18 Januari 2007 dan Keputusan Bupati Lampung Selatan Nomor 46/TAPEM/HKLS/2007  tanggal 19 Januari 2007.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4) 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan basil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan dalam wilayah calon  Kabupaten Pesawaran.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan kepada Pemerintah  Kabupaten Pesawaran, Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Lampung Selatan  yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Pesawaran diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan kepada Pemerintah Kabupaten Pesawaran.  Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya  mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Pesawaran diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan kepada Pemerintah Kabupaten Pesawaran.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang  besarnya didasarkan pada Keputusan Bupati Lampung Selatan Nomor  
29/TAPEM/HKLS/2007 tanggal 16 Januari 2007 dan Keputusan Pimpinan DPRD Kabupaten  Lampung Selatan Nomor 01/Pim.DPRD-LS/2007 tanggal 18 Januari 2007.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pemberian bantuan dana" dalam ketentuan ini adalah pemberian  sejumlah dana yang didasarkan pada Surat Pernyataan Nomor 120/0117/01/2007 tanggai  19 Januari 2007 dan Surat Pernyataan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Lampung  Nomor 140/087/11.01/2007 tanggal 25 Januari 2007.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Lampung yang belum dibayarkan.  
Ayat (6) 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4749 
www.hukumonline.com 14