www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2006 TENTANG PERLINDUNGAN SAKSI DAN  KORBAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa jaminan perlindungan terhadap saksi dan korban memiliki peranan penting dalam proses peradilan  pidana sehingga dengan keterangan saksi dan korban yang diberikan secara bebas dari rasa takut dan  ancaman dapat mengungkap suatu tindak pidana; 
b. bahwa untuk meningkatkan upaya pengungkapan secara menyeluruh suatu tindak pidana, khususnya  tindak pidana transnasional yang terorganisasi, perlu juga diberikan perlindungan terhadap saksi pelaku,  pelapor, dan ahli; 
c. bahwa beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi  dan Korban perlu disesuaikan dengan perkembangan kebutuhan hukum masyarakat; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang  Perlindungan Saksi dan Korban. 
Mengingat: 
1. Pasal 1 ayat (3), Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28G, Pasal 28I, dan Pasal 28J Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3209); 
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4635). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 22
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2006 TENTANG  PERLINDUNGAN SAKSI DAN KORBAN. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4635) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan penyelidikan,  penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang pengadilan tentang suatu tindak pidana yang ia  dengar sendiri, ia lihat sendiri, dan/atau ia alami sendiri. 
2. Saksi Pelaku adalah tersangka, terdakwa, atau terpidana yang bekerja sama dengan penegak  hukum untuk mengungkap suatu tindak pidana dalam kasus yang sama. 
3. Korban adalah orang yang mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau kerugian ekonomi yang  diakibatkan oleh suatu tindak pidana. 
4. Pelapor adalah orang yang memberikan laporan, informasi, atau keterangan kepada penegak  hukum mengenai tindak pidana yang akan, sedang, atau telah terjadi. 
5. Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban yang selanjutnya disingkat LPSK adalah lembaga yang  bertugas dan berwenang untuk memberikan perlindungan dan hak-hak lain kepada Saksi dan/atau  Korban sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini. 
6. Ancaman adalah segala bentuk perbuatan yang menimbulkan akibat, baik langsung maupun tidak  langsung sehingga Saksi dan/atau Korban merasa takut atau dipaksa untuk melakukan atau tidak  melakukan sesuatu hal yang berkenaan dengan pemberian kesaksiannya dalam suatu proses  peradilan pidana. 
7. Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah  dan garis menyamping sampai derajat ketiga, orang yang mempunyai hubungan perkawinan, atau  orang yang menjadi tanggungan Saksi dan/atau Korban. 
8. Perlindungan adalah segala upaya pemenuhan hak dan pemberian bantuan untuk memberikan  rasa aman kepada Saksi dan/atau Korban yang wajib dilaksanakan oleh LPSK atau lembaga  lainnya sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini. 
9. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
10. Kompensasi adalah ganti kerugian yang diberikan oleh negara karena pelaku tidak mampu  memberikan ganti kerugian sepenuhnya yang menjadi tanggung jawabnya kepada Korban atau  Keluarganya. 
11. Restitusi adalah ganti kerugian yang diberikan kepada Korban atau Keluarganya oleh pelaku atau  pihak ketiga.” 
2. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 5 
2 / 22
www.hukumonline.com 
(1) Saksi dan Korban berhak: 
a. memperoleh perlindungan atas keamanan pribadi, Keluarga, dan harta bendanya, serta  bebas dari Ancaman yang berkenaan dengan kesaksian yang akan, sedang, atau telah  diberikannya; 
b. ikut serta dalam proses memilih dan menentukan bentuk perlindungan dan dukungan  keamanan; 
c. memberikan keterangan tanpa tekanan; 
d. mendapat penerjemah; 
e. bebas dari pertanyaan yang menjerat; 
f. mendapat informasi mengenai perkembangan kasus; 
g. mendapat informasi mengenai putusan pengadilan; 
h. mendapat informasi dalam hal terpidana dibebaskan; 
i. dirahasiakan identitasnya; 
j. mendapat identitas baru; 
k. mendapat tempat kediaman sementara; 
l. mendapat tempat kediaman baru; 
m. memperoleh penggantian biaya transportasi sesuai dengan kebutuhan; 
n. mendapat nasihat hukum; 
o. memperoleh bantuan biaya hidup sementara sampai batas waktu Perlindungan berakhir;  dan/atau 
p. mendapat pendampingan. 
(2) Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada Saksi dan/atau Korban tindak pidana  dalam kasus tertentu sesuai dengan Keputusan LPSK. 
(3) Selain kepada Saksi dan/atau Korban, hak yang diberikan dalam kasus tertentu sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), dapat diberikan kepada Saksi Pelaku, Pelapor, dan ahli, termasuk pula  orang yang dapat memberikan keterangan yang berhubungan dengan suatu perkara pidana  meskipun tidak ia dengar sendiri, tidak ia lihat sendiri, dan tidak ia alami sendiri, sepanjang  keterangan orang itu berhubungan dengan tindak pidana.” 
3. Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 6 
(1) Korban pelanggaran hak asasi manusia yang berat, Korban tindak pidana terorisme, Korban tindak  pidana perdagangan orang, Korban tindak pidana penyiksaan, Korban tindak pidana kekerasan  seksual, dan Korban penganiayaan berat, selain berhak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5,  juga berhak mendapatkan: 
a. bantuan medis; dan 
b. bantuan rehabilitasi psikososial dan psikologis. 
(2) Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan berdasarkan Keputusan LPSK.” 3 / 22
www.hukumonline.com 
4. Ketentuan Pasal 7 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 7 
(1) Setiap Korban pelanggaran hak asasi manusia yang berat dan Korban tindak pidana terorisme  selain mendapatkan hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan Pasal 6, juga berhak atas  Kompensasi. 
(2) Kompensasi bagi Korban pelanggaran hak asasi manusia yang berat diajukan oleh Korban,  Keluarga, atau kuasanya kepada Pengadilan Hak Asasi Manusia melalui LPSK. 
(3) Pelaksanaan pembayaran Kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh LPSK  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap. 
(4) Pemberian Kompensasi bagi Korban tindak pidana terorisme dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan Undang-Undang yang mengatur mengenai pemberantasan tindak pidana terorisme.” 
5. Di antara Pasal 7 dan Pasal 8 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 7A dan Pasal 7B yang berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 7A 
(1) Korban tindak pidana berhak memperoleh Restitusi berupa: 
a. ganti kerugian atas kehilangan kekayaan atau penghasilan; 
b. ganti kerugian yang ditimbulkan akibat penderitaan yang berkaitan langsung sebagai akibat  tindak pidana; dan/atau 
c. penggantian biaya perawatan medis dan/atau psikologis. 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan LPSK. 
(3) Pengajuan permohonan Restitusi dapat dilakukan sebelum atau setelah putusan pengadilan yang  telah memperoleh kekuatan hukum tetap melalui LPSK. 
(4) Dalam hal permohonan Restitusi diajukan sebelum putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, LPSK dapat mengajukan Restitusi kepada penuntut umum untuk dimuat  dalam tuntutannya. 
(5) Dalam hal permohonan Restitusi diajukan setelah putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, LPSK dapat mengajukan Restitusi kepada pengadilan untuk mendapat  penetapan. 
(6) Dalam hal Korban tindak pidana meninggal dunia, Restitusi diberikan kepada Keluarga Korban  yang merupakan ahli waris Korban. 
Pasal 7B 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan dan pemberian Kompensasi dan Restitusi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 7A diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
6. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 8 
(1) Perlindungan terhadap Saksi dan/atau Korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 diberikan  sejak tahap penyelidikan dimulai dan berakhir sesuai dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam  
4 / 22
www.hukumonline.com 
Undang-Undang ini. 
(2) Dalam keadaan tertentu, Perlindungan dapat diberikan sesaat setelah permohonan diajukan  kepada LPSK.” 
7. Ketentuan Pasal 10 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 10 
(1) Saksi, Korban, Saksi Pelaku, dan/atau Pelapor tidak dapat dituntut secara hukum, baik pidana  maupun perdata atas kesaksian dan/atau laporan yang akan, sedang, atau telah diberikannya,  kecuali kesaksian atau laporan tersebut diberikan tidak dengan iktikad baik. 
(2) Dalam hal terdapat tuntutan hukum terhadap Saksi, Korban, Saksi Pelaku, dan/atau Pelapor atas  kesaksian dan/atau laporan yang akan, sedang, atau telah diberikan, tuntutan hukum tersebut wajib  ditunda hingga kasus yang ia laporkan atau ia berikan kesaksian telah diputus oleh pengadilan dan  memperoleh kekuatan hukum tetap.” 
8. Di antara Pasal 10 dan Pasal 11 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 10A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 10A 
(1) Saksi Pelaku dapat diberikan penanganan secara khusus dalam proses pemeriksaan dan  penghargaan atas kesaksian yang diberikan. 
(2) Penanganan secara khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. pemisahan tempat penahanan atau tempat menjalani pidana antara Saksi Pelaku dengan  tersangka, terdakwa, dan/atau narapidana yang diungkap tindak pidananya; 
b. pemisahan pemberkasan antara berkas Saksi Pelaku dengan berkas tersangka dan  terdakwa dalam proses penyidikan, dan penuntutan atas tindak pidana yang  
diungkapkannya; dan/atau 
c. memberikan kesaksian di depan persidangan tanpa berhadapan langsung dengan terdakwa  yang diungkap tindak pidananya. 
(3) Penghargaan atas kesaksian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. keringanan penjatuhan pidana; atau 
b. pembebasan bersyarat, remisi tambahan, dan hak narapidana lain sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan bagi Saksi Pelaku yang berstatus narapidana. 
(4) Untuk memperoleh penghargaan berupa keringanan penjatuhan pidana sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) huruf a, LPSK memberikan rekomendasi secara tertulis kepada penuntut umum untuk  dimuat dalam tuntutannya kepada hakim. 
(5) Untuk memperoleh penghargaan berupa pembebasan bersyarat, remisi tambahan, dan hak  narapidana lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, LPSK memberikan rekomendasi  secara tertulis kepada menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.” 
9. Ketentuan Pasal 11 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (4) sehingga Pasal 11 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 11 
(1) LPSK merupakan lembaga yang mandiri. 
5 / 22
www.hukumonline.com 
(2) LPSK berkedudukan di Ibu Kota Negara Republik Indonesia. 
(3) LPSK mempunyai perwakilan di daerah sesuai dengan keperluan. 
(4) Ketentuan mengenai pembentukan, susunan, dan tata kerja perwakilan LPSK di daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Presiden.” 
10. Di antara Pasal 12 dan Pasal 13 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 12A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 12A 
(1) Dalam menyelenggarakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, LPSK berwenang: 
a. meminta keterangan secara lisan dan/atau tertulis dari pemohon dan pihak lain yang terkait  dengan permohonan; 
b. menelaah keterangan, surat, dan/atau dokumen yang terkait untuk mendapatkan kebenaran  atas permohonan; 
c. meminta salinan atau fotokopi surat dan/atau dokumen terkait yang diperlukan dari instansi  manapun untuk memeriksa laporan pemohon sesuai dengan ketentuan peraturan  
perundang-undangan; 
d. meminta informasi perkembangan kasus dari penegak hukum; 
e. mengubah identitas terlindung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; f. mengelola rumah aman; 
g. memindahkan atau merelokasi terlindung ke tempat yang lebih aman; 
h. melakukan pengamanan dan pengawalan; 
i. melakukan pendampingan Saksi dan/atau Korban dalam proses peradilan; dan j. melakukan penilaian ganti rugi dalam pemberian Restitusi dan Kompensasi. 
(2) Dalam hal kewenangan LPSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dipenuhi oleh instansi  yang bersangkutan atau pihak lain maka pejabat dari instansi atau pihak lain tersebut dapat dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
11. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16 
(1) Pimpinan LPSK terdiri atas 7 (tujuh) orang Anggota LPSK. 
(2) Pimpinan LPSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas: 
a. 1 (satu) orang Ketua merangkap Anggota LPSK; dan 
b. 6 (enam) orang Wakil Ketua masing-masing merangkap sebagai Anggota LPSK. (3) Pimpinan LPSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bekerja secara kolektif.” 
12. Di antara Pasal 16 dan Pasal 17 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 16A, Pasal 16B, Pasal 16C, dan  Pasal 16D yang berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 16A 
6 / 22
www.hukumonline.com 
(1) Ketua LPSK dipilih dari dan oleh Anggota LPSK. 
(2) Ketua LPSK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penanggung jawab tertinggi LPSK. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan Ketua LPSK sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan Peraturan LPSK. 
Pasal 16B 
(1) Pimpinan LPSK berhak atas penghasilan, hak lainnya, dan perlindungan keamanan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penghasilan, hak lainnya, dan perlindungan keamanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 16C 
(1) LPSK dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya dibantu oleh tenaga ahli sesuai dengan  kebutuhan organisasi LPSK. 
(2) Tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh pejabat  pembina kepegawaian dengan persetujuan Ketua LPSK. 
(3) Tenaga ahli berhak atas penghasilan dan hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat, tugas, dan tanggung jawab tenaga ahli diatur dengan  Peraturan LPSK. 
Pasal 16D 
(1) Untuk memberikan nasihat dan pertimbangan kepada Anggota LPSK dibentuk dewan penasihat. (2) Dewan penasihat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih melalui panitia seleksi. 
(3) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibentuk oleh LPSK yang terdiri atas unsur  LPSK, pemerintah, dan masyarakat. 
(4) Jumlah anggota dewan penasihat paling banyak 5 (lima) orang dengan mempertimbangkan  keterwakilan perempuan. 
(5) Masa jabatan anggota dewan penasihat selama 5 (lima) tahun. 
(6) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian dewan penasihat  diatur dalam Peraturan Presiden.” 
13. Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 18 
(1) Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, LPSK dibantu oleh sekretariat jenderal yang dipimpin  oleh seorang sekretaris jenderal. 
(2) Dalam menjalankan tugas dan fungsinya, sekretaris jenderal bertanggung jawab kepada Pimpinan  LPSK. 
(3) Sekretaris jenderal diangkat dan diberhentikan oleh Presiden. 
7 / 22
www.hukumonline.com 
(4) Syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian sekretaris jenderal dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan, susunan organisasi, tugas, fungsi, dan wewenang  sekretaris jenderal diatur dalam Peraturan Presiden.” 
14. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 23 
(1) Anggota LPSK adalah penyelenggara negara yang diangkat oleh Presiden dengan persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat. 
(2) Untuk dapat diangkat menjadi anggota LPSK harus memenuhi syarat: 
a. warga negara Indonesia; 
b. sehat jasmani dan rohani; 
c. tidak pernah dijatuhi pidana karena melakukan tindak pidana kejahatan yang ancaman  pidananya paling singkat 5 (lima) tahun; 
d. berusia paling rendah 40 (empat puluh) tahun dan paling tinggi 65 (enam puluh lima) tahun  pada saat proses pemilihan; 
e. berpendidikan paling rendah S1 (strata 1); 
f. berpengalaman di bidang hukum dan hak asasi manusia paling singkat 10 (sepuluh) tahun; g. memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela; dan 
h. memiliki nomor pokok wajib pajak.” 
15. Di antara Pasal 23 dan Pasal 24 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 23A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 23A 
(1) Sebelum menduduki jabatannya, Anggota LPSK harus mengucapkan sumpah/janji menurut  agamanya di hadapan Presiden Republik Indonesia. 
(2) Bunyi sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai berikut: 
“Demi Allah/Tuhan Yang Maha Esa saya bersumpah/berjanji bahwa saya dalam melaksanakan  jabatan ini, langsung atau tidak langsung, dengan menggunakan nama atau cara apapun juga,  tidak memberikan atau menjanjikan barang sesuatu kepada siapapun”. 
“Demi Allah/Tuhan Yang Maha Esa saya bersumpah/berjanji akan memenuhi kewajiban saya  sebagai Anggota LPSK dengan sebaik¬baiknya dan seadil-adilnya”. 
“Demi Allah/Tuhan Yang Maha Esa saya bersumpah/berjanji bahwa saya, untuk melakukan atau  tidak melakukan sesuatu dalam jabatan ini, tidak sekali-kali akan menerima langsung atau tidak  langsung dari siapapun suatu janji atau pemberian”. 
“Demi Allah/Tuhan Yang Maha Esa saya bersumpah/berjanji akan memegang teguh Pancasila dan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang undangan”. 
“Demi Allah/Tuhan Yang Maha Esa Saya bersumpah/berjanji akan memelihara kerahasiaan  mengenai hal-hal yang diketahui sewaktu memenuhi kewajiban saya”. 
8 / 22
www.hukumonline.com 
16. Di antara Pasal 24 dan Pasal 25 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 24A dan Pasal 24B yang berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 24A 
(1) Dalam hal Anggota LPSK melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 huruf e,  dewan penasihat membentuk dewan etik yang bersifat ad hoc. 
(2) Ketentuan mengenai syarat, tata cara, dan jumlah anggota dewan etik diatur dalam Peraturan  LPSK. 
Pasal 24B 
(1) Dalam hal terdapat kekosongan Anggota LPSK, Presiden mengangkat Anggota LPSK pengganti  antarwaktu dari calon Anggota LPSK urutan peringkat berikutnya hasil pemilihan Dewan Perwakilan  Rakyat. 
(2) Masa jabatan Anggota LPSK pengganti antarwaktu adalah sisa masa jabatan Anggota LPSK yang  digantikannya. 
(3) Penggantian Anggota LPSK antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilakukan  apabila sisa masa jabatan Anggota LPSK yang diberhentikan kurang dari 1 (satu) tahun. 
17. Ketentuan Pasal 28 diubah dan ditambah 2 (dua) ayat, yakni ayat (2) dan ayat (3) sehingga Pasal 28  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 28 
(1) Perlindungan LPSK terhadap Saksi dan/atau Korban diberikan dengan syarat sebagai berikut: a. sifat pentingnya keterangan Saksi dan/atau Korban; 
b. tingkat Ancaman yang membahayakan Saksi dan/atau Korban; 
c. hasil analisis tim medis atau psikolog terhadap Saksi dan/atau Korban; dan 
d. rekam jejak tindak pidana yang pernah dilakukan oleh Saksi dan/atau Korban. 
(2) Perlindungan LPSK terhadap Saksi Pelaku diberikan dengan syarat sebagai berikut: 
a. tindak pidana yang akan diungkap merupakan tindak pidana dalam kasus tertentu sesuai  dengan keputusan LPSK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2); 
b. sifat pentingnya keterangan yang diberikan oleh Saksi Pelaku dalam mengungkap suatu  tindak pidana; 
c. bukan sebagai pelaku utama dalam tindak pidana yang diungkapkannya; 
d. kesediaan mengembalikan aset yang diperoleh dari tindak pidana yang dilakukan dan  dinyatakan dalam pernyataan tertulis; dan 
e. adanya Ancaman yang nyata atau kekhawatiran akan terjadinya Ancaman, tekanan secara  fisik atau psikis terhadap Saksi Pelaku atau Keluarganya jika tindak pidana tersebut diungkap  menurut keadaan yang sebenarnya. 
(3) Perlindungan LPSK terhadap Pelapor dan ahli diberikan dengan syarat sebagai berikut: a. sifat pentingnya keterangan Pelapor dan ahli; dan 
9 / 22
www.hukumonline.com 
b. tingkat Ancaman yang membahayakan Pelapor dan ahli.” 
18. Ketentuan Pasal 29 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 29 
(1) Tata cara memperoleh Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, yakni sebagai berikut: 
a. Saksi dan/atau Korban yang bersangkutan, baik atas inisiatif sendiri maupun atas permintaan  pejabat yang berwenang, mengajukan permohonan secara tertulis kepada LPSK; 
b. LPSK segera melakukan pemeriksaan terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada  huruf a; dan 
c. Keputusan LPSK diberikan secara tertulis paling lambat 7 (tujuh) hari sejak permohonan  Perlindungan diajukan. 
(2) Dalam hal tertentu LPSK dapat memberikan Perlindungan tanpa diajukan permohonan.” 
19. Di antara Pasal 29 dan Pasal 30 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 29A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 29A 
(1) Perlindungan LPSK terhadap anak yang menjadi Saksi dan/atau Korban dapat diberikan setelah  mendapat izin dari orang tua atau wali. 
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diperlukan dalam hal: 
a. orang tua atau wali diduga sebagai pelaku tindak pidana terhadap anak yang bersangkutan; 
b. orang tua atau wali patut diduga menghalang-halangi anak yang bersangkutan dalam  memberikan kesaksian; 
c. orang tua atau wali tidak cakap menjalankan kewajiban sebagai orang tua atau wali; d. anak tidak memiliki orang tua atau wali; atau 
e. orang tua atau wali anak yang bersangkutan tidak diketahui keberadaannya. 
(3) Perlindungan LPSK terhadap anak yang menjadi Saksi dan/atau Korban yang tidak memerlukan  izin orang tua atau wali sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diberikan berdasarkan penetapan  Ketua Pengadilan Negeri setempat atas permintaan LPSK.” 
20. Di antara Pasal 32 dan Pasal 33 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 32A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 32A 
(1) Hak yang diberikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dihentikan jika diketahui bahwa  kesaksian, laporan, atau informasi lain diberikan tidak dengan iktikad baik. 
(2) Dalam hal tindak pidana yang dilaporkan atau diungkap oleh Saksi Pelaku dalam pemeriksaan di  sidang pengadilan tidak terbukti, tidak menyebabkan batalnya Perlindungan bagi Saksi Pelaku  tersebut. 
21. Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 37 
10 / 22
www.hukumonline.com 
(1) Setiap Orang yang memaksakan kehendaknya dengan menggunakan kekerasan atau cara  tertentu, yang menyebabkan Saksi dan/atau Korban tidak memperoleh Perlindungan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a, huruf i, huruf j, huruf k, atau huruf l sehingga Saksi  dan/atau Korban tidak memberikan kesaksiannya pada setiap tahap pemeriksaan, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua  ratus juta rupiah). 
(2) Setiap Orang yang melakukan pemaksaan kehendak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sehingga menimbulkan luka berat pada Saksi dan/atau Korban, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah). 
(3) Setiap Orang yang melakukan pemaksaan kehendak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  sehingga mengakibatkan matinya Saksi dan/atau Korban, dipidana dengan pidana penjara paling  lama seumur hidup dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).” 
22. Ketentuan Pasal 38 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 38 
Setiap Orang yang menghalang-halangi Saksi dan/atau Korban secara melawan hukum sehingga Saksi  dan/atau Korban tidak memperoleh Perlindungan atau bantuan, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5  ayat (1) huruf a, huruf i, huruf j, huruf k, huruf l, huruf p, Pasal 6 ayat (1), Pasal 7 ayat (1), atau Pasal 7A  
ayat (1) , dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).” 
23. Ketentuan Pasal 39 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 39 
Setiap Orang yang menyebabkan Saksi dan/atau Korban atau Keluarganya kehilangan pekerjaan karena  Saksi dan/atau Korban tersebut memberikan kesaksian yang benar dalam proses peradilan, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah).” 
24. Ketentuan Pasal 40 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 40 
Setiap Orang yang menyebabkan dirugikannya atau dikuranginya hak Saksi dan/atau Korban  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1), Pasal 6 ayat (1), Pasal 7 ayat (1), atau Pasal 7A ayat (1)  karena Saksi dan/atau Korban memberikan kesaksian yang benar dalam proses peradilan, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling banyak Rp 100.000.000,00  (seratus juta rupiah).” 
25. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 41 
Setiap Orang yang secara melawan hukum memberitahukan keberadaan Saksi dan/atau Korban yang  sedang dilindungi dalam suatu tempat kediaman sementara atau tempat kediaman baru sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf k dan huruf l dipidana dengan pidana penjara paling lama 7 (tujuh)  tahun dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).” 
11 / 22
www.hukumonline.com 
26. Di antara Pasal 42 dan Pasal 43 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 42A yang berbunyi sebagai berikut: “Pasal 42A 
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 sampai dengan Pasal 41  dilakukan oleh korporasi maka penyidikan, penuntutan, dan pemidanaan dilakukan terhadap  korporasi dan/atau pengurusnya. 
(2) Selain pidana penjara dan pidana denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan  terhadap korporasi berupa pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 sampai dengan Pasal 41. 
(3) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2), korporasi dapat dijatuhi pidana  tambahan berupa: 
a. pencabutan izin usaha; 
b. pencabutan status badan hukum; dan/atau 
c. pemecatan pengurus.” 
27. Ketentuan Pasal 43 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 43 
(1) Dalam hal terpidana tidak mampu membayar pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal  37 sampai dengan Pasal 42, pidana denda tersebut diganti dengan pidana penjara paling lama 3  (tiga) tahun. 
(2) Pidana penjara sebagai pengganti pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dicantumkan dalam amar putusan hakim.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
12 / 22
www.hukumonline.com 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 293 
13 / 22
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2006 TENTANG PERLINDUNGAN SAKSI DAN  KORBAN 
I. UMUM 
Lembaga Perlindungan Saksi dan Korban yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun  2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban, memiliki peranan yang sangat penting dalam rangka  penegakan hukum dan penanganan pelanggaran hak asasi manusia. Perkembangan sistem peradilan  pidana saat ini, tidak saja berorientasi kepada pelaku, tetapi juga berorientasi kepada kepentingan Saksi  dan Korban. Oleh karena itu, kelembagaan LPSK harus dikembangkan dan diperkuat agar dalam  menjalankan tugas, fungsi, dan kewenangannya dapat sinergis dengan tugas, fungsi, dan kewenangan  lembaga penegak hukum yang berada dalam sistem peradilan pidana. 
Keberadaan Saksi dan Korban merupakan hal yang sangat menentukan dalam pengungkapan tindak  pidana pada proses peradilan pidana. Oleh karena itu, terhadap Saksi dan Korban diberikan Perlindungan  pada semua tahap proses peradilan pidana. Ketentuan mengenai subjek hukum yang dilindungi dalam  Undang-Undang ini diperluas selaras dengan perkembangan hukum di masyarakat. 
Selain Saksi dan Korban, ada pihak lain yang juga memiliki kontribusi besar untuk mengungkap tindak  pidana tertentu, yaitu Saksi Pelaku (justice collaborator), Pelapor (whistle-blower), dan ahli, termasuk pula  orang yang dapat memberikan keterangan yang berhubungan dengan suatu perkara pidana meskipun  tidak ia dengar sendiri, tidak ia lihat sendiri, dan tidak ia alami sendiri, sepanjang keterangan orang itu  berhubungan dengan tindak pidana, sehingga terhadap mereka perlu diberikan Perlindungan. Tindak  pidana tertentu tersebut di atas yakni tindak pidana pelanggaran hak asasi manusia yang berat, tindak  pidana korupsi, tindak pidana pencucian uang, tindak pidana terorisme, tindak pidana perdagangan  orang, tindak pidana narkotika, tindak pidana psikotropika, tindak pidana seksual terhadap anak, dan  tindak pidana lain yang mengakibatkan posisi Saksi dan/atau Korban dihadapkan pada situasi yang  sangat membahayakan jiwanya. 
Dari pengembangan substansi di atas, tampak beberapa kelemahan yang cukup signifikan dalam  pelaksanaan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban, khususnya  mengenai: 
a. kelembagaan yang belum memadai untuk mendukung tugas dan fungsi LPSK dalam memberikan  Perlindungan terhadap Saksi dan Korban; 
b. keterbatasan kewenangan yang menyangkut substansi penjabaran dari tugas dan fungsi LPSK  yang berimplikasi pada kualitas pemberian layanan Perlindungan Saksi, Korban, Saksi Pelaku,  Pelapor, dan ahli; 
c. koordinasi antarlembaga dalam pelaksanaan pemberian Kompensasi dan Restitusi; dan d. Perlindungan terhadap anak yang berhadapan dengan hukum. 
Dari kelemahan tersebut, diperlukan perubahan pengaturan tentang perlindungan saksi dan korban dalam  Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan  Saksi dan Korban, yang mengatur antara lain: 
1. penguatan kelembagaan LPSK, antara lain peningkatan sekretariat menjadi sekretariat jenderal  dan pembentukan dewan penasihat; 
14 / 22
www.hukumonline.com 
2. penguatan kewenangan LPSK; 
3. perluasan subjek perlindungan; 
4. perluasan pelayanan perlindungan terhadap Korban; 
5. peningkatan kerja sama dan koordinasi antarlembaga; 
6. pemberian penghargaan dan penanganan khusus yang diberikan terhadap Saksi Pelaku; 7. mekanisme penggantian Anggota LPSK antarwaktu; 
8. perubahan ketentuan pidana, termasuk tindak pidana yang dilakukan oleh korporasi. II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Hak ini diberikan kepada Saksi dan Korban yang tidak menguasai bahasa Indonesia. Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “informasi” adalah dalam bentuk keterangan lisan dan tertulis. Huruf g 
Yang dimaksud dengan “informasi” adalah dalam bentuk keterangan lisan dan tertulis. Huruf h 
Yang dimaksud dengan “informasi” adalah dalam bentuk keterangan lisan atau tertulis. 15 / 22
www.hukumonline.com 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Huruf k 
Cukup jelas. 
Huruf l 
Cukup jelas. 
Huruf m 
Cukup jelas. 
Huruf n 
Cukup jelas. 
Huruf o 
Cukup jelas. 
Huruf p 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "tindak pidana dalam kasus tertentu" antara lain, tindak pidana pelanggaran hak  asasi manusia yang berat, tindak pidana korupsi, tindak pidana pencucian uang, tindak pidana terorisme,  tindak pidana perdagangan orang, tindak pidana narkotika, tindak pidana psikotropika, tindak pidana  seksual terhadap anak, dan tindak pidana lain yang mengakibatkan posisi Saksi dan/atau Korban  dihadapkan pada situasi yang sangat membahayakan jiwanya. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “ahli” adalah orang yang memiliki keahlian di bidang tertentu yang diperlukan  untuk membuat terang suatu perkara pidana guna kepentingan penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan  di sidang pengadilan. 
Angka 3 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “bantuan medis” adalah bantuan yang diberikan untuk memulihkan  kesehatan fisik Korban, termasuk melakukan pengurusan dalam hal Korban meninggal dunia  misalnya pengurusan jenazah hingga pemakaman. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi psikososial” adalah semua bentuk pelayanan dan bantuan  psikologis serta sosial yang ditujukan untuk membantu meringankan, melindungi, dan memulihkan  kondisi fisik, psikologis, sosial, dan spiritual Korban sehingga mampu menjalankan fungsi sosialnya  
16 / 22
www.hukumonline.com 
kembali secara wajar, antara lain LPSK berupaya melakukan peningkatan kualitas hidup Korban  dengan melakukan kerja sama dengan instansi terkait yang berwenang berupa bantuan  pemenuhan sandang, pangan, papan, bantuan memperoleh pekerjaan, atau bantuan kelangsungan  pendidikan. 
Yang dimaksud dengan “rehabilitasi psikologis” adalah bantuan yang diberikan oleh psikolog  kepada Korban yang menderita trauma atau masalah kejiwaan lainnya untuk memulihkan kembali  kondisi kejiwaan Korban. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengajuan Kompensasi oleh Keluarga dilakukan jika Korban meninggal dunia, hilang, tidak cakap hukum,  atau tidak mampu secara fisik. 
Ayat (3) 
Pendanaan yang diperlukan untuk pembayaran Kompensasi dibebankan pada anggaran LPSK. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Pasal 7A 
Cukup jelas. 
Pasal 7B 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “keadaan tertentu” adalah keadaan darurat yang ditetapkan dengan Keputusan  LPSK. 
17 / 22
www.hukumonline.com 
Angka 7 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "memberikan kesaksian tidak dengan iktikad baik" antara lain memberikan  keterangan palsu, sumpah palsu, dan permufakatan jahat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Pasal 10A 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “keringanan penjatuhan pidana” mencakup pidana percobaan, pidana  bersyarat khusus, atau penjatuhan pidana yang paling ringan di antara terdakwa lainnya. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Dalam ketentuan ini, hakim memperhatikan dengan sungguh-sungguh rekomendasi dari LPSK yang  dimuat dalam tuntutan penuntut umum. 
Ayat (5) 
Dalam ketentuan ini, menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum  menjalankan dengan sungguh-sungguh rekomendasi LPSK. 
Angka 9 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 12A 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pihak lain yang terkait” antara lain penegak hukum, Keluarga Saksi  18 / 22
www.hukumonline.com 
dan/atau Keluarga Korban, dan pelaku. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “rumah aman” adalah tempat kediaman sementara atau tempat kediaman  baru yang dirahasiakan sesuai dengan standar yang ditentukan oleh LPSK. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Huruf i 
Pendampingan dilakukan antara lain melalui pemantauan dan pengawasan terhadap pemenuhan  hak Saksi dan/atau Korban dalam proses peradilan. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-undangan” antara lain peraturan perundang undangan di bidang pelayanan publik. 
Angka 11 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 16A 
Cukup jelas. 
Pasal 16B 
Cukup jelas. 
19 / 22
www.hukumonline.com 
Pasal 16C 
Cukup jelas. 
Pasal 16D 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 23A 
Pengucapan sumpah/janji disesuaikan dengan agama dan keyakinan masing-masing. 
Angka 16 
Pasal 24A 
Cukup jelas. 
Pasal 24B 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 29A 
20 / 22
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 32A 
Ayat (1) 
Yang dimaksud “tidak dengan iktikad baik” antara lain memberikan keterangan palsu, sumpah palsu, dan  permufakatan jahat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 21 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 38 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 42A 
Yang dimaksud dengan “korporasi” adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi, baik yang  berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum. 
21 / 22
www.hukumonline.com 
Angka 27 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5602 
22 / 22