www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 17 TAHUN 2008  
TENTANG  
PELAYARAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah negara kepulauan berciri nusantara  yang disatukan oleh wilayah perairan sangat luas dengan batas-batas, hak-hak, dan  kedaulatan yang ditetapkan dengan Undang-Undang;  
b. bahwa dalam upaya mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, mewujudkan Wawasan Nusantara serta  memantapkan ketahanan nasional diperlukan sistem transportasi nasional untuk mendukung  pertumbuhan ekonomi, pengembangan wilayah, dan memperkukuh kedaulatan negara;  
c. bahwa pelayaran yang terdiri atas angkutan di perairan, kepelabuhanan, keselamatan dan  keamanan pelayaran, dan perlindungan lingkungan maritim, merupakan bagian dari sistem  transportasi nasional yang harus dikembangkan potensi dan peranannya untuk mewujudkan  sistem transportasi yang efektif dan efisien, serta membantu terciptanya pola distribusi  nasional yang mantap dan dinamis;  
d. bahwa perkembangan lingkungan strategis nasional dan internasional menuntut  penyelenggaraan pelayaran yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan  teknologi, peran serta swasta dan persaingan usaha, otonomi daerah, dan akuntabilitas  penyelenggara negara, dengan tetap mengutamakan keselamatan dan keamanan pelayaran  demi kepentingan nasional;  
e. bahwa Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1992 tentang Pelayaran sudah tidak sesuai lagi  dengan kebutuhan penyelenggaraan pelayaran saat ini sehingga perlu diganti dengan  undang-undang yang baru;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pelayaran.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 25A, dan Pasal 33 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan.  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PELAYARAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pelayaran adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas angkutan di perairan,  kepelabuhanan, keselamatan dan keamanan, serta perlindungan lingkungan maritim.  2. Perairan Indonesia adalah laut teritorial Indonesia beserta perairan kepulauan dan perairan  pedalamannya.  
3. Angkutan di Perairan adalah kegiatan mengangkut dan/atau memindahkan penumpang  dan/atau barang dengan menggunakan kapal.  
4. Angkutan Laut Khusus adalah kegiatan angkutan untuk melayani kepentingan usaha sendiri  dalam menunjang usaha pokoknya.  
5. Angkutan Laut Pelayaran Rakyat adalah usaha rakyat yang bersifat tradisional dan  mempunyai karakteristik tersendiri untuk melaksanakan angkutan di perairan dengan  menggunakan kapal layar, kapal layar bermotor, dan/atau kapal motor sederhana  berbendera Indonesia dengan ukuran tertentu.  
6. Trayek adalah rute atau lintasan pelayanan angkutan dari satu pelabuhan ke pelabuhan  lainnya.  
7. Agen Umum adalah perusahaan angkutan laut nasional atau perusahaan nasional yang  khusus didirikan untuk melakukan usaha keagenan kapal, yang ditunjuk oleh perusahaan  angkutan laut asing untuk mengurus kepentingan kapalnya selama berada di Indonesia.  
8. Pelayaran Perintis adalah pelayanan angkutan di perairan pada trayek-trayek yang  ditetapkan oleh Pemerintah untuk melayani daerah atau wilayah yang belum atau tidak  terlayani oleh angkutan perairan karena belum memberikan manfaat komersial.  
9. Usaha Jasa Terkait adalah kegiatan usaha yang bersifat memperlancar proses kegiatan di  bidang pelayaran.  
10. Angkutan Multimoda adalah angkutan barang dengan menggunakan paling sedikit 2 (dua)  moda angkutan yang berbeda atas dasar 1 (satu) kontrak yang menggunakan dokumen  angkutan multimoda dari satu tempat diterimanya barang oleh operator angkutan multimoda  ke suatu tempat yang ditentukan untuk penyerahan barang tersebut.  
11. Usaha Pokok adalah jenis usaha yang disebutkan di dalam surat izin usaha suatu  perusahaan.  
12. Hipotek Kapal adalah hak agunan kebendaan atas kapal yang terdaftar untuk menjamin  pelunasan utang tertentu yang memberikan kedudukan yang diutamakan kepada kreditor  tertentu terhadap kreditor lain.  
13. Piutang Pelayaran yang Didahulukan adalah tagihan yang wajib dilunasi lebih dahulu dari  hasil eksekusi kapal mendahului tagihan pemegang hipotek kapal.  
14. Kepelabuhanan adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan pelaksanaan fungsi  pelabuhan untuk menunjang kelancaran, keamanan, dan ketertiban arus lalu lintas kapal,  penumpang dan/atau barang, keselamatan dan keamanan berlayar, tempat perpindahan  intra-dan/atau antarmoda serta mendorong perekonomian nasional dan daerah dengan  tetap memperhatikan tata ruang wilayah.  
15. Tatanan Kepelabuhanan Nasional adalah suatu sistem kepelabuhanan yang memuat peran,  fungsi, jenis, hierarki pelabuhan, Rencana Induk Pelabuhan Nasional, dan lokasi pelabuhan  serta keterpaduan intra dan antarmoda serta keterpaduan dengan sektor lainnya.  
16. Pelabuhan adalah tempat yang terdiri atas daratan dan/atau perairan dengan batas-batas  tertentu sebagai tempat kegiatan pemerintahan dan kegiatan pengusahaan yang  dipergunakan sebagai tempat kapal bersandar, naik turun penumpang, dan/atau bongkar  muat barang, berupa terminal dan tempat berlabuh kapal yang dilengkapi dengan fasilitas  keselamatan dan keamanan pelayaran dan kegiatan penunjang pelabuhan serta sebagai  tempat perpindahan intra-dan antarmoda transportasi.  
17. Pelabuhan Utama adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan laut  dalam negeri dan internasional, alih muat angkutan laut dalam negeri dan internasional 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
dalam jumlah besar, dan sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau barang, serta  angkutan penyeberangan dengan jangkauan pelayanan antarprovinsi.  
18. Pelabuhan Pengumpul adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan angkutan  laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri dalam jumlah menengah, dan  sebagai tempat asal tujuan penumpang dan/atau barang, serta angkutan penyeberangan  dengan jangkauan pelayanan antarprovinsi.  
19. Pelabuhan Pengumpan adalah pelabuhan yang fungsi pokoknya melayani kegiatan  angkutan laut dalam negeri, alih muat angkutan laut dalam negeri dalam jumlah terbatas,  merupakan pengumpan bagi pelabuhan utama dan pelabuhan pengumpul, dan sebagai  tempat asal tujuan penumpang dan/atau barang, serta angkutan penyeberangan dengan  jangkauan pelayanan dalam provinsi.  
20. Terminal adalah fasilitas pelabuhan yang terdiri atas kolam sandar dan tempat kapal  bersandar atau tambat, tempat penumpukan, tempat menunggu dan naik turun penumpang,  dan/atau tempat bongkar muat barang.  
21. Terminal Khusus adalah terminal yang terletak di luar Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan yang merupakan bagian dari pelabuhan terdekat untuk  melayani kepentingan sendiri sesuai dengan usaha pokoknya.  
22. Terminal untuk Kepentingan Sendiri adalah terminal yang terletak di dalam Daerah  Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan yang merupakan bagian  dari pelabuhan untuk melayani kepentingan sendiri sesuai dengan usaha pokoknya.  
23. Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) adalah wilayah perairan dan daratan pada pelabuhan atau  terminal khusus yang digunakan secara langsung untuk kegiatan pelabuhan.  24. Daerah Lingkungan Kepentingan (DLKp) adalah perairan di sekeliling daerah lingkungan  kerja perairan pelabuhan yang dipergunakan untuk menjamin keselamatan pelayaran.  25. Rencana Induk Pelabuhan adalah pengaturan ruang pelabuhan berupa peruntukan rencana  tata guna tanah dan perairan di Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan  Kepentingan pelabuhan.  
26. Otoritas Pelabuhan (Port Authority) adalah lembaga pemerintah di pelabuhan sebagai  otoritas yang melaksanakan fungsi pengaturan, pengendalian, dan pengawasan kegiatan  kepelabuhanan yang diusahakan secara komersial.  
27. Unit Penyelenggara Pelabuhan adalah lembaga pemerintah di pelabuhan sebagai otoritas  yang melaksanakan fungsi pengaturan, pengendalian, pengawasan kegiatan  kepelabuhanan, dan pemberian pelayanan jasa kepelabuhanan untuk pelabuhan yang  belum diusahakan secara komersial.  
28. Badan Usaha Pelabuhan adalah Badan Usaha yang kegiatan usahanya khusus di bidang  pengusahaan terminal dan fasilitas pelabuhan lainnya.  
29. Kolam Pelabuhan adalah perairan di depan dermaga yang digunakan untuk kepentingan  operasional sandar dan olah gerak kapal.  
30. Tata Ruang adalah wujud struktur ruang dan pola ruang.  
31. Penataan Ruang adalah suatu sistem proses perencanaan tata ruang, pemanfaatan ruang,  dan pengendalian pemanfaatan ruang.  
32. Keselamatan dan Keamanan Pelayaran adalah suatu keadaan terpenuhinya persyaratan  keselamatan dan keamanan yang menyangkut angkutan di perairan, kepelabuhanan, dan  lingkungan maritim.  
33. Kelaiklautan Kapal adalah keadaan kapal yang memenuhi persyaratan keselamatan kapal,  pencegahan pencemaran perairan dari kapal, pengawakan, garis muat, pemuatan,  kesejahteraan Awak Kapal dan kesehatan penumpang, status hukum kapal, manajemen  keselamatan dan pencegahan pencemaran dari kapal, dan manajemen keamanan kapal  untuk berlayar di perairan tertentu.  
34. Keselamatan Kapal adalah keadaan kapal yang memenuhi persyaratan material, konstruksi,  bangunan, permesinan dan perlistrikan, stabilitas, tata susunan serta perlengkapan  termasuk perlengkapan alat penolong dan radio, elektronik kapal, yang dibuktikan dengan  sertifikat setelah dilakukan pemeriksaan dan pengujian. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
35. Badan Klasifikasi adalah lembaga klasifikasi kapal yang melakukan pengaturan kekuatan  konstruksi dan permesinan kapal, jaminan mutu material marine, pengawasan  pembangunan, pemeliharaan, dan perombakan kapal sesuai dengan peraturan klasifikasi.  
36. Kapal adalah kendaraan air dengan bentuk dan jenis tertentu, yang digerakkan dengan  tenaga angin, tenaga mekanik, energi lainnya, ditarik atau ditunda, termasuk kendaraan  yang berdaya dukung dinamis, kendaraan di bawah permukaan air, serta alat apung dan  bangunan terapung yang tidak berpindah-pindah.  
37. Kapal Perang adalah kapal Tentara Nasional Indonesia yang ditetapkan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
38. Kapal Negara adalah kapal milik negara digunakan oleh instansi Pemerintah tertentu yang  diberi fungsi dan kewenangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan  untuk menegakkan hukum serta tugas-tugas Pemerintah lainnya.  
39. Kapal Asing adalah kapal yang berbendera selain bendera Indonesia dan tidak dicatat  dalam daftar kapal Indonesia.  
40. Awak Kapal adalah orang yang bekerja atau dipekerjakan di atas kapal oleh pemilik atau  operator kapal untuk melakukan tugas di atas kapal sesuai dengan jabatannya yang  tercantum dalam buku sijil.  
41. Nakhoda adalah salah seorang dari Awak Kapal yang menjadi pemimpin tertinggi di kapal  dan mempunyai wewenang dan tanggung jawab tertentu sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
42. Anak Buah Kapal adalah Awak Kapal selain Nakhoda.  
43. Kenavigasian adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan Sarana Bantu Navigasi Pelayaran, Telekomunikasi Pelayaran, hidrografi dan meteorologi, alur dan perlintasan,  pengerukan dan reklamasi, pemanduan, penanganan kerangka kapal, salvage dan  pekerjaan bawah air untuk kepentingan keselamatan pelayaran kapal.  
44. Navigasi adalah proses mengarahkan gerak kapal dari satu titik ke titik yang lain dengan  aman dan lancar serta untuk menghindari bahaya dan/atau rintangan pelayaran.  45. Alur-Pelayaran adalah perairan yang dari segi kedalaman, lebar, dan bebas hambatan  pelayaran lainnya dianggap aman dan selamat untuk dilayari.  
46. Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran adalah peralatan atau sistem yang berada di luar kapal  yang didesain dan dioperasikan untuk meningkatkan keselamatan dan efisiensi bernavigasi  kapal dan/atau lalu lintas kapal.  
47. Telekomunikasi-Pelayaran adalah telekomunikasi khusus untuk keperluan dinas pelayaran  yang merupakan setiap pemancaran, pengiriman atau penerimaan tiap jenis tanda, gambar,  suara dan informasi dalam bentuk apa pun melalui sistem kawat, optik, radio, atau sistem  elektromagnetik lainnya dalam dinas bergerak pelayaran yang merupakan bagian dari  keselamatan pelayaran.  
48. Pemanduan adalah kegiatan pandu dalam membantu, memberikan saran, dan informasi  kepada Nakhoda tentang keadaan perairan setempat yang penting agar navigasi-pelayaran  dapat dilaksanakan dengan selamat, tertib, dan lancar demi keselamatan kapal dan  lingkungan.  
49. Perairan Wajib Pandu adalah wilayah perairan yang karena kondisi perairannya mewajibkan  dilakukan pemanduan kepada kapal yang melayarinya.  
50. Pandu adalah pelaut yang mempunyai keahlian di bidang nautika yang telah memenuhi  persyaratan untuk melaksanakan pemanduan. kapal.  
51. Pekerjaan Bawah Air adalah pekerjaan yang berhubungan dengan instalasi, konstruksi, atau  kapal yang dilakukan di bawah air dan/atau pekerjaan di bawah air yang bersifat khusus,  yaitu penggunaan peralatan bawah air yang dioperasikan dari permukaan air.  
52. Pengerukan adalah pekerjaan mengubah bentuk dasar perairan untuk mencapai kedalaman  dan lebar yang dikehendaki atau untuk mengambil material dasar perairan yang  dipergunakan untuk keperluan tertentu.  
53. Reklamasi adalah pekerjaan timbunan di perairan atau pesisir yang mengubah garis pantai  dan/atau kontur kedalaman perairan. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
54. Kerangka Kapal adalah setiap kapal yang tenggelam atau kandas atau terdampar dan telah  ditinggalkan.  
55. Salvage adalah pekerjaan untuk memberikan pertolongan terhadap kapal dan/atau  muatannya yang mengalami kecelakaan kapal atau dalam keadaan bahaya di perairan  termasuk mengangkat kerangka kapal atau rintangan bawah air atau benda lainnya.  
56. Syahbandar adalah pejabat pemerintah di pelabuhan yang diangkat oleh Menteri dan  memiliki kewenangan tertinggi untuk menjalankan dan melakukan pengawasan terhadap  dipenuhinya ketentuan peraturan perundang-undangan untuk menjamin keselamatan dan  keamanan pelayaran.  
57. Perlindungan Lingkungan Maritim adalah setiap upaya untuk mencegah dan menanggulangi  pencemaran lingkungan perairan yang bersumber dari kegiatan yang terkait dengan  pelayaran.  
58. Mahkamah Pelayaran adalah panel ahli yang berada di bawah dan bertanggung jawab  kepada Menteri yang bertugas untuk melakukan pemeriksaan lanjutan kecelakaan kapal.  59. Penjagaan Laut dan Pantai (Sea and Coast Guard) adalah lembaga yang melaksanakan  fungsi penjagaan dan penegakan peraturan perundang-undangan di laut dan pantai yang  dibentuk dan bertanggung jawab kepada Presiden dan secara teknis operasional  dilaksanakan oleh Menteri.  
60. Badan Usaha adalah Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, atau badan  hukum Indonesia yang khusus didirikan untuk pelayaran.  
61. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.  
62. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
63. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, atau walikota dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
64. Menteri adalah Menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang pelayaran.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Pelayaran diselenggarakan berdasarkan:  
a. asas manfaat;  
b. asas usaha bersama dan kekeluargaan;  
c. asas persaingan sehat;  
d. asas adil dan merata tanpa diskriminasi;  
e. asas keseimbangan, keserasian, dan keselarasan;  
f. asas kepentingan umum;  
g. asas keterpaduan;  
h. asas tegaknya hukum;  
i. asas kemandirian;  
j. asas berwawasan lingkungan hidup;  
k. asas kedaulatan negara; dan  
l. asas kebangsaan.  
Pasal 3  
Pelayaran diselenggarakan dengan tujuan: 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
a. memperlancar arus perpindahan orang dan/atau barang melalui perairan dengan  mengutamakan dan melindungi angkutan di perairan dalam rangka memperlancar kegiatan  perekonomian nasional;  
b. membina jiwa kebaharian;  
c. menjunjung kedaulatan negara;  
d. menciptakan daya saing dengan mengembangkan industri angkutan perairan nasional;  e. menunjang, menggerakkan, dan mendorong pencapaian tujuan pembangunan nasional;  f. memperkukuh kesatuan dan persatuan bangsa dalam rangka perwujudan Wawasan  Nusantara; dan  
g. meningkatkan ketahanan nasional.  
BAB III  
RUANG LINGKUP BERLAKUNYA UNDANG-UNDANG  
Pasal 4  
Undang-Undang ini berlaku untuk:  
a. semua kegiatan angkutan di perairan, kepelabuhanan, keselamatan dan keamanan  pelayaran, serta perlindungan lingkungan maritim di perairan Indonesia;  
b. semua kapal asing yang berlayar di perairan Indonesia; dan  
c. semua kapal berbendera Indonesia yang berada di luar perairan Indonesia.  
BAB IV  
PEMBINAAN  
Pasal 5  
(1) Pelayaran dikuasai oleh negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah.  (2) Pembinaan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pengaturan;  
b. pengendalian; dan  
c. pengawasan.  
(3) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi penetapan kebijakan  umum dan teknis, antara lain, penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, perencanaan,  dan prosedur termasuk persyaratan keselamatan dan keamanan pelayaran serta perizinan.  
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi pemberian arahan,  bimbingan, pelatihan, perizinan, sertifikasi, serta bantuan teknis di bidang pembangunan dan  pengoperasian.  
(5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c meliputi kegiatan pengawasan  pembangunan dan pengoperasian agar sesuai dengan peraturan perundang-undangan  termasuk melakukan tindakan korektif dan penegakan hukum.  
(6) Pembinaan Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan  memperhatikan seluruh aspek kehidupan masyarakat dan diarahkan untuk:  a. memperlancar arus perpindahan orang dan/atau barang secara massal melalui  
perairan dengan selamat, aman, cepat, lancar,tertib dan teratur, nyaman, dan berdaya  guna, dengan biaya yang terjangkau oleh daya beli masyarakat;  
b. meningkatkan penyelenggaraan kegiatan angkutan di perairan, kepelabuhanan,  keselamatan dan keamanan, serta perlindungan lingkungan maritim sebagai bagian  dari keseluruhan moda transportasi secara terpadu dengan memanfaatkan  perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi; 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
c. mengembangkan kemampuan armada angkutan nasional yang tangguh di perairan  serta didukung industri perkapalan yang andal sehingga mampu memenuhi  kebutuhan angkutan baik di dalam negeri maupun dari dan ke luar negeri;  
d. mengembangkan usaha jasa angkutan di perairan nasional yang andal dan berdaya  saing serta didukung kemudahan memperoleh pendanaan, keringanan perpajakan,  dan industri perkapalan yang tangguh sehingga mampu mandiri dan bersaing;  
e. meningkatkan kemampuan dan peranan kepelabuhanan serta keselamatan dan  keamanan pelayaran dengan menjamin tersedianya alur-pelayaran, kolam pelabuhan,  dan Sarana Bantu Navigasi Pelayaran yang memadai dalam rangka menunjang  angkutan di perairan;  
f. mewujudkan sumber daya manusia yang berjiwa bahari, profesional, dan mampu  mengikuti perkembangan kebutuhan penyelenggaraan pelayaran; dan  
g. memenuhi perlindungan lingkungan maritim dengan upaya pencegahan dan  penanggulangan pencemaran yang bersumber dari kegiatan angkutan di perairan,  kepelabuhanan, serta keselamatan dan keamanan.  
(7) Pemerintah daerah melakukan pembinaan pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (6)  sesuai dengan kewenangannya.  
BAB V  
ANGKUTAN DI PERAIRAN  
Bagian Kesatu  
Jenis Angkutan di Perairan  
Pasal 6  
Jenis angkutan di perairan terdiri atas:  
a. angkutan laut;  
b. angkutan sungai dan danau; dan  
c. angkutan penyeberangan.  
Bagian Kedua  
Angkutan Laut  
Paragraf 1  
Jenis Angkutan Laut  
Pasal 7  
Angkutan laut terdiri atas:  
a. angkutan laut dalam negeri;  
b. angkutan laut luar negeri;  
c. angkutan laut khusus; dan  
d. angkutan laut pelayaran rakyat.  
Paragraf 2  
Angkutan Laut Dalam Negeri  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(1) Kegiatan angkutan laut dalam negeri dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional  dengan menggunakan kapal berbendera Indonesia serta diawaki oleh Awak Kapal  berkewarganegaraan Indonesia.  
(2) Kapal asing dilarang mengangkut penumpang dan/atau barang antarpulau atau  antarpelabuhan di wilayah perairan Indonesia.  
Pasal 9  
(1) Kegiatan angkutan laut dalam negeri disusun dan dilaksanakan secara terpadu, baik intra  maupun antarmoda yang merupakan satu kesatuan sistem transportasi nasional.  (2) Kegiatan angkutan laut dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan trayek tetap dan teratur (liner) serta dapat dilengkapi dengan trayek tidak tetap dan  tidak teratur (tramper).  
(3) Kegiatan angkutan laut dalam negeri yang melayani trayek tetap dan teratur dilakukan  dalam jaringan trayek.  
(4) Jaringan trayek tetap dan teratur angkutan laut dalam negeri disusun dengan  memperhatikan:  
a. pengembangan pusat industri, perdagangan, dan pariwisata;  
b. pengembangan wilayah dan/atau daerah;  
c. rencana umum tata ruang;  
d. keterpaduan intra-dan antarmoda transportasi; dan  
e. perwujudan Wawasan Nusantara.  
(5) Penyusunan jaringan trayek tetap dan teratur sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dilakukan bersama oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan asosiasi perusahaan angkutan  laut nasional dengan memperhatikan masukan asosiasi pengguna jasa angkutan laut.  
(6) Jaringan trayek tetap dan teratur sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan oleh  Menteri.  
(7) Pengoperasian kapal pada jaringan trayek tetap dan teratur sebagaimana dimaksud pada  ayat (5) dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional dengan mempertimbangkan:  a. kelaiklautan kapal;  
b. menggunakan kapal berbendera Indonesia dan diawaki oleh warga negara Indonesia;  c. keseimbangan permintaan dan tersedianya ruangan;  
d. kondisi alur dan fasilitas pelabuhan yang disinggahi; dan  
e. tipe dan ukuran kapal sesuai dengan kebutuhan.  
(8) Pengoperasian kapal pada trayek tidak tetap dan tidak teratur sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional dan wajib dilaporkan kepada  Pemerintah.  
Pasal 10  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan laut dalam negeri diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Paragraf 3  
Angkutan Laut Luar Negeri  
Pasal 11  
(1) Kegiatan angkutan laut dari dan ke luar negeri dilakukan oleh perusahaan angkutan laut  nasional dan/atau perusahaan angkutan laut asing dengan menggunakan kapal berbendera  Indonesia dan/atau kapal asing. 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
(2) Kegiatan angkutan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan agar  perusahaan angkutan laut nasional memperoleh pangsa muatan yang wajar sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Kegiatan angkutan laut dari dan ke luar negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang  termasuk angkutan laut lintas batas dapat dilakukan dengan trayek tetap dan teratur serta  trayek tidak tetap dan tidak teratur.  
(4) Perusahaan angkutan laut asing hanya dapat melakukan kegiatan angkutan laut ke dan dari  pelabuhan Indonesia yang terbuka bagi perdagangan luar negeri dan wajib menunjuk  perusahaan nasional sebagai agen umum.  
(5) Perusahaan angkutan laut asing yang melakukan kegiatan angkutan laut ke atau dari  pelabuhan Indonesia yang terbuka untuk perdagangan luar negeri secara  
berkesinambungan dapat menunjuk perwakilannya di Indonesia.  
Pasal 12  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan laut luar negeri, keagenan umum, dan  perwakilan perusahaan angkutan laut asing diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 4  
Angkutan Laut Khusus  
Pasal 13  
(1) Kegiatan angkutan laut khusus dilakukan oleh Badan Usaha untuk menunjang usaha pokok  untuk kepentingan sendiri dengan menggunakan kapal berbendera Indonesia yang  memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal dan diawaki oleh Awak Kapal  
berkewarganegaraan Indonesia.  
(2) Kegiatan angkutan laut khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  izin operasi dari Pemerintah.  
(3) Kegiatan angkutan laut khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  dengan menggunakan kapal berbendera Indonesia yang laik laut dengan kondisi dan  persyaratan kapal sesuai dengan jenis kegiatan usaha pokoknya.  
(4) Kegiatan angkutan laut khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang mengangkut  muatan atau barang milik pihak lain dan/atau mengangkut muatan atau barang umum  kecuali dalam hal keadaan tertentu berdasarkan izin Pemerintah.  
(5) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) berupa:  
a. tidak tersedianya kapal; dan  
b. belum adanya perusahaan angkutan yang mampu melayani sebagian atau seluruh  permintaan jasa angkutan yang ada.  
(6) Pelaksana kegiatan angkutan laut asing yang melakukan kegiatan angkutan laut khusus ke  pelabuhan Indonesia yang terbuka bagi perdagangan luar negeri wajib menunjuk  perusahaan angkutan laut nasional atau pelaksana kegiatan angkutan laut khusus sebagai  agen umum.  
(7) Pelaksana kegiatan angkutan laut khusus hanya dapat menjadi agen bagi kapal yang  melakukan kegiatan yang sejenis dengan usaha pokoknya.  
Pasal 14  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan laut khusus diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Paragraf 5  
Angkutan Laut Pelayaran Rakyat 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
Pasal 15  
(1) Kegiatan angkutan laut pelayaran rakyat sebagai usaha masyarakat yang bersifat tradisional  dan merupakan bagian dari usaha angkutan di perairan mempunyai peranan yang penting  dan karakteristik tersendiri.  
(2) Kegiatan angkutan laut pelayaran-rakyat dilakukan oleh orang perseorangan warga negara  Indonesia atau Badan Usaha dengan menggunakan kapal berbendera Indonesia yang  memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal serta diawaki oleh Awak Kapal  
berkewarganegaraan Indonesia.  
Pasal 16  
(1) Pembinaan angkutan laut pelayaran-rakyat dilaksanakan agar kehidupan usaha dan  peranan penting angkutan laut pelayaran rakyat tetap terpelihara sebagai bagian dari  potensi angkutan laut nasional yang merupakan satu kesatuan sistem transportasi nasional.  
(2) Pengembangan angkutan laut pelayaran-rakyat dilaksanakan untuk:  a. meningkatkan pelayanan ke daerah-daerah pedalaman dan/atau perairan yang  memiliki alur dengan kedalaman terbatas termasuk sungai dan danau;  
b. meningkatkan kemampuannya sebagai lapangan usaha angkutan laut nasional dan  lapangan kerja; dan  
c. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia dan kewiraswastaan dalam bidang  usaha angkutan laut nasional.  
(3) Armada angkutan laut pelayaran-rakyat dapat dioperasikan di dalam negeri dan lintas batas,  baik dengan trayek tetap dan teratur maupun trayek tidak tetap dan tidak teratur.  
Pasal 17  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan laut pelayaran-rakyat diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Angkutan Sungai dan Danau  
Pasal 18  
(1) Kegiatan angkutan sungai dan danau di dalam negeri dilakukan oleh orang perseorangan  warga negara Indonesia atau Badan Usaha dengan menggunakan kapal berbendera  Indonesia yang memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal serta diawaki oleh Awak Kapal  berkewarganegaraan Indonesia.  
(2) Kegiatan angkutan sungai dan danau antara Negara Republik Indonesia dan negara  tetangga dilakukan berdasarkan perjanjian antara Pemerintah Republik Indonesia dan  pemerintah negara tetangga yang bersangkutan.  
(3) Angkutan sungai dan danau yang dilakukan antara dua negara sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) hanya dapat dilakukan oleh kapal berbendera Indonesia dan/atau kapal  berbendera negara yang bersangkutan.  
(4) Kegiatan angkutan sungai dan danau disusun dan dilakukan secara terpadu dengan  memperhatikan intra-dan antarmoda yang merupakan satu kesatuan sistem transportasi  nasional.  
(5) Kegiatan angkutan sungai dan danau dapat dilaksanakan dengan menggunakan trayek  tetap dan teratur atau trayek tidak tetap dan tidak teratur.  
(6) Kegiatan angkutan sungai dan danau dilarang dilakukan di laut kecuali mendapat izin dari  Syahbandar dengan tetap memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal.  
Pasal 19 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk menunjang usaha pokok dapat dilakukan kegiatan angkutan sungai dan danau untuk  kepentingan sendiri.  
(2) Kegiatan angkutan sungai dan danau sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  oleh orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha dengan izin  Pemerintah.  
Pasal 20  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan sungai dan danau diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Angkutan Penyeberangan  
Pasal 21  
(1) Kegiatan angkutan penyeberangan di dalam negeri dilakukan oleh Badan Usaha dengan  menggunakan kapal berbendera Indonesia yang memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal  serta diawaki oleh Awak Kapal berkewarganegaraan Indonesia.  
(2) Kegiatan angkutan penyeberangan antara Negara Republik Indonesia dan negara tetangga  dilakukan berdasarkan perjanjian antara Pemerintah Republik Indonesia dan pemerintah  negara yang bersangkutan.  
(3) Angkutan penyeberangan yang dilakukan antara dua negara sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) hanya dapat dilakukan oleh kapal berbendera Indonesia dan/atau kapal berbendera  negara yang bersangkutan.  
Pasal 22  
(1) Angkutan penyeberangan merupakan angkutan yang berfungsi sebagai jembatan yang  menghubungkan jaringan jalan atau jaringan jalur kereta api yang dipisahkan oleh perairan  untuk mengangkut penumpang dan kendaraan beserta muatannya.  
(2) Penetapan lintas angkutan penyeberangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan mempertimbangkan:  
a. pengembangan jaringan jalan dan/atau jaringan jalur kereta api yang dipisahkan oleh  perairan;  
b. fungsi sebagai jembatan;  
c. hubungan antara dua pelabuhan, antara pelabuhan dan terminal, dan antara dua  terminal penyeberangan dengan jarak tertentu;  
d. tidak mengangkut barang yang diturunkan dari kendaraan pengangkutnya;  e. Rencana Tata Ruang Wilayah; dan  
f. jaringan trayek angkutan laut sehingga dapat mencapai optimalisasi keterpaduan  angkutan antar-dan intramoda.  
(3) Angkutan penyeberangan dilaksanakan dengan menggunakan trayek tetap dan teratur.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kegiatan angkutan penyeberangan diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Angkutan di Perairan untuk Daerah Masih Tertinggal dan/atau Wilayah Terpencil  Pasal 24 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
(1) Angkutan di perairan untuk daerah masih tertinggal dan/atau wilayah terpencil wajib  dilaksanakan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(2) Angkutan di perairan sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) dilaksanakan dengan  pelayaran-perintis dan penugasan.  
(3) Pelayaran-perintis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan dengan biaya yang  disediakan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(4) Penugasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan kepada perusahaan angkutan  laut nasional dengan mendapatkan kompensasi dari Pemerintah dan/atau pemerintah  daerah sebesar selisih antara biaya produksi dan tarif yang ditetapkan Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah sebagai kewajiban pelayanan publik.  
(5) Pelayaran-perintis dan penugasan dilaksanakan secara terpadu dengan sektor lain  berdasarkan pendekatan pembangunan wilayah.  
(6) Angkutan perairan untuk daerah masih tertinggal dan/atau wilayah terpencil dievaluasi oleh  Pemerintah dan/atau pemerintah daerah setiap tahun.  
Pasal 25  
Pelayaran-perintis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 dapat dilakukan dengan cara kontrak  jangka panjang dengan perusahaan angkutan di perairan menggunakan kapal berbendera  Indonesia yang memenuhi persyaratan kelaiklautan kapal yang diawaki oleh warga negara  Indonesia.  
Pasal 26  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayaran-perintis dan penugasan pada angkutan di perairan  untuk daerah masih tertinggal dan/atau wilayah terpencil diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Perizinan Angkutan  
Pasal 27  
Untuk melakukan kegiatan angkutan di perairan orang perseorangan warga negara Indonesia atau  Badan Usaha wajib memiliki izin usaha.  
Pasal 28  
(1) Izin usaha angkutan laut diberikan oleh:  
a. bupati/walikota yang bersangkutan bagi Badan Usaha yang berdomisili dalam wilayah  kabupaten/kota dan beroperasi pada lintas pelabuhan dalam wilayah kabupaten/kota;  b. gubernur provinsi yang bersangkutan bagi Badan Usaha yang berdomisili dalam  wilayah provinsi dan beroperasi pada lintas pelabuhan antarkabupaten/kota dalam  wilayah provinsi; atau  
c. Menteri bagi Badan Usaha yang melakukan kegiatan pada lintas pelabuhan  antarprovinsi dan internasional.  
(2) Izin usaha angkutan laut pelayaran-rakyat diberikan oleh:  
a. bupati/walikota yang bersangkutan bagi orang perseorangan warga negara Indonesia  atau Badan. Usaha yang berdomisili dalam wilayah kabupaten/kota dan beroperasi  pada lintas pelabuhan dalam wilayah kabupaten/kota; atau  
b. gubernur yang bersangkutan bagi orang perseorangan warga negara Indonesia atau  Badan Usaha yang berdomisili dan beroperasi pada lintas pelabuhan  
antarkabupaten/kota dalam wilayah provinsi, pelabuhan antarprovinsi, dan pelabuhan  internasional.  
(3) Izin usaha angkutan sungai dan danau diberikan oleh: 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
a. bupati/walikota sesuai dengan domisili orang perseorangan warga negara Indonesia  atau Badan Usaha; atau  
b. Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk orang perseorangan warga  negara Indonesia atau Badan. Usaha yang berdomisili di Daerah Khusus Ibukota  Jakarta.  
(4) Selain memiliki izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk angkutan sungai dan  danau kapal yang dioperasikan wajib memiliki izin trayek yang diberikan oleh:  a. bupati/walikota yang bersangkutan bagi kapal yang melayani trayek dalam wilayah  kabupaten/kota;  
b. gubernur provinsi yang bersangkutan bagi kapal yang melayani trayek  antarkabupaten/kota dalam wilayah provinsi; atau  
c. Menteri bagi kapal yang melayani trayek antarprovinsi dan/atau antarnegara.  (5) Izin usaha angkutan penyeberangan diberikan oleh:  
a. bupati/walikota sesuai dengan domisili Badan Usaha; atau  
b. Gubernur Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk Badan Usaha yang  berdomisili di Daerah Khusus Ibukota Jakarta.  
(6) Selain memilik izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (5) untuk angkutan  penyeberangan, kapal yang dioperasikan wajib memiliki persetujuan pengoperasian kapal  yang diberikan oleh:  
a. bupati/walikota yang bersangkutan bagi kapal yang melayani lintas pelabuhan dalam  wilayah kabupaten/kota;  
b. gubernur provinsi yang bersangkutan bagi kapal yang melayani lintas pelabuhan  antarkabupaten/kota dalam provinsi; dan  
c. Menteri bagi kapal yang melayani lintas pelabuhan antarprovinsi dan/atau  antarnegara.  
Pasal 29  
(1) Untuk mendapatkan izin usaha angkutan laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat  (1) Badan Usaha wajib memiliki kapal berbendera Indonesia dengan ukuran sekurang kurangnya GT 175 (seratus tujuh puluh lima Gross Tonnage).  
(2) Orang perseorangan warga negara Indonesia atau Badan Usaha dapat melakukan kerja  sama dengan perusahaan angkutan laut asing atau badan hukum asing atau warga negara  asing dalam bentuk usaha patungan (joint venture) dengan membentuk perusahaan  angkutan laut yang memiliki kapal berbendera Indonesia sekurang-kurangnya 1 (satu) unit  kapal dengan ukuran GT 5000 (lima ribu Gross Tonnage) dan diawaki oleh awak  berkewarganegaraan Indonesia.  
Pasal 30  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan perizinan angkutan di perairan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketujuh  
Usaha Jasa Terkait dengan Angkutan di Perairan  
Pasal 31  
(1) Untuk kelancaran kegiatan angkutan di perairan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6  dapat diselenggarakan usaha jasa terkait dengan angkutan di perairan.  
(2) Usaha jasa terkait sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  a. bongkar muat barang;  
b. jasa pengurusan transportasi; 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
c. angkutan perairan pelabuhan;  
d. penyewaan peralatan angkutan laut atau peralatan jasa terkait dengan angkutan laut;  e. tally mandiri;  
f. depo peti kemas;  
g. pengelolaan kapal (ship management);  
h. perantara jual beli dan/atau sewa kapal (ship broker);  
i. keagenan Awak Kapal (ship manning agency);  
j. keagenan kapal; dan  
k. perawatan dan perbaikan kapal (ship repairing and maintenance).  
Pasal 32  
(1) Usaha jasa terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2) dilakukan oleh Badan  Usaha yang didirikan khusus untuk itu.  
(2) Selain Badan Usaha yang didirikan khusus untuk itu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kegiatan bongkar muat dapat dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional hanya  untuk kegiatan bongkar muat barang tertentu untuk kapal yang dioperasikannya.  
(3) Selain Badan Usaha yang didirikan khusus untuk itu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kegiatan angkutan perairan pelabuhan dapat dilakukan oleh perusahaan angkutan laut  nasional.  
(4) Kegiatan tally yang bukan tally mandiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat (2)  huruf e dapat dilakukan oleh perusahaan angkutan laut nasional, perusahaan bongkar muat,  atau perusahaan jasa pengurusan transportasi, terbatas hanya untuk kegiatan cargodoring,  receiving/ delivery, stuffing, dan stripping peti kemas bagi kepentingannya sendiri.  
Pasal 33  
Setiap Badan Usaha yang didirikan khusus untuk usaha jasa terkait sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 32 ayat (1) wajib memiliki izin usaha.  
Pasal 34  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan perizinan usaha jasa terkait dengan  angkutan di perairan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Tarif Angkutan dan Usaha Jasa Terkait  
Pasal 35  
(1) Tarif angkutan di perairan terdiri atas tarif angkutan penumpang dan tarif angkutan barang.  (2) Tarif angkutan penumpang kelas ekonomi ditetapkan oleh Pemerintah.  (3) Tarif angkutan penumpang nonekonomi ditetapkan oleh penyelenggara angkutan  berdasarkan tingkat pelayanan yang diberikan.  
(4) Tarif angkutan barang ditetapkan oleh penyedia jasa angkutan berdasarkan kesepakatan  antara pengguna jasa dan penyedia jasa angkutan sesuai dengan jenis, struktur, dan  golongan yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 36  
Tarif usaha jasa terkait ditetapkan oleh penyedia jasa terkait berdasarkan kesepakatan antara  pengguna jasa dan penyedia jasa terkait sesuai dengan jenis, struktur, dan golongan yang  ditetapkan oleh Pemerintah. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
Pasal 37  
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis, struktur, dan golongan tarif angkutan dan usaha jasa terkait  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesembilan  
Kewajiban dan Tanggung Jawab Pengangkut  
Paragraf 1  
Wajib Angkut  
Pasal 38  
(1) Perusahaan angkutan di perairan wajib mengangkut penumpang dan/atau barang terutama  angkutan pos yang disepakati dalam perjanjian pengangkutan.  
(2) Perjanjian pengangkutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan karcis  penumpang dan dokumen muatan.  
(3) Dalam keadaan tertentu Pemerintah memobilisasi armada niaga nasional.  
Pasal 39  
Ketentuan lebih lanjut mengenai wajib angkut diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 2  
Tanggung Jawab Pengangkut  
Pasal 40  
(1) Perusahaan angkutan di perairan bertangggung jawab terhadap keselamatan dan  keamanan penumpang dan/atau barang yang diangkutnya.  
(2) Perusahaan angkutan di perairan bertanggung jawab terhadap muatan kapal sesuai dengan  jenis dan jumlah yang dinyatakan dalam dokumen muatan dan/atau perjanjian atau kontrak  pengangkutan yang telah disepakati.  
Pasal 41  
(1) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 dapat ditimbulkan sebagai akibat  pengoperasian kapal, berupa:  
a. kematian atau lukanya penumpang yang diangkut;  
b. musnah, hilang, atau rusaknya barang yang diangkut;  
c. keterlambatan angkutan penumpang dan/atau barang yang diangkut; atau  d. kerugian pihak ketiga.  
(2) Jika dapat membuktikan bahwa kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,  huruf c, dan huruf d bukan disebabkan oleh kesalahannya, perusahaan angkutan di perairan  dapat dibebaskan sebagian atau seluruh tanggung jawabnya.  
(3) Perusahaan angkutan di perairan wajib mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan melaksanakan asuransi perlindungan dasar penumpang umum  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 42  
(1) Perusahaan angkutan di perairan wajib memberikan fasilitas khusus dan kemudahan bagi  penyandang cacat, wanita hamil, anak di bawah usia 5 (lima) tahun, orang sakit, dan orang  lanjut usia. 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
(2) Pemberian fasilitas khusus dan kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dipungut biaya tambahan.  
Pasal 43  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab pengangkut diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 3  
Pengangkutan Barang Khusus dan Barang Berbahaya  
Pasal 44  
Pengangkutan barang khusus dan barang berbahaya wajib dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 45  
(1) Barang khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 dapat berupa:  a. kayu gelondongan (logs);  
b. barang curah;  
c. rel; dan  
d. ternak.  
(2) Barang berbahaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 berbentuk:  a. bahan cair;  
b. bahan padat; dan  
c. bahan gas.  
(3) Barang berbahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diklasifikasikan sebagai berikut:  a. Bahan atau barang peledak (explosives);  
b. gas-gas yang dimampatkan, dicairkan, atau dilarutkan dengan tekanan (compressed  gases, liquified or dissolved under pressure);  
c. cairan mudah menyala atau terbakar (flammable liquids);  
d. bahan atau barang padat mudah menyala atau terbakar (flammable solids),  e. bahan atau barang pengoksidasi (oxidizing substances);  
f. bahan atau barang beracun dan mudah menular (toxic and infectious substances);  g. bahan atau barang radioaktif (radioactive material);  
h. bahan atau barang perusak (corrosive substances); dan  
i. berbagai bahan atau zat berbahaya lainnya (miscellaneous dangerous substances).  
Pasal 46  
Pengangkutan barang berbahaya dan barang khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44  wajib memenuhi persyaratan:  
a. pengemasan, penumpukan, dan penyimpanan di pelabuhan, penanganan bongkar muat,  serta penumpukan dan penyimpanan selama berada di kapal;  
b. keselamatan sesuai dengan peraturan dan standar baik nasional maupun internasional bagi  kapal khusus pengangkut barang berbahaya; dan  
c. pemberian tanda-tanda tertentu sesuai dengan barang berbahaya yang diangkut.  
Pasal 47  
Pemilik, operator, dan/atau agen perusahaan angkutan laut yang mengangkut barang berbahaya  dan barang khusus wajib menyampaikan pemberitahuan kepada Syahbandar sebelum kapal  pengangkut barang khusus dan/atau barang berbahaya tiba di pelabuhan. 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
Pasal 48  
Badan Usaha Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan wajib menyediakan tempat  penyimpanan atau penumpukan barang berbahaya dan barang khusus untuk menjamin  keselamatan dan kelancaran arus lalu lintas barang di pelabuhan serta bertanggung jawab  terhadap penyusunan sistem dan prosedur penanganan barang berbahaya dan barang khusus di  pelabuhan.  
Pasal 49  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengangkutan barang khusus dan barang berbahaya  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesepuluh  
Angkutan Multimoda  
Pasal 50  
(1) Angkutan perairan dapat merupakan bagian dari angkutan multimoda yang dilaksanakan  oleh Badan Usaha angkutan multimoda.  
(2) Kegiatan angkutan perairan dalam angkutan multimoda dilaksanakan berdasarkan  perjanjian yang dilaksanakan antara penyedia jasa angkutan perairan dan Badan Usaha  angkutan multimoda dan penyedia jasa moda lainnya.  
Pasal 51  
(1) Angkutan multimoda dilakukan oleh Badan Usaha yang telah mendapat izin khusus untuk  melakukan angkutan multimoda dari Pemerintah.  
(2) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab (liability) terhadap  barang sejak diterimanya barang sampai diserahkan kepada penerima barang.  
Pasal 52  
Pelaksanaan angkutan multimoda dilakukan berdasarkan 1 (satu) dokumen yang diterbitkan oleh  penyedia jasa angkutan multimoda.  
Pasal 53  
(1) Tanggung jawab penyedia jasa angkutan multimoda sebagaimana dimaksud dalam Pasal  51 ayat (2) meliputi kehilangan atau kerusakan yang terjadi pada barang serta  keterlambatan penyerahan barang.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikecualikan dalam hal  penyedia jasa angkutan multimoda dapat membuktikan bahwa dirinya atau agennya secara  layak telah melaksanakan segala tindakan untuk mencegah terjadinya kehilangan,  kerusakan barang, serta keterlambatan penyerahan barang.  
(3) Tanggung jawab penyedia jasa angkutan multimoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  bersifat terbatas.  
Pasal 54  
Penyedia jasa angkutan multimoda wajib mengasuransikan tanggung jawabnya.  
Pasal 55  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda diatur dengan Peraturan Pemerintah.  Bagian Kesebelas 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
Pemberdayaan Industri Angkutan Perairan Nasional  
Pasal 56  
Pengembangan dan pengadaan armada angkutan perairan nasional dilakukan dalam rangka  memberdayakan angkutan perairan nasional dan memperkuat industri perkapalan nasional yang  dilakukan secara terpadu dengan dukungan semua sektor terkait.  
Pasal 57  
(1) Pemberdayaan industri angkutan perairan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56  wajib dilakukan oleh Pemerintah dengan:  
a. memberikan fasilitas pembiayaan dan perpajakan;  
b. memfasilitasi kemitraan kontrak jangka panjang antara pemilik barang dan pemilik  kapal; dan  
c. memberikan jaminan ketersediaan bahan bakar minyak untuk angkutan di perairan.  (2) Perkuatan industri perkapalan nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 wajib  dilakukan oleh Pemerintah dengan:  
a. menetapkan kawasan industri perkapalan terpadu;  
b. mengembangkan pusat desain, penelitian, dan pengembangan industri kapal  nasional;  
c. mengembangkan standardisasi dan komponen kapal dengan menggunakan  sebanyak-banyaknya muatan lokal dan melakukan alih teknologi;  
d. mengembangkan industri bahan baku dan komponen kapal;  
e. memberikan insentif kepada perusahaan angkutan perairan nasional yang  membangun dan/atau mereparasi kapal di dalam negeri dan/atau yang melakukan  pengadaan kapal dari luar negeri;  
f. membangun kapal pada industri galangan kapal nasional apabila biaya  pengadaannya dibebankan kepada Anggaran Pendapatan Belanja Negara atau  Anggaran Pendapatan Belanja Daerah;  
g. membangun kapal yang pendanaannya berasal dari luar negeri dengan  menggunakan sebanyak-banyaknya muatan lokal dan pelaksanaan alih teknologi; dan  h. memelihara dan mereparasi kapal pada industri perkapalan nasional yang biayanya  dibebankan kepada Anggaran Pendapatan Belanja Negara atau Anggaran  Pendapatan Belanja Daerah.  
Pasal 58  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberdayaan industri angkutan perairan dan perkuatan industri  perkapalan nasional diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua belas  
Sanksi Administratif  
Pasal 59  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2),  Pasal 9 ayat (8), Pasal 28 ayat (4) atau ayat (6), atau Pasal 33 dapat dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin atau pembekuan sertifikat; atau  
d. pencabutan izin atau pencabutan sertifikat. 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan Pasal 11 ayat (4) atau Pasal 13 ayat (6) dapat  dikenakan sanksi administratif berupa tidak diberikan pelayanan jasa kepelabuhanan.  (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
HIPOTEK DAN PIUTANG PELAYARAN YANG DIDAHULUKAN  
Bagian Kesatu  
Hipotek  
Pasal 60  
(1) Kapal yang telah didaftarkan dalam Daftar Kapal Indonesia dapat dijadikan jaminan utang  dengan pembebanan hipotek atas kapal.  
(2) Pembebanan hipotek atas kapal dilakukan dengan pembuatan akta hipotek oleh Pejabat  Pendaftar dan Pencatat Balik Nama Kapal di tempat kapal didaftarkan dan dicatat dalam  Daftar Induk Pendaftaran Kapal.  
(3) Setiap akta hipotek diterbitkan 1 (satu) Grosse Akta Hipotek yang diberikan kepada  penerima hipotek.  
(4) Grosse Akta Hipotek sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mempunyai kekuatan  eksekutorial yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan  hukum yang tetap.  
(5) Dalam hal Grosse Akta Hipotek hilang dapat diterbitkan grosse akta pengganti berdasarkan  penetapan pengadilan.  
Pasal 61  
(1) Kapal dapat dibebani lebih dari 1 (satu) hipotek.  
(2) Peringkat masing-masing hipotek ditentukan sesuai dengan tanggal dan nomor urut akta  hipotek.  
Pasal 62  
Pengalihan hipotek dari penerima hipotek kepada penerima hipotek yang lain dilakukan dengan  membuat akta pengalihan hipotek oleh Pejabat Pendaftar dan Pencatat Balik Nama Kapal di  tempat kapal didaftarkan dan dicatat dalam Daftar Induk Pendaftaran Kapal.  
Pasal 63  
(1) Pencoretan hipotek (roya) dilakukan oleh Pejabat Pendaftar dan Pencatat Balik Nama Kapal  atas permintaan tertulis dari penerima hipotek.  
(2) Dalam hal permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh pemberi hipotek,  permintaan tersebut dilampiri dengan surat persetujuan pencoretan dari penerima hipotek.  
Pasal 64  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembebanan hipotek diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Piutang-Pelayaran yang Didahulukan  
Pasal 65 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
(1) Apabila terdapat gugatan terhadap piutang yang dijamin dengan kapal, pemilik, pencarter,  atau operator kapal harus mendahulukan pembayaran piutang-pelayaran yang didahulukan.  (2) Piutang-pelayaran yang didahulukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yaitu sebagai  berikut:  
a. untuk pembayaran upah dan pembayaran lainnya kepada Nakhoda, Anak Buah  Kapal, dan awak pelengkap lainnya dari kapal dalam hubungan dengan penugasan  mereka di kapal, termasuk biaya repatriasi dan kontribusi asuransi sosial yang harus  dibiayai;  
b. untuk membayar uang duka atas kematian atau membayar biaya pengobatan atas  luka-luka badan, baik yang terjadi di darat maupun di laut yang berhubungan  langsung dengan pengoperasian kapal;  
c. untuk pembayaran biaya salvage atas kapal;  
d. untuk biaya pelabuhan dan alur pelayaran lainnya serta biaya pemanduan; dan  e. untuk membayar kerugian yang ditimbulkan oleh kerugian fisik atau kerusakan yang  disebabkan oleh pengoperasian kapal selain dari kerugian atau kerusakan terhadap  muatan, peti kemas, dan barang bawaan penumpang yang diangkut di kapal.  (3) Piutang-pelayaran yang didahulukan tidak dapat dibebankan atas kapal untuk menjamin  gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf e apabila tindakan tersebut  timbul sebagai akibat dari:  
a. kerusakan yang timbul dari angkutan minyak atau bahan berbahaya dan beracun  lainnya melalui laut; dan  
b. bahan-bahan radioaktif atau kombinasi antara bahan radioaktif dengan bahan  beracun, eksplosif atau bahan berbahaya dari bahan bakar nuklir, produk, atau  sampah radioaktif.  
Pasal 66  
(1) Pembayaran piutang pelayaran yang didahulukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65  diutamakan dari pembayaran piutang gadai, hipotek, dan piutang-piutang yang terdaftar.  (2) Pemilik, pencarter, pengelola, atau operator kapal harus mendahulukan pembayaran  terhadap biaya-biaya yang timbul selain dari pembayaran piutang-pelayaran yang  didahulukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65.  
(3) Biaya-biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa:  
a. biaya yang timbul dari pengangkatan kapal yang tenggelam atau terdampar yang  dilakukan oleh Pemerintah untuk menjamin keselamatan pelayaran atau perlindungan  lingkungan maritim; dan  
b. biaya perbaikan kapal yang menjadi hak galangan atau dok (hak retensi) jika pada  saat penjualan paksa kapal sedang berada di galangan atau dok yang berada di  wilayah hukum Indonesia.  
(4) Piutang pelayaran sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 65 mempunyai jenjang prioritas  sesuai dengan urutannya, kecuali apabila klaim biaya salvage kapal telah timbul terlebih  dahulu mendahului klaim yang lain, biaya salvage menjadi prioritas yang lebih dari piutang pelayaran yang didahulukan lainnya.  
BAB VII  
KEPELABUHANAN  
Bagian Kesatu  
Tatanan Kepelabuhanan Nasional  
Paragraf 1  
Umum 
www.hukumonline.com 20 
www.hukumonline.com 
Pasal 67  
(1) Tatanan Kepelabuhanan Nasional diwujudkan dalam rangka penyelenggaraan pelabuhan  yang andal dan berkemampuan tinggi, menjamin efisiensi, dan mempunyai daya saing  global untuk menunjang pembangunan nasional dan daerah yang ber-Wawasan Nusantara.  
(2) Tatanan Kepelabuhanan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan sistem  kepelabuhanan secara nasional yang menggambarkan perencanaan kepelabuhanan  berdasarkan kawasan ekonomi, geografi, dan keunggulan komparatif wilayah, serta kondisi  alam.  
(3) Tatanan Kepelabuhanan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat:  a. peran, fungsi, jenis, dan hierarki pelabuhan;  
b. Rencana Induk Pelabuhan Nasional; dan  
c. lokasi pelabuhan.  
Paragraf 2  
Peran, Fungsi, Jenis, dan Hierarki Pelabuhan  
Pasal 68  
Pelabuhan memiliki peran sebagai:  
a. simpul dalam jaringan transportasi sesuai dengan hierarkinya;  
b. pintu gerbang kegiatan perekonomian;  
c. tempat kegiatan alih moda transportasi;  
d. penunjang kegiatan industri dan/atau perdagangan;  
e. tempat distribusi, produksi, dan konsolidasi muatan atau barang; dan  f. mewujudkan Wawasan Nusantara dan kedaulatan negara.  
Pasal 69  
Pelabuhan berfungsi sebagai tempat kegiatan:  
a. pemerintahan; dan  
b. pengusahaan.  
Pasal 70  
(1) Jenis Pelabuhan terdiri atas:  
a. pelabuhan laut; dan  
b. pelabuhan sungai dan danau.  
(2) Pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mempunyai hierarki terdiri  atas:  
a. Pelabuhan utama;  
b. Pelabuhan pengumpul; dan  
c. Pelabuhan pengumpan.  
Paragraf 3  
Rencana Induk Pelabuhan Nasional  
Pasal 71  
(1) Rencana Induk Pelabuhan Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (3) huruf b  merupakan pedoman dalam penetapan lokasi, pembangunan, pengoperasian,  pengembangan pelabuhan, dan penyusunan Rencana Induk Pelabuhan. 
www.hukumonline.com 21 
www.hukumonline.com 
(2) Rencana Induk Pelabuhan Nasional disusun dengan memperhatikan:  a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi,  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota;  
b. potensi dan perkembangan sosial ekonomi wilayah;  
c. potensi sumber daya alam; dan  
d. perkembangan lingkungan strategis, baik nasional maupun internasional.  (3) Rencana Induk Pelabuhan Nasional memuat:  
a. kebijakan pelabuhan nasional; dan  
b. rencana lokasi dan hierarki pelabuhan.  
(4) Menteri menetapkan Rencana Induk Pelabuhan Nasional untuk jangka waktu 20 (dua puluh)  tahun.  
(5) Rencana Induk Pelabuhan Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat ditinjau  kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
(6) Dalam hal terjadi perubahan kondisi lingkungan strategis akibat bencana yang ditetapkan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan Rencana Induk Pelabuhan Nasional  dapat ditinjau kembali lebih dari 1 (satu) kali dalam 5 (lima) tahun.  
Paragraf 4  
Lokasi Pelabuhan  
Pasal 72  
(1) Penggunaan wilayah daratan dan perairan tertentu sebagai lokasi pelabuhan ditetapkan  oleh Menteri sesuai dengan Rencana Induk Pelabuhan Nasional.  
(2) Lokasi pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan Rencana Induk  Pelabuhan serta Daerah Lingkungan Kerja (DLKr) dan Daerah Lingkungan Kepentingan  pelabuhan (DLKp).  
Pasal 73  
(1) Setiap pelabuhan wajib memiliki Rencana Induk Pelabuhan.  
(2) Rencana Induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dengan  memperhatikan:  
a. Rencana Induk Pelabuhan Nasional;  
b. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi;  
c. Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota;  
d. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain terkait di lokasi pelabuhan;  e. kelayakan teknis, ekonomis, dan lingkungan; dan  
f. keamanan dan keselamatan lalu lintas kapal.  
Pasal 74  
(1) Rencana Induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) meliputi rencana  peruntukan wilayah daratan dan rencana peruntukan wilayah perairan.  
(2) Rencana peruntukan wilayah daratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasar pada  kriteria kebutuhan:  
a. fasilitas pokok; dan  
b. fasilitas penunjang.  
(3) Rencana peruntukan wilayah perairan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berdasar pada  kriteria kebutuhan:  
a. fasilitas pokok; dan  
b. fasilitas penunjang. 
www.hukumonline.com 22 
www.hukumonline.com 
Pasal 75  
(1) Rencana Induk Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) dilengkapi  dengan Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan.  (2) Batas Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan koordinat geografis untuk  menjamin kegiatan kepelabuhanan.  
(3) Daerah Lingkungan Kerja Pelabuhan, terdiri atas:  
a. wilayah daratan yang digunakan untuk kegiatan fasilitas pokok dan fasilitas  penunjang; dan  
b. wilayah perairan yang digunakan untuk kegiatan alur-pelayaran, tempat labuh, tempat  alih muat antarkapal, kolam pelabuhan untuk kebutuhan sandar dan olah gerak kapal,  kegiatan pemanduan, tempat perbaikan kapal, dan kegiatan lain sesuai dengan  kebutuhan.  
(4) Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan merupakan perairan pelabuhan di luar Daerah  Lingkungan Kerja perairan yang digunakan untuk alur pelayaran dari dan ke pelabuhan,  keperluan keadaan darurat, pengembangan pelabuhan jangka panjang, penempatan kapal  mati, percobaan berlayar, kegiatan pemanduan, fasilitas pembangunan, dan pemeliharaan  kapal.  
(5) Daratan dan/atau perairan yang ditetapkan sebagai Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikuasai oleh  negara dan diatur oleh penyelenggara pelabuhan.  
(6) Pada Daerah Lingkungan Kerja Pelabuhan yang telah ditetapkan, diberikan hak pengelolaan  atas tanah dan/atau pemanfaatan perairan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 76  
(1) Rencana Induk Pelabuhan serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan  Kepentingan Pelabuhan untuk pelabuhan laut ditetapkan oleh:  
a. Menteri untuk pelabuhan utama dan pelabuhan pengumpul setelah mendapat  rekomendasi dari gubernur dan bupati/walikota akan kesesuaian dengan tata ruang  wilayah provinsi dan kabupaten/kota; dan  
b. gubernur atau bupati/walikota untuk pelabuhan pengumpan.  
(2) Rencana Induk Pelabuhan serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan  Kepentingan Pelabuhan untuk pelabuhan sungai dan danau ditetapkan oleh bupati/walikota.  
Pasal 77  
Suatu wilayah tertentu di daratan atau di perairan dapat ditetapkan oleh Menteri menjadi lokasi  yang berfungsi sebagai pelabuhan, sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota serta memenuhi persyaratan kelayakan teknis dan  lingkungan.  
Pasal 78  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman dan tata cara penetapan Rencana Induk Pelabuhan  serta Daerah Lingkungan Kerja Pelabuhan dan Daerah Lingkungan Kepentingan Pelabuhan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Penyelenggaraan Kegiatan di Pelabuhan  
Paragraf 1 
www.hukumonline.com 23 
www.hukumonline.com 
Umum  
Pasal 79  
Kegiatan pemerintahan dan pengusahaan di pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69  diselenggarakan secara terpadu dan terkoordinasi.  
Paragraf 2  
Kegiatan Pemerintahan di Pelabuhan  
Pasal 80  
(1) Kegiatan pemerintahan di pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 meliputi:  a. pengaturan dan pembinaan, pengendalian, dan pengawasan kegiatan  kepelabuhanan;  
b. keselamatan dan keamanan pelayaran; dan/atau  
c. kepabeanan;  
d. keimigrasian;  
e. kekarantinaan.  
(2) Selain kegiatan pemerintahan di pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat  kegiatan pemerintahan lainnya yang keberadaannya bersifat tidak tetap.  
(3) Pengaturan dan pembinaan, pengendalian, dan pengawasan kegiatan kepelabuhanan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan oleh penyelenggara pelabuhan.  (4) Fungsi keselamatan dan keamanan pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  dilaksanakan oleh Syahbandar.  
(5) Fungsi kepabeanan, keimigrasian, dan kekarantinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf c, huruf d, dan huruf e dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3  
Penyelenggara Pelabuhan  
Pasal 81  
(1) Penyelenggara pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) yaitu terdiri atas:  a. Otoritas Pelabuhan; atau  
b. Unit Penyelenggara Pelabuhan.  
(2) Otoritas Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dibentuk pada pelabuhan  yang diusahakan secara komersial.  
(3) Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud ayat (1) huruf b dibentuk pada  pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial.  
(4) Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat merupakan Unit  Penyelenggara Pelabuhan Pemerintah dan Unit Penyelenggara Pelabuhan pemerintah  daerah.  
Pasal 82  
(1) Otoritas Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf a dibentuk oleh  dan bertanggung jawab kepada Menteri.  
(2) Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf b  dibentuk dan bertanggung jawab kepada:  
a. Menteri untuk Unit Penyelenggara Pelabuhan Pemerintah; dan  
b. gubernur atau bupati/walikota untuk Unit Penyelenggara Pelabuhan pemerintah  daerah. 
www.hukumonline.com 24 
www.hukumonline.com 
(3) Otoritas Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 81 ayat (1) dibentuk untuk 1 (satu) atau beberapa pelabuhan.  
(4) Otoritas Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) berperan sebagai wakil Pemerintah untuk memberikan konsesi atau bentuk lainnya  kepada Badan Usaha Pelabuhan untuk melakukan kegiatan pengusahaan di pelabuhan  yang dituangkan dalam perjanjian.  
(5) Hasil konsesi yang diperoleh Otoritas Pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  merupakan pendapatan negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  (6) Otoritas Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf a dalam  pelaksanaannya harus berkoordinasi dengan pemerintah daerah.  
Pasal 83  
(1) Untuk melaksanakan fungsi pengaturan dan pembinaan, pengendalian, dan pengawasan  kegiatan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1) huruf a Otoritas  Pelabuhan mempunyai tugas dan tanggung jawab:  
a. menyediakan lahan daratan dan perairan pelabuhan;  
b. menyediakan dan memelihara penahan gelombang, kolam pelabuhan, alur-pelayaran,  dan jaringan jalan;  
c. menyediakan dan memelihara Sarana Bantu Navigasi Pelayaran;  
d. menjamin keamanan dan ketertiban di pelabuhan;  
e. menjamin dan memelihara kelestarian lingkungan di pelabuhan;  
f. menyusun Rencana Induk Pelabuhan, serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan;  
g. mengusulkan tarif untuk ditetapkan Menteri, atas penggunaan perairan dan/atau  daratan, dan fasilitas pelabuhan yang disediakan oleh Pemerintah serta jasa  kepelabuhanan yang diselenggarakan oleh Otoritas Pelabuhan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; dan  
h. menjamin kelancaran arus barang.  
(2) Selain tugas dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Otoritas Pelabuhan  melaksanakan kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan yang  diperlukan oleh pengguna jasa yang belum disediakan oleh Badan Usaha Pelabuhan.  
Pasal 84  
Untuk melaksanakan tugas dan tanggung jawab sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 Otoritas  Pelabuhan mempunyai wewenang:  
a. mengatur dan mengawasi penggunaan lahan daratan dan perairan pelabuhan;  b. mengawasi penggunaan Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan Kepentingan  Pelabuhan;  
c. mengatur lalu lintas kapal ke luar masuk pelabuhan melalui pemanduan kapal; dan  d. menetapkan standar kinerja operasional pelayanan jasa kepelabuhanan.  
Pasal 85  
Otoritas Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81  ayat (1) diberi hak pengelolaan atas tanah dan pemanfaatan perairan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 86  
Aparat Otoritas Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan merupakan pegawai negeri sipil  yang mempunyai kemampuan dan kompetensi di bidang kepelabuhanan sesuai dengan kriteria  yang ditetapkan. 
www.hukumonline.com 25 
www.hukumonline.com 
Pasal 87  
Unit Penyelenggara Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (1) huruf b  mempunyai tugas dan tanggung jawab:  
a. menyediakan dan memelihara penahan gelombang, kolam pelabuhan, dan alur pelayaran;  b. menyediakan dan memelihara Sarana Bantu Navigasi Pelayaran;  
c. menjamin keamanan dan ketertiban di pelabuhan;  
d. memelihara kelestarian lingkungan di pelabuhan;  
e. menyusun Rencana Induk Pelabuhan, serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan;  
f. menjamin kelancaran arus barang; dan  
g. menyediakan fasilitas pelabuhan.  
Pasal 88  
(1) Dalam mendukung kawasan perdagangan bebas dapat diselenggarakan pelabuhan  tersendiri.  
(2) Penyelenggaraan pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang kawasan perdagangan bebas.  (3) Pelaksanaan fungsi keselamatan dan keamanan pelayaran pada pelabuhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini.  
Pasal 89  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Otoritas Pelabuhan dan Unit Penyelenggara Pelabuhan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 4  
Kegiatan Pengusahaan di Pelabuhan  
Pasal 90  
(1) Kegiatan pengusahaan di pelabuhan terdiri atas penyediaan dan/atau pelayanan jasa  kepelabuhanan dan jasa terkait dengan kepelabuhanan.  
(2) Penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  meliputi penyediaan dan/atau pelayanan jasa kapal, penumpang, dan barang.  (3) Penyediaan dan/atau pelayanan jasa kapal, penumpang, dan barang sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:  
a. penyediaan dan/atau pelayanan jasa dermaga untuk bertambat;  
b. penyediaan dan/atau pelayanan pengisian bahan bakar dan pelayanan air bersih;  c. penyediaan dan/atau pelayanan fasilitas naik turun penumpang dan/atau kendaraan;  d. penyediaan dan/atau pelayanan jasa dermaga untuk pelaksanaan kegiatan bongkar  muat barang dan peti kemas;  
e. penyediaan dan/atau pelayanan jasa gudang dan tempat penimbunan barang, alat  bongkar muat, serta peralatan pelabuhan;  
f. penyediaan dan/atau pelayanan jasa terminal peti kemas, curah cair, curah kering,  dan Ro-Ro;  
g. penyediaan dan/atau pelayanan jasa bongkar muat barang;  
h. penyediaan dan/atau pelayanan pusat distribusi dan konsolidasi barang; dan/atau  i. penyediaan dan/atau pelayanan jasa penundaan kapal. 
www.hukumonline.com 26 
www.hukumonline.com 
(4) Kegiatan jasa terkait dengan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  kegiatan yang menunjang kelancaran operasional dan memberikan nilai tambah bagi  pelabuhan.  
Pasal 91  
(1) Kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 90 ayat (1) pada pelabuhan yang diusahakan secara komersial dilaksanakan  oleh Badan Usaha Pelabuhan sesuai dengan jenis izin usaha yang dimilikinya.  
(2) Kegiatan pengusahaan yang dilakukan oleh Badan Usaha Pelabuhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan untuk lebih dari satu terminal.  
(3) Kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 90 ayat (1) pada pelabuhan yang belum diusahakan secara komersial  dilaksanakan oleh Unit Penyelenggara Pelabuhan.  
(4) Dalam keadaan tertentu, terminal dan fasilitas pelabuhan lainnya pada pelabuhan yang  diusahakan Unit Penyelenggara Pelabuhan dapat dilaksanakan oleh Badan Usaha  Pelabuhan berdasarkan perjanjian.  
(5) Kegiatan jasa terkait dengan kepelabuhanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat  (1) dapat dilakukan oleh orang perseorangan warga negara Indonesia dan/atau Badan  Usaha.  
Pasal 92  
Kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan yang dilaksanakan oleh Badan  Usaha Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) dilakukan berdasarkan konsesi  atau bentuk lainnya dari Otoritas Pelabuhan, yang dituangkan dalam perjanjian.  
Paragraf 5  
Badan Usaha Pelabuhan  
Pasal 93  
Badan Usaha Pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 berperan sebagai operator yang  mengoperasikan terminal dan fasilitas pelabuhan lainnya.  
Pasal 94  
Dalam melaksanakan kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan jasa kepelabuhanan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) Badan Usaha Pelabuhan berkewajiban:  a. menyediakan dan memelihara kelayakan fasilitas pelabuhan;  
b. memberikan pelayanan kepada pengguna jasa pelabuhan sesuai dengan standar pelayanan  yang ditetapkan. oleh Pemerintah;  
c. menjaga keamanan, keselamatan, dan ketertiban pada fasilitas pelabuhan yang  dioperasikan;  
d. ikut menjaga keselamatan, keamanan, dan ketertiban yang menyangkut angkutan di  perairan;  
e. memelihara kelestarian lingkungan;  
f. memenuhi kewajiban sesuai dengan konsesi dalam perjanjian; dan  
g. mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan, baik secara nasional maupun  internasional.  
Pasal 95  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Badan Usaha Pelabuhan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 27 
www.hukumonline.com 
Paragraf 6  
Pembangunan dan Pengoperasian Pelabuhan  
Pasal 96  
(1) Pembangunan pelabuhan laut dilaksanakan berdasarkan izin dari:  
a. Menteri untuk pelabuhan utama dan pelabuhan pengumpul; dan  
b. gubernur atau bupati/walikota untuk pelabuhan pengumpan.  
(2) Pembangunan pelabuhan laut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi  persyaratan teknis kepelabuhanan, kelestarian lingkungan, dan memperhatikan keterpaduan  intra-dan antarmoda transportasi.  
Pasal 97  
(1) Pelabuhan laut hanya dapat dioperasikan setelah selesai dibangun dan memenuhi  persyaratan operasional serta memperoleh izin.  
(2) Izin mengoperasikan pelabuhan laut diberikan oleh:  
a. Menteri untuk pelabuhan utama dan pelabuhan pengumpul; dan  
b. gubernur atau bupati/walikota untuk pelabuhan pengumpan.  
Pasal 98  
(1) Pembangunan pelabuhan sungai dan danau wajib memperoleh izin dari bupati/walikota.  (2) Pembangunan pelabuhan sungai dan danau sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan berdasarkan persyaratan teknis kepelabuhanan, kelestarian lingkungan,  dengan memperhatikan keterpaduan intra-dan antarmoda transportasi.  
(3) Pelabuhan sungai dan danau hanya dapat dioperasikan setelah selesai dibangun dan  memenuhi persyaratan operasional serta memperoleh izin.  
(4) Izin mengoperasikan pelabuhan sungai dan danau diberikan oleh bupati/walikota.  
Pasal 99  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan pembangunan dan pengoperasian pelabuhan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf 7  
Tanggung Jawab Ganti Kerugian  
Pasal 100  
(1) Orang perseorangan warga negara Indonesia dan/atau Badan Usaha yang melaksanakan  kegiatan di pelabuhan bertanggung jawab untuk mengganti kerugian atas setiap kerusakan  pada bangunan dan/atau fasilitas pelabuhan yang diakibatkan oleh kegiatannya.  
(2) Pemilik dan/atau operator kapal bertanggung jawab untuk mengganti kerugian atas setiap  kerusakan pada bangunan dan/atau fasilitas pelabuhan yang diakibatkan oleh kapal.  (3) Untuk menjamin pelaksanaan tanggung jawab atas ganti kerugian sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) pemilik dan/atau operator kapal yang melaksanakan kegiatan di pelabuhan  wajib memberikan jaminan.  
Pasal 101  
(1) Badan Usaha Pelabuhan bertanggung jawab terhadap kerugian pengguna jasa atau pihak  ketiga lainnya karena kesalahan dalam pengoperasian pelabuhan.  
(2) Pengguna jasa pelabuhan atau pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak  mengajukan tuntutan ganti kerugian. 
www.hukumonline.com 28 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketiga  
Terminal Khusus dan Terminal untuk Kepentingan Sendiri  
Pasal 102  
(1) Untuk menunjang kegiatan tertentu di luar Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan dapat dibangun terminal khusus.  
(2) Untuk menunjang kegiatan tertentu di dalam Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah  Lingkungan Kepentingan Pelabuhan dapat dibangun terminal untuk kepentingan sendiri.  
Pasal 103  
Terminal khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102 ayat (1):  
a. ditetapkan menjadi bagian dari pelabuhan terdekat;  
b. wajib memiliki Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan Kepentingan tertentu; dan  c. ditempatkan instansi Pemerintah yang melaksanakan fungsi keselamatan dan keamanan  pelayaran, serta instansi yang melaksanakan fungsi pemerintahan sesuai dengan  kebutuhan.  
Pasal 104  
(1) Terminal khusus sebagaimana dimaksud pada Pasal 102 ayat (1) hanya dapat dibangun  dan dioperasikan dalam hal:  
a. pelabuhan terdekat tidak dapat menampung kegiatan pokok tersebut; dan  b. berdasarkan pertimbangan ekonomis dan teknis operasional akan lebih efektif dan  efisien serta lebih menjamin keselamatan dan keamanan pelayaran apabila  membangun dan mengoperasikan terminal khusus.  
(2) Untuk membangun dan mengoperasikan terminal khusus sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib dipenuhi persyaratan teknis kepelabuhanan, keselamatan dan keamanan  pelayaran, dan kelestarian lingkungan dengan izin dari Menteri.  
(3) Izin pengoperasian terminal khusus diberikan untuk jangka waktu maksimal 5 (lima) tahun  dan dapat diperpanjang selama memenuhi persyaratan berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 105  
Terminal khusus dilarang digunakan untuk kepentingan umum kecuali dalam keadaan darurat  dengan izin Menteri.  
Pasal 106  
Terminal khusus yang sudah tidak dioperasikan sesuai dengan izin yang telah diberikan dapat  diserahkan kepada Pemerintah atau dikembalikan seperti keadaan semula atau diusulkan untuk  perubahan status menjadi terminal khusus untuk menunjang usaha pokok yang lain atau menjadi  pelabuhan.  
Pasal 107  
(1) Terminal khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 yang diserahkan kepada  Pemerintah dapat berubah statusnya menjadi pelabuhan setelah memenuhi persyaratan:  a. sesuai dengan Rencana Induk Pelabuhan Nasional;  
b. layak secara ekonomis dan teknis operasional;  
c. membentuk atau mendirikan Badan Usaha Pelabuhan;  
d. mendapat konsesi dari Otoritas Pelabuhan;  
e. keamanan, ketertiban, dan keselamatan pelayaran; dan 
www.hukumonline.com 29 
www.hukumonline.com 
f. kelestarian lingkungan.  
(2) Dalam hal terminal khusus berubah status menjadi pelabuhan, tanah daratan dan/atau  perairan, fasilitas penahan gelombang, kolam pelabuhan, alur-pelayaran, dan Sarana Bantu  Navigasi-Pelayaran yang dikuasai dan dimiliki oleh pengelola terminal khusus sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diserahkan dan dikuasai oleh negara.  
Pasal 108  
Ketentuan lebih lanjut mengenai terminal khusus dan perubahan status terminal khusus diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Penarifan  
Pasal 109  
Setiap pelayanan jasa kepelabuhanan dikenakan tarif sesuai dengan jasa yang disediakan.  
Pasal 110  
(1) Tarif yang terkait dengan penggunaan perairan dan/atau daratan serta jasa kepelabuhanan  yang diselenggarakan oleh Otoritas Pelabuhan ditetapkan oleh Otoritas Pelabuhan setelah  dikonsultasikan dengan Menteri.  
(2) Tarif jasa kepelabuhanan yang diusahakan oleh Badan Usaha Pelabuhan ditetapkan oleh  Badan Usaha Pelabuhan berdasarkan jenis, struktur, dan golongan tarif yang ditetapkan  oleh Pemerintah dan merupakan pendapatan Badan Usaha Pelabuhan.  
(3) Tarif jasa kepelabuhanan bagi pelabuhan yang diusahakan secara tidak komersial oleh  Pemerintah ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah dan merupakan Penerimaan Negara  Bukan Pajak.  
(4) Tarif jasa kepelabuhanan bagi pelabuhan yang diusahakan oleh pemerintah provinsi dan  pemerintah kabupaten/kota ditetapkan dengan Peraturan Daerah dan merupakan  penerimaan daerah.  
Bagian Kelima  
Pelabuhan yang Terbuka bagi Perdagangan Luar Negeri  
Pasal 111  
(1) Kegiatan pelabuhan untuk menunjang kelancaran perdagangan yang terbuka bagi  perdagangan luar negeri dilakukan oleh pelabuhan utama.  
(2) Penetapan pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  pertimbangan:  
a. pertumbuhan dan pengembangan ekonomi nasional;  
b. kepentingan perdagangan internasional;  
c. kepentingan pengembangan kemampuan angkutan laut nasional;  
d. posisi geografis yang terletak pada lintasan pelayaran internasional;  e. Tatanan Kepelabuhanan Nasional;  
f. fasilitas pelabuhan;  
g. keamanan dan kedaulatan negara; dan  
h. kepentingan nasional lainnya.  
(3) Terminal khusus tertentu dapat digunakan untuk melakukan kegiatan perdagangan luar  negeri. 
www.hukumonline.com 30 
www.hukumonline.com 
(4) Terminal khusus tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib memenuhi  persyaratan:  
a. aspek administrasi;  
b. aspek ekonomi;  
c. aspek keselamatan dan keamanan pelayaran;  
d. aspek teknis fasilitas kepelabuhanan;  
e. fasilitas kantor dan peralatan penunjang bagi instansi pemegang fungsi keselamatan  dan keamanan pelayaran, instansi bea cukai, imigrasi, dan karantina; dan  f. jenis komoditas khusus.  
(5) Pelabuhan dan terminal khusus yang terbuka bagi perdagangan luar negeri ditetapkan oleh  Menteri.  
Pasal 112  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (4),  dapat dikenakan sanksi administratif berupa denda administratif.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  serta besarnya denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 113  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelabuhan dan terminal khusus yang terbuka bagi perdagangan  luar negeri diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Peran Pemerintah Daerah  
Pasal 114  
Peran pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dilakukan untuk memberikan manfaat  bagi pemerintah daerah.  
Pasal 115  
(1) Upaya untuk memberikan manfaat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114 pemerintah  daerah mempunyai peran, tugas, dan wewenang sebagai berikut:  
a. mendorong pengembangan kawasan perdagangan, kawasan industri, dan pusat  kegiatan perekonomian lainnya;  
b. mengawasi terjaminnya kelestarian lingkungan di pelabuhan;  
c. ikut menjamin keselamatan dan keamanan pelabuhan;  
d. menyediakan dan memelihara infrastruktur yang menghubungkan pelabuhan dengan  kawasan perdagangan, kawasan industri, dan pusat kegiatan perekonomian lainnya;  e. membina masyarakat di sekitar pelabuhan dan memfasilitasi masyarakat di  wilayahnya untuk dapat berperan serta secara positif terselenggaranya kegiatan  pelabuhan;  
f. menyediakan pusat informasi muatan di tingkat wilayah;  
g. memberikan izin mendirikan bangunan di sisi daratan; dan  
h. memberikan rekomendasi dalam penetapan lokasi pelabuhan dan terminal khusus.  (2) Dalam hal pemerintah daerah tidak dapat melaksanakan atau menyalahgunakan peran,  tugas, dan wewenang, Pemerintah mengambil alih peran, tugas, dan wewenang sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 31 
www.hukumonline.com 
BAB VIII  
KESELAMATAN DAN KEAMANAN PELAYARAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 116  
(1) Keselamatan dan keamanan pelayaran meliputi keselamatan dan keamanan angkutan di  perairan, pelabuhan, serta perlindungan lingkungan maritim.  
(2) Penyelenggaraan keselamatan dan keamanan pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilaksanakan oleh Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Keselamatan dan Keamanan Angkutan Perairan  
Pasal 117  
(1) Keselamatan dan keamanan angkutan perairan yaitu kondisi terpenuhinya persyaratan:  a. kelaiklautan kapal; dan  
b. kenavigasian.  
(2) Kelaiklautan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib dipenuhi setiap kapal  sesuai dengan daerah pelayarannya yang meliputi:  
a. keselamatan kapal;  
b. pencegahan pencemaran dari kapal;  
c. pengawakan kapal;  
d. garis muat kapal dan pemuatan;  
e. kesejahteraan Awak Kapal dan kesehatan penumpang;  
f. status hukum kapal;  
g. manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari kapal; dan  h. manajemen keamanan kapal.  
(3) Pemenuhan setiap persyaratan kelaiklautan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dibuktikan dengan sertifikat dan surat kapal.  
Pasal 118  
Kenavigasian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (1) huruf b terdiri atas:  a. Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran;  
b. Telekomunikasi-Pelayaran;  
c. hidrografi dan meteorologi;  
d. alur dan perlintasan;  
e. pengerukan dan reklamasi;  
f. pemanduan;  
g. penanganan kerangka kapal; dan  
h. salvage dan pekerjaan bawah air.  
Pasal 119  
(1) Untuk menjamin keselamatan dan keamanan angkutan perairan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 117 ayat (1) Pemerintah melakukan perencanaan, pengadaan, pengoperasian,  pemeliharaan, dan pengawasan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan Telekomunikasi-
www.hukumonline.com 32 
www.hukumonline.com 
Pelayaran sesuai dengan ketentuan internasional, serta menetapkan alur-pelayaran dan  perairan pandu.  
(2) Untuk menjamin keamanan dan keselamatan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan  Telekomunikasi-Pelayaran, Pemerintah menetapkan zona-zona keamanan dan keselamatan  di sekitar instalasi bangunan tersebut.  
Bagian Ketiga  
Keselamatan dan Keamanan Pelabuhan  
Pasal 120  
Pembangunan dan pengoperasian pelabuhan dilakukan dengan tetap memperhatikan  keselamatan dan keamanan kapal yang beroperasi di pelabuhan, bongkar muat barang, dan naik  turun penumpang serta keselamatan dan keamanan pelabuhan.  
Pasal 121  
Keselamatan dan keamanan pelabuhan yaitu kondisi terpenuhinya manajemen keselamatan dan  sistem pengamanan fasilitas pelabuhan meliputi:  
a. prosedur pengamanan fasilitas pelabuhan;  
b. sarana dan prasarana pengamanan pelabuhan;  
c. sistem komunikasi; dan  
d. personel pengaman.  
Pasal 122  
Setiap pengoperasian kapal dan pelabuhan wajib memenuhi persyaratan keselamatan dan  keamanan serta perlindungan lingkungan maritim.  
Bagian Keempat  
Perlindungan Lingkungan Maritim  
Pasal 123  
Perlindungan lingkungan maritim yaitu kondisi terpenuhinya prosedur dan persyaratan pencegahan  dan penanggulangan pencemaran dari kegiatan:  
a. kepelabuhanan;  
b. pengoperasian kapal;  
c. pengangkutan limbah, bahan berbahaya, dan beracun di perairan;  
d. pembuangan limbah di perairan; dan  
e. penutuhan kapal.  
BAB IX  
KELAIKLAUTAN KAPAL  
Bagian Kesatu  
Keselamatan Kapal  
Pasal 124  
(1) Setiap pengadaan, pembangunan, dan pengerjaan kapal termasuk perlengkapannya serta  pengoperasian kapal di perairan Indonesia harus memenuhi persyaratan keselamatan kapal.  (2) Persyaratan keselamatan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. material; 
www.hukumonline.com 33 
www.hukumonline.com 
b. konstruksi;  
c. bangunan;  
d. permesinan dan perlistrikan;  
e. stabilitas;  
f. tata susunan serta perlengkapan termasuk perlengkapan alat penolong dan radio; dan  g. elektronika kapal.  
Pasal 125  
(1) Sebelum pembangunan dan pengerjaan kapal termasuk perlengkapannya, pemilik atau  galangan kapal wajib membuat perhitungan dan gambar rancang bangun serta data  kelengkapannya.  
(2) Pembangunan atau pengerjaan kapal yang merupakan perombakan harus sesuai dengan  gambar rancang bangun dan data yang telah mendapat pengesahan dari Menteri.  (3) Pengawasan terhadap pembangunan dan pengerjaan perombakan kapal dilakukan oleh  Menteri.  
Pasal 126  
(1) Kapal yang dinyatakan memenuhi persyaratan keselamatan kapal diberi sertifikat  keselamatan oleh Menteri.  
(2) Sertifikat keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. sertifikat keselamatan kapal penumpang;  
b. sertifikat keselamatan kapal barang; dan  
c. sertifikat kelaikan dan pengawakan kapal penangkap ikan.  
(3) Keselamatan kapal ditentukan melalui pemeriksaan dan pengujian.  
(4) Terhadap kapal yang telah memperoleh sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan penilikan secara terus-menerus sampai kapal tidak digunakan lagi.  (5) Pemeriksaan dan pengujian serta penilikan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat  (4) wajib dilakukan oleh pejabat pemerintah yang diberi wewenang dan memiliki kompetensi.  
Pasal 127  
(1) Sertifikat kapal tidak berlaku apabila:  
a. masa berlaku sudah berakhir;  
b. tidak melaksanakan pengukuhan sertifikat (endorsement);  
c. kapal rusak dan dinyatakan tidak memenuhi persyaratan keselamatan kapal;  d. kapal berubah nama;  
e. kapal berganti bendera;  
f. kapal tidak sesuai lagi dengan data-data teknis dalam sertifikat keselamatan kapal;  g. kapal mengalami perombakan yang mengakibatkan perubahan konstruksi kapal,  perubahan ukuran utama kapal, perubahan fungsi atau jenis kapal;  
h. kapal tenggelam atau hilang; atau  
i. kapal ditutuh (scrapping).  
(2) Sertifikat kapal dibatalkan apabila:  
a. keterangan dalam dokumen kapal yang digunakan untuk penerbitan sertifikat ternyata  tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya;  
b. kapal sudah tidak memenuhi persyaratan keselamatan kapal; atau  
c. sertifikat diperoleh secara tidak sah.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembatalan sertifikat sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri. 
www.hukumonline.com 34 
www.hukumonline.com 
Pasal 128  
(1) Nakhoda dan/atau Anak Buah Kapal harus memberitahukan kepada Pejabat Pemeriksa  Keselamatan Kapal apabila mengetahui bahwa kondisi kapal atau bagian dari kapalnya,  dinilai tidak memenuhi persyaratan keselamatan kapal.  
(2) Pemilik, operator kapal, dan Nakhoda wajib membantu pelaksanaan pemeriksaan dan  pengujian.  
Pasal 129  
(1) Kapal berdasarkan jenis dan ukuran tertentu wajib diklasifikasikan pada badan klasifikasi  untuk keperluan persyaratan keselamatan kapal.  
(2) Badan klasifikasi nasional atau badan klasifikasi asing yang diakui dapat ditunjuk  melaksanakan pemeriksaan dan pengujian terhadap kapal untuk memenuhi persyaratan  keselamatan kapal.  
(3) Pengakuan dan penunjukan badan klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan oleh Menteri.  
(4) Badan klasifikasi yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib melaporkan  kegiatannya kepada Menteri.  
Pasal 130  
(1) Setiap kapal yang memperoleh sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126 ayat (1)  wajib dipelihara sehingga tetap memenuhi persyaratan keselamatan kapal.  (2) Pemeliharaan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara berkala dan  sewaktu-waktu.  
(3) Dalam keadaan tertentu Menteri dapat memberikan pembebasan sebagian persyaratan  yang ditetapkan dengan tetap memperhatikan keselamatan kapal.  
Pasal 131  
(1) Kapal sesuai dengan jenis, ukuran, dan daerah-pelayarannya wajib dilengkapi dengan  perlengkapan navigasi dan/atau navigasi elektronika kapal yang memenuhi persyaratan.  (2) Kapal sesuai dengan jenis, ukuran, dan daerah-pelayarannya wajib dilengkapi dengan  perangkat komunikasi radio dan kelengkapannya yang memenuhi persyaratan.  
Pasal 132  
(1) Kapal sesuai dengan jenis, ukuran, dan daerah-pelayarannya wajib dilengkapi dengan  peralatan meteorologi yang memenuhi persyaratan.  
(2) Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan informasi cuaca sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Nakhoda yang sedang berlayar dan mengetahui adanya cuaca buruk yang membahayakan  keselamatan berlayar wajib menyebarluaskannya kepada pihak lain dan/atau instansi  Pemerintah terkait.  
Pasal 133  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengesahan gambar dan pengawasan pembangunan  kapal, serta pemeriksaan dan sertifikasi keselamatan kapal diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Pencegahan Pencemaran Dari Kapal  
Pasal 134 
www.hukumonline.com 35 
www.hukumonline.com 
(1) Setiap kapal yang beroperasi di perairan Indonesia harus memenuhi persyaratan  pencegahan dan pengendalian pencemaran.  
(2) Pencegahan dan pengendalian pencemaran ditentukan melalui pemeriksaan dan pengujian.  (3) Kapal yang dinyatakan memenuhi persyaratan pencegahan dan pengendalian pencemaran  diberikan sertifikat pencegahan dan pengendalian pencemaran oleh Menteri.  (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan pencemaran dari kapal diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Ketiga  
Pengawakan Kapal  
Pasal 135  
Setiap kapal wajib diawaki oleh Awak Kapal yang memenuhi persyaratan kualifikasi dan  kompetensi sesuai dengan ketentuan nasional dan internasional.  
Pasal 136  
(1) Nakhoda dan Anak Buah Kapal untuk kapal berbendera Indonesia harus warga negara  Indonesia.  
(2) Pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan izin  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 137  
(1) Nakhoda untuk kapal motor ukuran GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) atau lebih  memiliki wewenang penegakan hukum serta bertanggung jawab atas keselamatan,  keamanan, dan ketertiban kapal, pelayar, dan barang muatan.  
(2) Nakhoda untuk kapal motor ukuran kurang dari GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) dan  untuk kapal tradisional ukuran kurang dari GT 105 (seratus lima Gross Tonnage) dengan  konstruksi sederhana yang berlayar di perairan terbatas bertanggung jawab atas  keselamatan, keamanan dan ketertiban kapal, pelayar, dan barang muatan.  
(3) Nakhoda tidak bertanggung jawab terhadap keabsahan/kebenaran materiil dokumen muatan  kapal.  
(4) Nakhoda wajib menolak dan memberitahukan kepada instansi yang berwenang apabila  mengetahui muatan yang diangkut tidak sesuai dengan dokumen muatan.  
(5) Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Nakhoda untuk kapal motor  ukuran GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) atau lebih diberi tugas dan kewenangan  khusus, yaitu:  
a. membuat catatan setiap kelahiran;  
b. membuat catatan setiap kematian; dan  
c. menyaksikan dan mencatat surat wasiat.  
(6) Nakhoda wajib memenuhi persyaratan pendidikan, pelatihan, kemampuan, dan keterampilan  serta kesehatan.  
Pasal 138  
(1) Nakhoda wajib berada di kapal selama berlayar.  
(2) Sebelum kapal berlayar, Nakhoda wajib memastikan bahwa kapalnya telah memenuhi  persyaratan kelaiklautan dan melaporkan hal tersebut kepada Syahbandar.  (3) Nakhoda berhak menolak untuk melayarkan kapalnya apabila mengetahui kapal tersebut  tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
(4) Pemilik atau operator kapal wajib memberikan keleluasaan. kepada Nakhoda untuk  melaksanakan kewajibannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 36 
www.hukumonline.com 
Pasal 139  
Untuk tindakan penyelamatan, Nakhoda berhak menyimpang dari rute yang telah ditetapkan dan  mengambil tindakan lainnya yang diperlukan.  
Pasal 140  
(1) Dalam hal Nakhoda untuk kapal motor ukuran GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) atau  lebih yang bertugas di kapal sedang berlayar untuk sementara atau untuk seterusnya tidak  mampu melaksanakan tugas, mualim I menggantikannya dan pada pelabuhan berikut yang  disinggahinya diadakan penggantian Nakhoda.  
(2) Apabila mualim I sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak mampu menggantikan  Nakhoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mualim lainnya yang tertinggi dalam jabatan  sesuai dengan sijil menggantikan dan pada pelabuhan berikut yang disinggahinya diadakan  penggantian Nakhoda.  
(3) Dalam hal penggantian Nakhoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  disebabkan halangan sementara, penggantian tidak mengalihkan kewenangan dan  tanggung jawab Nakhoda kepada pengganti sementara.  
(4) Apabila seluruh mualim dalam kapal berhalangan menggantikan Nakhoda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pengganti Nakhoda ditunjuk oleh dewan kapal.  
(5) Dalam hal penggantian Nakhoda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disebabkan  halangan tetap, Nakhoda pengganti sementara mempunyai kewenangan dan tanggung  jawab sebagaimana diatur dalam Pasal 137 ayat (1) dan ayat (3).  
Pasal 141  
(1) Nakhoda untuk kapal motor ukuran GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) atau lebih dan  Nakhoda untuk kapal penumpang, wajib menyelenggarakan buku harian kapal.  (2) Nakhoda untuk kapal motor ukuran GT 35 (tiga puluh lima Gross Tonnage) atau lebih wajib  melaporkan buku harian kapal kepada pejabat pemerintah yang berwenang dan/atau atas  permintaan pihak-pihak yang berwenang untuk memperlihatkan buku harian kapal dan/atau  memberikan salinannya.  
(3) Buku harian kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dijadikan sebagai alat bukti  di pengadilan.  
Pasal 142  
(1) Anak Buah Kapal wajib menaati perintah Nakhoda secara tepat dan cermat dan dilarang  meninggalkan kapal tanpa izin Nakhoda.  
(2) Dalam hal Anak Buah Kapal mengetahui bahwa perintah yang diterimanya tidak sesuai  dengan ketentuan yang berlaku, maka yang bersangkutan berhak mengadukan kepada  pejabat pemerintah yang berwenang.  
Pasal 143  
(1) Nakhoda berwenang memberikan tindakan disiplin atas pelanggaran yang dilakukan setiap  Anak Buah Kapal yang:  
a. meninggalkan kapal tanpa izin Nakhoda;  
b. tidak kembali ke kapal pada waktunya;  
c. tidak melaksanakan tugas dengan baik;  
d. menolak perintah penugasan;  
e. berperilaku tidak tertib; dan/atau  
f. berperilaku tidak layak.  
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 37 
www.hukumonline.com 
Pasal 144  
(1) Selama perjalanan kapal, Nakhoda dapat mengambil tindakan terhadap setiap orang yang  secara tidak sah berada di atas kapal.  
(2) Nakhoda mengambil tindakan apabila orang dan/atau yang ada di dalam kapal akan  membahayakan keselamatan kapal dan Awak Kapal.  
(3) Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 145  
Setiap orang dilarang mempekerjakan seseorang di kapal dalam jabatan apa pun tanpa disijil dan  tanpa memiliki kompetensi dan keterampilan serta dokumen pelaut yang dipersyaratkan.  
Pasal 146  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyijilan, pengawakan kapal, dan dokumen pelaut diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Garis Muat Kapal dan Pemuatan  
Pasal 147  
(1) Setiap kapal yang berlayar harus ditetapkan garis muatnya sesuai dengan persyaratan.  (2) Penetapan garis muat kapal dinyatakan dalam Sertifikat Garis Muat.  (3) Pada setiap kapal sesuai dengan jenis dan ukurannya harus dipasang Marka Garis Muat  secara tetap sesuai dengan daerah-pelayarannya.  
Pasal 148  
(1) Setiap kapal sesuai dengan jenis dan ukurannya harus dilengkapi dengan informasi  stabilitas untuk memungkinkan Nakhoda menentukan semua keadaan pemuatan yang layak  pada setiap kondisi kapal.  
(2) Tata cara penanganan, penempatan, dan pemadatan muatan barang serta pengaturan  balas harus memenuhi persyaratan keselamatan kapal.  
Pasal 149  
(1) Setiap peti kemas yang akan dipergunakan sebagai bagian dari alat angkut wajib memenuhi  persyaratan kelaikan peti kemas.  
(2) Tata cara penanganan, penempatan, dan pemadatan peti kemas serta pengaturan balas  harus memenuhi persyaratan keselamatan kapal.  
Pasal 150  
Ketentuan lebih lanjut mengenai garis muat dan pemuatan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Kesejahteraan Awak Kapal dan Kesehatan Penumpang  
Pasal 151  
(1) Setiap Awak Kapal berhak mendapatkan kesejahteraan yang meliputi:  a. gaji; 
www.hukumonline.com 38 
www.hukumonline.com 
b. jam kerja dan jam istirahat;  
c. jaminan pemberangkatan ke tempat tujuan dan pemulangan ke tempat asal;  d. kompensasi apabila kapal tidak dapat beroperasi karena mengalami kecelakaan;  e. kesempatan mengembangkan karier;  
f. pemberian akomodasi, fasilitas rekreasi, makanan/minuman; dan  
g. pemeliharaan dan perawatan kesehatan serta pemberian asuransi kecelakaan kerja.  (2) Kesejahteraan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan dalam perjanjian kerja  antara Awak Kapal dengan pemilik atau operator kapal sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Pasal 152  
(1) Setiap kapal yang mengangkut penumpang wajib menyediakan fasilitas kesehatan bagi  penumpang.  
(2) Fasilitas kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. ruang pengobatan atau perawatan;  
b. peralatan medis dan obat-obatan; dan  
c. tenaga medis.  
Pasal 153  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian kerja dan persyaratan fasilitas kesehatan penumpang  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Status Hukum Kapal  
Pasal 154  
Status hukum kapal dapat ditentukan setelah melalui proses:  
a. pengukuran kapali  
b. pendaftaran kapal; dan  
c. penetapan kebangsaan kapal.  
Pasal 155  
(1) Setiap kapal sebelum dioperasikan wajib dilakukan pengukuran oleh pejabat pemerintah  yang diberi wewenang oleh Menteri.  
(2) Pengukuran kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan menurut 3 (tiga)  metode, yaitu:  
a. pengukuran dalam negeri untuk kapal yang berukuran panjang kurang dari 24 (dua  puluh empat) meter;  
b. pengukuran internasional untuk kapal yang berukuran panjang 24 (dua puluh empat)  meter atau lebih; dan  
c. pengukuran khusus untuk kapal yang akan melalui terusan tertentu.  
(3) Berdasarkan pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan Surat Ukur untuk  kapal dengan ukuran tonase kotor sekurang-kurangnya GT 7 (tujuh Gross Tonnage).  (4) Surat Ukur sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan oleh Menteri dan dapat  dilimpahkan kepada pejabat yang ditunjuk.  
Pasal 156  
(1) Pada kapal yang telah diukur dan mendapat Surat Ukur wajib dipasang Tanda Selar. 
www.hukumonline.com 39 
www.hukumonline.com 
(2) Tanda Selar harus tetap terpasang di kapal dengan baik dan mudah dibaca.  
Pasal 157  
(1) Pemilik, operator kapal, atau Nakhoda harus segera melaporkan secara tertulis kepada  Menteri apabila terjadi perombakan kapal yang menyebabkan perubahan data yang ada  dalam. Surat Ukur.  
(2) Apabila terjadi perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pengukuran ulang  kapal harus segera dilakukan.  
Pasal 158  
(1) Kapal yang telah diukur dan mendapat Surat Ukur dapat didaftarkan di Indonesia oleh  pemilik kepada Pejabat Pendaftar dan Pencatat Balik Nama Kapal yang ditetapkan oleh  Menteri.  
(2) Kapal yang dapat didaftar di Indonesia yaitu:  
a. kapal dengan ukuran tonase kotor sekurang-kurangnya GT 7 (tujuh Gross Tonnage);  b. kapal milik warga negara Indonesia atau badan hukum yang didirikan berdasarkan  hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia; dan  
c. kapal milik badan hukum Indonesia yang merupakan usaha patungan yang mayoritas  sahamnya dimiliki oleh warga negara Indonesia.  
(3) Pendaftaran kapal dilakukan dengan pembuatan akta pendaftaran dan dicatat dalam daftar  kapal Indonesia.  
(4) Sebagai bukti kapal telah terdaftar, kepada pemilik diberikan grosse akta pendaftaran kapal  yang berfungsi pula sebagai bukti hak milik atas kapal yang telah didaftar.  
(5) Pada kapal yang telah didaftar wajib dipasang Tanda Pendaftaran.  
Pasal 159  
(1) Pendaftaran kapal dilakukan di tempat yang ditetapkan oleh Menteri.  (2) Pemilik kapal bebas memilih salah satu tempat pendaftaran kapal sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) untuk mendaftarkan kapalnya.  
Pasal 160  
(1) Kapal dilarang didaftarkan apabila pada saat yang sama kapal itu masih terdaftar di tempat  pendaftaran lain.  
(2) Kapal asing yang akan didaftarkan di Indonesia harus dilengkapi dengan surat keterangan  penghapusan dari negara bendera asal kapal.  
Pasal 161  
(1) Grosse akta pendaftaran kapal yang rusak, hilang, atau musnah dapat diberikan grosse akta  baru sebagai pengganti.  
(2) Grosse akta pengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diberikan oleh  pejabat pendaftar dan pencatat balik nama kapal pada tempat kapal didaftarkan  berdasarkan penetapan pengadilan negeri.  
Pasal 162  
(1) Pengalihan hak milik atas kapal wajib dilakukan dengan cara balik nama di tempat kapal  tersebut semula didaftarkan.  
(2) Balik nama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan membuat akta balik  nama dan dicatat dalam daftar induk kapal yang bersangkutan.  
(3) Sebagai bukti telah terjadi pengalihan hak milik atas kapal kepada pemilik yang baru  diberikan grosse akta balik nama kapal. 
www.hukumonline.com 40 
www.hukumonline.com 
Pasal 163  
(1) Kapal yang didaftar di Indonesia dan berlayar di laut diberikan Surat Tanda Kebangsaan  Kapal Indonesia oleh Menteri.  
(2) Surat Tanda Kebangsaan Kapal Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan  dalam bentuk:  
a. Surat Laut untuk kapal berukuran GT 175 (seratus tujuh puluh lima Gross Tonnage)  atau lebih;  
b. Pas Besar untuk kapal berukuran GT 7 (tujuh Gross Tonnage) sampai dengan ukuran  kurang dari GT 175 (seratus tujuh puluh lima Gross Tonnage); atau  
c. Pas Kecil untuk kapal berukuran kurang dari GT 7 (tujuh Gross Tonnage).  (3) Kapal yang hanya berlayar di perairan sungai dan danau diberikan pas sungai dan danau.  
Pasal 164  
Kapal negara dapat diberi Surat Tanda Kebangsaan Kapal Indonesia.  
Pasal 165  
(1) Kapal berkebangsaan Indonesia wajib mengibarkan bendera Indonesia sebagai tanda  kebangsaan kapal.  
(2) Kapal yang bukan berkebangsaan Indonesia dilarang mengibarkan bendera Indonesia  sebagai tanda kebangsaannya.  
Pasal 166  
(1) Setiap kapal yang berlayar di perairan Indonesia harus menunjukkan identitas kapalnya  secara jelas.  
(2) Setiap kapal asing yang memasuki pelabuhan, selama berada di pelabuhan dan akan  bertolak dari pelabuhan di Indonesia, wajib mengibarkan bendera. Indonesia selain bendera  kebangsaannya.  
Pasal 167  
Kapal berkebangsaan Indonesia dilarang mengibarkan bendera negara lain sebagai tanda  kebangsaan.  
Pasal 168  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengukuran dan penerbitan surat ukur, tata cara,  persyaratan, dan dokumentasi pendaftaran kapal, serta tata cara dan persyaratan penerbitan Surat  Tanda Kebangsaan Kapal diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Manajemen Keselamatan dan Pencegahan Pencemaran dari Kapal  
Pasal 169  
(1) Pemilik atau operator kapal yang mengoperasikan kapal untuk jenis dan ukuran tertentu  harus memenuhi persyaratan manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari  kapal.  
(2) Kapal yang telah memenuhi persyaratan manajemen keselamatan dan pencegahan  pencemaran dari kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat.  (3) Sertifikat manajemen keselamatan dan pencegahan pencemaran dari kapal sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) berupa Dokumen Penyesuaian Manajemen Keselamatan 
www.hukumonline.com 41 
www.hukumonline.com 
(Document of Compliance/DOC) untuk perusahaan dan Sertifikat Manajemen Keselamatan  (Safety Management Certificate/ SMC) untuk kapal.  
(4) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan setelah dilakukan audit eksternal  oleh pejabat pemerintah yang memiliki kompetensi atau lembaga yang diberikan  kewenangan oleh Pemerintah.  
(5) Sertifikat Manajemen Keselamatan dan Pencegahan Pencemaran diterbitkan oleh Pejabat  yang ditunjuk oleh Menteri.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara audit dan penerbitan sertifikat manajemen  keselamatan dan pencegahan pencemaran dari kapal diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedelapan  
Manajemen Keamanan Kapal  
Pasal 170  
(1) Pemilik atau operator kapal yang mengoperasikan kapal untuk ukuran tertentu harus  memenuhi persyaratan manajemen keamanan kapal.  
(2) Kapal yang telah memenuhi persyaratan manajemen keamanan kapal sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diberi sertifikat.  
(3) Sertifikat Manajemen Keamanan Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berupa  Sertifikat Keamanan Kapal Internasional (International Ship Security Certificate/ISSC).  (4) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diterbitkan setelah dilakukan audit eksternal  oleh pejabat pemerintah yang memiliki kompetensi atau lembaga yang diberikan  kewenangan oleh Pemerintah.  
(5) Sertifikat Manajemen Keamanan Kapal diterbitkan oleh pejabat berwenang yang ditunjuk  oleh Menteri.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara audit dan penerbitan sertifikat manajemen  keamanan kapal diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesembilan  
Sanksi Administratif  
Pasal 171  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 125 ayat (1),  Pasal 129 ayat (1) atau ayat (4), Pasal 130 ayat (1), Pasal 132 ayat (1) atau ayat (2), Pasal  137 ayat (1) atau ayat (2), Pasal 138 ayat (1) atau ayat (2), Pasal 141 ayat (1) atau ayat (2),  Pasal 152 ayat (1), Pasal 156 ayat (1), Pasal 160 ayat (1), Pasal 162 ayat (1), atau Pasal  165 ayat (1) dikenakan sanksi administratif, berupa:  
a. peringatan;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin atau pembekuan sertifikat;  
d. pencabutan izin atau pencabutan sertifikat;  
e. tidak diberikan sertifikat; atau  
f. tidak diberikan Surat Persetujuan Berlayar.  
(2) Pejabat pemerintah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126  ayat (5) dikenakan sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang kepegawaian.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB X 
www.hukumonline.com 42 
www.hukumonline.com 
KENAVIGASIAN  
Bagian Kesatu  
Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran  
Pasal 172  
(1) Pemerintah bertanggung jawab untuk menjaga keselamatan dan keamanan pelayaran  dengan menyelenggarakan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran sesuai dengan  perkembangan teknologi.  
(2) Selain untuk menjaga keselamatan dan keamanan pelayaran sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dapat pula dipergunakan untuk kepentingan  tertentu lainnya.  
(3) Penyelenggaraan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib memenuhi persyaratan dan standar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(4) Dalam keadaan tertentu, pengadaan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran sebagai bagian dari  penyelenggaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat dilaksanakan oleh Badan  Usaha.  
(5) Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran yang diadakan oleh Badan Usaha sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diawasi oleh Pemerintah.  
(6) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib:  
a. memelihara dan merawat Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran;  
b. menjamin keandalan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dengan standar yang telah  ditetapkan; dan  
c. melaporkan kepada Menteri tentang pengoperasian Sarana Bantu Navigasi Pelayaran.  
Pasal 173  
Pengoperasian Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dilaksanakan oleh petugas yang memenuhi  persyaratan kesehatan, pendidikan, dan keterampilan yang dibuktikan dengan sertifikat.  
Pasal 174  
Setiap orang dilarang merusak atau melakukan tindakan apa pun yang mengakibatkan tidak  berfungsinya Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran serta fasilitas alur-pelayaran di laut, sungai, dan  danau.  
Pasal 175  
(1) Pemilik dan/atau operator kapal bertanggung jawab pada setiap kerusakan Sarana Bantu  Navigasi-Pelayaran dan hambatan di laut, sungai, dan danau yang disebabkan oleh  pengoperasian kapalnya.  
(2) Tanggung jawab Pemilik dan/atau operator kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berupa kewajiban untuk segera memperbaiki atau mengganti sehingga fasilitas tersebut  dapat berfungsi kembali seperti semula.  
(3) Perbaikan dan penggantian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam batas  waktu 60 (enam puluh) hari kalender sejak kerusakan terjadi.  
Pasal 176  
(1) Kapal yang berlayar di perairan Indonesia dikenai biaya pemanfaatan Sarana Bantu  Navigasi-Pelayaran yang merupakan Penerimaan Negara Bukan Pajak. 
www.hukumonline.com 43 
www.hukumonline.com 
(2) Biaya pemanfaatan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran tidak dikenakan bagi kapal negara  dan kapal tertentu.  
Pasal 177  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Telekomunikasi-Pelayaran  
Pasal 178  
(1) Pemerintah wajib menjaga keselamatan dan keamanan pelayaran dengan  menyelenggarakan Telekomunikasi-Pelayaran sesuai dengan perkembangan informasi dan  teknologi.  
(2) Penyelenggaraan sistem Telekomunikasi-Pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  wajib memenuhi persyaratan dan standar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Pengadaan Telekomunikasi-Pelayaran sebagai bagian dari penyelenggaraan sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dapat dilaksanakan oleh Badan Usaha.  
(4) Telekomunikasi-Pelayaran yang diadakan oleh Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) diawasi oleh Pemerintah.  
(5) Badan Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) wajib:  
a. memelihara dan merawat Telekomunikasi-Pelayaran;  
b. menjamin keandalan Telekomunikasi-Pelayaran dengan standar yang telah  ditetapkan; dan  
c. melaporkan kepada Menteri tentang pengoperasian Telekomunikasi-Pelayaran.  
Pasal 179  
Pengoperasian Telekomunikasi-Pelayaran dilaksanakan oleh petugas yang memenuhi persyaratan  kesehatan, pendidikan, dan keterampilan yang dibuktikan dengan sertifikat.  
Pasal 180  
Setiap orang dilarang merusak atau melakukan tindakan apa pun yang mengakibatkan tidak  berfungsinya Telekomunikasi-Pelayaran serta fasilitas alur-pelayaran di laut, sungai, dan danau.  
Pasal 181  
(1) Pemilik dan/atau operator kapal bertanggung jawab pada setiap kerusakan Telekomunikasi Pelayaran dan hambatan di laut, sungai dan danau yang disebabkan oleh pengoperasian  kapalnya.  
(2) Tanggung jawab Pemilik dan/atau operator kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berupa kewajiban untuk segera memperbaiki atau mengganti sehingga fasilitas tersebut  dapat berfungsi kembali seperti semula.  
(3) Perbaikan dan penggantian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam batas  waktu 60 (enam puluh) hari kalender sejak kerusakan terjadi.  
Pasal 182  
(1) Kapal yang berlayar di perairan Indonesia dikenai biaya pemanfaatan Telekomunikasi Pelayaran yang merupakan Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
(2) Biaya pemanfaatan Telekomunikasi-Pelayaran dikenakan bagi seluruh kapal. 
www.hukumonline.com 44 
www.hukumonline.com 
Pasal 183  
(1) Pemerintah wajib memberikan pelayanan komunikasi mara bahaya, komunikasi segera, dan  keselamatan serta siaran tanda waktu standar.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan komunikasi mara bahaya, komunikasi segera,  dan keselamatan serta siaran tanda waktu standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 184  
Ketentuan lebih lanjut tentang penyelenggaraan Telekomunikasi-Pelayaran diatur dengan  Peraturan Pemerintah  
Bagian Ketiga  
Hidrografi dan Meteorologi  
Pasal 185  
Pemerintah melaksanakan survei dan pemetaan hidrografi untuk pemutakhiran data pada buku  petunjuk-pelayaran, peta laut, dan peta alur-pelayaran sungai dan danau.  
Pasal 186  
(1) Pemerintah wajib memberikan pelayanan meteorologi meliputi antara lain :  a. pemberian informasi mengenai keadaan cuaca dan laut serta prakiraannya;  b. kalibrasi dan sertifikasi perlengkapan pengamatan cuaca di kapal; dan  c. bimbingan teknis pengamatan cuaca di laut kepada Awak Kapal tertentu untuk  menunjang masukan data meteorologi.  
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan meteorologi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan peraturan pemerintah.  
Bagian Keempat  
Alur dan Perlintasan  
Pasal 187  
(1) Alur dan perlintasan terdiri atas:  
a. alur-pelayaran di laut; dan  
b. alur-pelayaran sungai dan danau.  
(2) Alur-pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dicantumkan dalam peta laut dan buku  petunjuk-pelayaran serta diumumkan oleh instansi yang berwenang.  
(3) Pada alur-pelayaran sungai dan danau ditetapkan kriteria klasifikasi alur.  (4) Penetapan kriteria klasifikasi alur-pelayaran sungai dan danau dilakukan dengan  memperhatikan saran dan pertimbangan teknis dari Menteri yang terkait.  
Pasal 188  
(1) Penyelenggaraan alur-pelayaran dilaksanakan oleh Pemerintah.  
(2) Badan Usaha dapat diikutsertakan dalam sebagian penyelenggaraan alur-pelayaran.  (3) Untuk penyelenggaraan alur-pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah  wajib:  
a. menetapkan alur-pelayaran;  
b. menetapkan sistem rute;  
c. menetapkan tata cara berlalu lintas; dan 
www.hukumonline.com 45 
www.hukumonline.com 
d. menetapkan daerah labuh kapal sesuai dengan kepentingannya.  
Pasal 189  
(1) Untuk membangun dan memelihara alur-pelayaran dan kepentingan lainnya dilakukan  pekerjaan pengerukan dengan memenuhi, persyaratan teknis.  
(2) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. keselamatan berlayar;  
b. kelestarian lingkungan;  
c. tata ruang perairan; dan  
d. tata pengairan untuk pekerjaan di sungai dan danau.  
Pasal 190  
(1) Untuk kepentingan keselamatan dan kelancaran berlayar pada perairan tertentu, Pemerintah  menetapkan sistem rute yang meliputi:  
a. skema pemisah lalu lintas di laut;  
b. rute dua arah;  
c. garis haluan yang dianjurkan;  
d. rute air dalam;  
e. daerah yang harus dihindari;  
f. daerah lalu lintas pedalaman; dan  
g. daerah kewaspadaan.  
(2) Penetapan sistem rute sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada:  a. kondisi alur-pelayaran; dan  
b. pertimbangan kepadatan lalu lintas.  
(3) Sistem rute sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dicantumkan dalam peta laut dan  buku petunjuk-pelayaran dan diumumkan oleh instansi yang berwenang.  
Pasal 191  
Tata cara berlalu lintas di perairan dilakukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 192  
Setiap alur-pelayaran wajib dilengkapi dengan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan  Telekomunikasi-Pelayaran.  
Pasal 193  
(1) Selama berlayar Nakhoda wajib mematuhi ketentuan yang berkaitan dengan:  a. tata cara berlalu lintas;  
b. alur-pelayaran;  
c. sistem rute;  
d. Daerah-Pelayaran Lalu Lintas Kapal; dan  
e. Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran.  
(2) Nakhoda yang berlayar di perairan Indonesia pada wilayah tertentu wajib melaporkan semua  informasi melalui Stasiun Radio Pantai (SROP) terdekat.  
Pasal 194 
www.hukumonline.com 46 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah menetapkan Alur Laut Kepulauan Indonesia dan tata cara penggunaannya  untuk perlintasan yang sifatnya terus menerus, langsung, dan secepatnya bagi kapal asing  yang melalui perairan Indonesia.  
(2) Penetapan Alur Laut Kepulauan Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  dengan memperhatikan:  
a. ketahanan nasional;  
b. keselamatan berlayar;  
c. eksplorasi dan eksploitasi sumber daya alam;  
d. jaringan kabel dan pipa dasar laut;  
e. konservasi sumber daya alam dan lingkungan  
f. rute yang biasanya digunakan untuk pelayaran internasional;  
g. tata ruang laut; dan  
h. rekomendasi organisasi internasional yang berwenang.  
(3) Semua kapal asing yang menggunakan Alur Laut Kepulauan Indonesia dalam pelayarannya  tidak boleh menyimpang kecuali dalam keadaan darurat.  
(4) Pemerintah mengawasi lalu lintas kapal asing yang melintasi Alur Laut Kepulauan  Indonesia.  
(5) Pemerintah menetapkan lokasi Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan Telekomunikasi Pelayaran untuk melakukan pemantauan terhadap lalu lintas kapal asing yang melalui Alur  Laut Kepulauan Indonesia.  
Pasal 195  
Untuk kepentingan keselamatan berlayar di perairan Indonesia:  
a. Pemerintah harus menetapkan dan mengumumkan zona keamanan dan zona keselamatan  pada setiap lokasi kegiatan yang dapat mengganggu keselamatan berlayar;  b. setiap membangun, memindahkan, dan/atau membongkar bangunan atau instalasi harus  memenuhi persyaratan keselamatan dan mendapatkan izin dari Pemerintah;  c. setiap bangunan atau instalasi dimaksud dalam huruf b, yang sudah tidak digunakan wajib  dibongkar oleh pemilik bangunan atau instalasi;  
d. pembongkaran sebagaimana dimaksud dalam huruf c dilaksanakan dengan ketentuan yang  berlaku dan dilaporkan kepada Pemerintah untuk diumumkan; dan  
e. pemilik atau operator yang akan mendirikan bangunan atau instalasi sebagaimana dimaksud  dalam huruf c wajib memberikan jaminan.  
Pasal 196  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan penetapan alur dan perlintasan diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pengerukan dan Reklamasi  
Pasal 197  
(1) Untuk kepentingan keselamatan dan keamanan pelayaran, desain dan pekerjaan  pengerukan alur-pelayaran dan kolam pelabuhan, serta reklamasi, wajib mendapat izin  Pemerintah.  
(2) Pekerjaan pengerukan alur-pelayaran dan kolam pelabuhan serta reklamasi dilakukan oleh  perusahaan yang mempunyai kemampuan dan kompetensi dan dibuktikan dengan sertifikat  yang diterbitkan oleh instansi yang berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 47 
www.hukumonline.com 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai desain dan pekerjaan pengerukan alur-pelayaran dan  kolam pelabuhan dan reklamasi serta sertifikasi pelaksana pekerjaan diatur dengan  Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Pemanduan  
Pasal 198  
(1) Untuk kepentingan keselamatan dan keamanan berlayar, serta kelancaran berlalu lintas di  perairan dan pelabuhan, Pemerintah menetapkan perairan tertentu sebagai perairan wajib  pandu dan perairan pandu luar biasa.  
(2) Setiap kapal yang berlayar di perairan wajib pandu dan perairan pandu luar biasa wajib  menggunakan jasa pemanduan.  
(3) Penyelenggaraan pemanduan dilakukan oleh Otoritas Pelabuhan atau Unit Penyelenggara  Pelabuhan dan dapat dilimpahkan kepada Badan Usaha Pelabuhan yang memenuhi  persyaratan.  
(4) Penyelenggaraan pemanduan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dipungut biaya.  (5) Dalam hal Pemerintah belum menyediakan jasa pandu di perairan wajib pandu dan perairan  pandu luar biasa, pengelolaan dan pengoperasian pemanduan dapat dilimpahkan kepada  pengelola terminal khusus yang memenuhi persyaratan dan memperoleh izin dari  Pemerintah.  
(6) Biaya pemanduan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibebaskan bagi:  a. kapal perang; dan  
b. kapal negara yang digunakan untuk tugas pemerintahan.  
Pasal 199  
(1) Petugas Pandu wajib memenuhi persyaratan kesehatan, keterampilan, serta pendidikan dan  pelatihan yang dibuktikan dengan sertifikat.  
(2) Petugas Pandu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melaksanakan tugasnya  berdasarkan pada standar keselamatan dan keamanan pelayaran.  
(3) Pemanduan terhadap kapal tidak mengurangi wewenang dan tanggung jawab Nakhoda.  
Pasal 200  
Pengelola terminal khusus atau Badan Usaha Pelabuhan yang mengelola dan mengoperasikan  pemanduan, wajib membayar persentase dari pendapatan yang berasal dari jasa pemanduan  kepada Pemerintah sebagai Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
Pasal 201  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan perairan pandu, persyaratan dan kualifikasi petugas  pandu, serta penyelenggaraan pemanduan diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Kerangka Kapal  
Pasal 202  
(1) Pemilik kapal dan/atau Nakhoda wajib melaporkan kerangka kapalnya yang berada di  perairan Indonesia kepada instansi yang berwenang.  
(2) Kerangka kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang posisinya mengganggu  keselamatan berlayar, harus diberi Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran sebagai tanda dan  diumumkan oleh instansi yang berwenang. 
www.hukumonline.com 48 
www.hukumonline.com 
Pasal 203  
(1) Pemilik kapal wajib menyingkirkan kerangka kapal dan/atau muatannya yang mengganggu  keselamatan dan keamanan pelayaran paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari  kalender sejak kapal tenggelam.  
(2) Pemerintah wajib mengangkat, menyingkirkan, atau menghancurkan seluruh atau sebagian  dari kerangka kapal dan/atau muatannya atas biaya pemilik apabila dalam batas waktu yang  ditetapkan Pemerintah, pemilik tidak melaksanakan tanggung jawab dan kewajibannya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Pemilik kapal yang lalai melaksanakan kewajiban dalam batas waktu yang ditetapkan  Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sehingga mengakibatkan terjadinya  kecelakaan pelayaran, wajib membayar ganti kerugian kepada pihak yang mengalami  kecelakaan.  
(4) Pemerintah wajib mengangkat dan menguasai kerangka kapal dan/atau muatannya yang  tidak diketahui pemiliknya dalam batas waktu yang telah ditentukan.  
(5) Untuk menjamin kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) pemilik kapal  wajib mengasuransikan kapalnya.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan pengangkatan kerangka kapal  dan/atau muatannya diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedelapan  
Salvage dan Pekerjaan Bawah Air  
Pasal 204  
(1) Kegiatan salvage dilakukan terhadap kerangka kapal dan/atau muatannya yang mengalami  kecelakaan atau tenggelam.  
(2) Setiap kegiatan salvage dan pekerjaan bawah air harus memperoleh izin dan memenuhi  persyaratan teknis keselamatan dan keamanan pelayaran dari Menteri.  
Pasal 205  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan salvage dan pekerjaan bawah air diatur  dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesembilan  
Sanksi Administratif  
Pasal 206  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 172 ayat (6),  Pasal 178 ayat (5), Pasal 193 ayat (2) Pasal 198 ayat (2), atau Pasal 200 dikenakan sanksi  administratif, berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan izin atau pembekuan sertifikat; atau  
c. pencabutan izin atau pencabutan sertifikat.  
(2) Pejabat pemerintah yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 126  ayat (5) dikenakan sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang kepegawaian.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI 
www.hukumonline.com 49 
www.hukumonline.com 
SYAHBANDAR  
Bagian Kesatu  
Fungsi, Tugas, dan Kewenangan Syahbandar  
Pasal 207  
(1) Syahbandar melaksanakan fungsi keselamatan dan keamanan pelayaran yang mencakup,  pelaksanaan, pengawasan dan penegakan hukum di bidang angkutan di perairan,  kepelabuhanan, dan perlindungan lingkungan maritim di pelabuhan.  
(2) Selain melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Syahbandar membantu  pelaksanaan pencarian dan penyelamatan (Search and Rescue/SAR) di pelabuhan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Syahbandar diangkat oleh Menteri setelah memenuhi persyaratan kompetensi di bidang  keselamatan dan keamanan pelayaran serta kesyahbandaran.  
Pasal 208  
(1) Dalam melaksanakan fungsi keselamatan dan keamanan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 207 ayat (1) Syahbandar mempunyai tugas:  
a. mengawasi kelaiklautan kapal, keselamatan, keamanan dan ketertiban di pelabuhan;  b. mengawasi tertib lalu lintas kapal di perairan pelabuhan dan alur-pelayaran;  c. mengawasi kegiatan alih muat di perairan pelabuhan;  
d. mengawasi kegiatan salvage dan pekerjaan bawah air;  
e. mengawasi kegiatan penundaan kapal;  
f. mengawasi pemanduan;  
g. mengawasi bongkar muat barang berbahaya serta limbah bahan berbahaya dan  beracun;  
h. mengawasi pengisian bahan bakar;  
i. mengawasi ketertiban embarkasi dan debarkasi penumpang;  
j. mengawasi pengerukan dan reklamasi;  
k. mengawasi kegiatan pembangunan fasilitas pelabuhan;  
l. melaksanakan bantuan pencarian dan penyelamatan;  
m. memimpin penanggulangan pencemaran dan pemadaman kebakaran di pelabuhan;  dan  
n. mengawasi pelaksanaan perlindungan lingkungan maritim;  
(2) Dalam melaksanakan penegakan hukum di bidang keselamatan dan keamanan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 ayat (1) Syahbandar melaksanakan tugas sebagai  Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 209  
Dalam melaksanakan fungsi dan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 dan Pasal 208  Syahbandar mempunyai kewenangan:  
a. mengkoordinasikan seluruh kegiatan pemerintahan di pelabuhan;  
b. memeriksa dan menyimpan surat, dokumen, dan warta kapal;  
c. menerbitkan persetujuan kegiatan kapal di pelabuhan;  
d. melakukan pemeriksaan kapal;  
e. menerbitkan Surat Persetujuan Berlayar;  
f. melakukan pemeriksaan kecelakaan kapal;  
g. menahan kapal atas perintah pengadilan; dan 
www.hukumonline.com 50 
www.hukumonline.com 
h. melaksanakan sijil Awak Kapal.  
Pasal 210  
(1) Untuk melaksanakan fungsi keselamatan dan keamanan pelayaran sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 207 ayat (1) dibentuk kelembagaan Syahbandar.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan kelembagaan Syahbandar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Koordinasi Kegiatan Pemerintahan di Pelabuhan  
Pasal 211  
(1) Syahbandar memiliki kewenangan tertinggi melaksanakan koordinasi kegiatan kepabeanan,  keimigrasian, kekarantinaan, dan kegiatan institusi pemerintahan lainnya.  
(2) Koordinasi yang dilaksanakan oleh Syahbandar sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dalam rangka pengawasan dan penegakan hukum di bidang keselamatan dan keamanan  pelayaran.  
Pasal 212  
(1) Dalam melaksanakan keamanan dan ketertiban di pelabuhan sesuai dengan ketentuan  konvensi internasional, Syahbandar bertindak selaku komite keamanan pelabuhan (Port  Security Commitee).  
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Syahbandar dapat  meminta bantuan kepada Kepolisian Republik Indonesia dan/atau Tentara Nasional  Indonesia.  
(3) Bantuan keamanan dan ketertiban di pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di  bawah koordinasi dalam kewenangan syahbandar.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan keamanan dan ketertiban serta  permintaan bantuan di pelabuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Pemeriksaan dan Penyimpanan Surat, Dokumen, dan Warta Kapal  
Pasal 213  
(1) Pemilik, Operator Kapal, atau Nakhoda wajib memberitahukan kedatangan kapalnya di  pelabuhan kepada Syahbandar.  
(2) Setiap kapal yang memasuki pelabuhan wajib menyerahkan surat, dokumen, dan warta  kapal kepada Syahbandar seketika pada saat kapal tiba di pelabuhan untuk dilakukan  pemeriksaan.  
(3) Setelah dilakukan pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) surat, dokumen, dan  warta kapal disimpan oleh Syahbandar untuk diserahkan kembali bersamaan dengan  diterbitkannya Surat Persetujuan Berlayar.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberitahuan kedatangan kapal, pemeriksaan,  penyerahan, serta penyimpanan surat, dokumen, dan warta kapal dan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 214  
Nakhoda wajib mengisi, menandatangani, dan menyampaikan warta kapal kepada Syahbandar  berdasarkan format yang telah ditentukan oleh Menteri. 
www.hukumonline.com 51 
www.hukumonline.com 
Pasal 215  
Setiap kapal yang memasuki pelabuhan, selama berada di pelabuhan, dan pada saat  meninggalkan pelabuhan wajib mematuhi peraturan dan melaksanakan petunjuk serta perintah  Syahbandar untuk kelancaran lalu lintas kapal serta kegiatan di pelabuhan.  
Bagian Keempat  
Persetujuan Kegiatan Kapal di Pelabuhan  
Pasal 216  
(1) Kapal yang melakukan kegiatan perbaikan, percobaan berlayar, kegiatan alih muat di kolam  pelabuhan, menunda, dan bongkar muat barang berbahaya wajib mendapat persetujuan  dari Syahbandar.  
(2) Kegiatan salvage, pekerjaan bawah air, pengisian bahan bakar, pengerukan, reklamasi, dan  pembangunan pelabuhan wajib dilaporkan kepada Syahbandar.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara memperoleh persetujuan dan pelaporan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Pemeriksaan Kapal  
Pasal 217  
Syahbandar berwenang melakukan pemeriksaan kelaiklautan dan keamanan kapal di pelabuhan.  
Pasal 218  
(1) Dalam keadaan tertentu, Syahbandar berwenang melakukan pemeriksaan kelaiklautan  kapal dan keamanan kapal berbendera Indonesia di pelabuhan.  
(2) Syahbandar berwenang melakukan pemeriksaan kelaiklautan dan keamanan kapal asing di  pelabuhan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan kapal sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Surat Persetujuan Berlayar  
Pasal 219  
(1) Setiap kapal yang berlayar wajib memiliki Surat Persetujuan Berlayar yang dikeluarkan oleh  Syahbandar.  
(2) Surat Persetujuan Berlayar tidak berlaku apabila kapal dalam waktu 24 (dua puluh empat)  jam, setelah persetujuan berlayar diberikan, kapal tidak bertolak dari pelabuhan.  (3) Surat Persetujuan Berlayar sebagaimana dimaksud ayat (1) tidak diberikan pada kapal atau  dicabut apabila ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44, Pasal 117 ayat (2),  Pasal 125 ayat (2), Pasal 130 ayat (1), Pasal 134 ayat (1), Pasal 135, Pasal 149 ayat (2),  Pasal 169 ayat (1), Pasal 213 ayat (2), atau Pasal 215 dilanggar.  
(4) Syahbandar dapat menunda keberangkatan kapal untuk berlayar karena tidak memenuhi  persyaratan kelaiklautan kapal atau pertimbangan cuaca.  
(5) Ketentuan mengenai tata cara penerbitan Surat Persetujuan Berlayar sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
www.hukumonline.com 52 
www.hukumonline.com 
Bagian Ketujuh  
Pemeriksaan Pendahuluan Kecelakaan Kapal  
Pasal 220  
(1) Syahbandar melakukan pemeriksaan terhadap setiap kecelakaan kapal untuk mencari  keterangan dan/atau bukti awal atas terjadinya kecelakaan kapal.  
(2) Pemeriksaan kecelakaan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  pemeriksaan pendahuluan.  
Pasal 221  
(1) Pemeriksaan pendahuluan kecelakaan kapal berbendera Indonesia di wilayah perairan  Indonesia dilakukan oleh Syahbandar atau pejabat pemerintah yang ditunjuk.  (2) Pemeriksaan pendahuluan kecelakaan kapal berbendera Indonesia di luar perairan  Indonesia dilaksanakan oleh Syahbandar atau pejabat pemerintah yang ditunjuk setelah  menerima laporan kecelakaan kapal dari Perwakilan Pemerintah Republik Indonesia  dan/atau dari pejabat pemerintah negara setempat yang berwenang.  
(3) Hasil pemeriksaan pendahuluan kecelakaan kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220  dapat diteruskan kepada Mahkamah Pelayaran untuk dilakukan pemeriksaan lanjutan.  
Bagian Kedelapan  
Penahanan Kapal  
Pasal 222  
(1) Syahbandar hanya dapat menahan kapal di pelabuhan atas perintah tertulis pengadilan.  (2) Penahanan kapal berdasarkan perintah tertulis pengadilan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dapat dilakukan berdasarkan alasan:  
a. kapal yang bersangkutan terkait dengan perkara pidana; atau  
b. kapal yang bersangkutan terkait dengan perkara perdata.  
Pasal 223  
(1) Perintah penahanan kapal oleh pengadilan dalam perkara perdata berupa klaim-pelayaran  dilakukan tanpa melalui proses gugatan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penahanan kapal di pelabuhan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kesembilan  
Sijil Awak Kapal  
Pasal 224  
(1) Setiap orang yang bekerja di kapal dalam jabatan apa pun harus memiliki kompetensi,  dokumen pelaut, dan disijil oleh Syahbandar.  
(2) Sijil Awak Kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan tahapan:  a. penandatanganan perjanjian kerja laut yang dilakukan oleh pelaut dan perusahaan  angkutan laut diketahui oleh Syahbandar; dan  
b. berdasarkan penandatanganan perjanjian kerja laut, Nakhoda memasukkan nama  dan jabatan Awak Kapal sesuai dengan kompetensinya ke dalam buku sijil yang  disahkan oleh Syahbandar.  
Bagian Kesepuluh 
www.hukumonline.com 53 
www.hukumonline.com 
Sanksi Administratif  
Pasal 225  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (1)  atau ayat (2), Pasal 214, atau Pasal 215 dikenakan sanksi administratif, berupa:  a. peringatan;  
b. pembekuan izin atau pembekuan sertifikat; atau  
c. pencabutan izin.  
(2) Pejabat pemerintah yang melanggar ketentuan s bagaimana dimaksud dalam Pasal 126  ayat (5) dikenakan sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang kepegawaian.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
PERLINDUNGAN LINGKUNGAN MARITIM  
Bagian Kesatu  
Penyelenggara Perlindungan Lingkungan Maritim  
Pasal 226  
(1) Penyelenggaraan perlindungan lingkungan maritim dilakukan oleh Pemerintah.  (2) Penyelenggaraan perlindungan lingkungan maritim sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan melalui:  
a. pencegahan dan penanggulangan pencemaran dari pengoperasian kapal; dan  b. pencegahan dan penanggulangan pencemaran dari kegiatan kepelabuhanan.  (3) Selain pencegahan dan penanggulangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  perlindungan lingkungan maritim juga dilakukan terhadap:  
a. pembuangan limbah di perairan; dan  
b. penutuhan kapal.  
Bagian Kedua  
Pencegahan dan Penanggulangan Pencemaran dari Pengoperasian Kapal  
Pasal 227  
Setiap Awak Kapal wajib mencegah dan menanggulangi terjadinya pencemaran lingkungan yang  bersumber dari kapal.  
Pasal 228  
(1) Kapal dengan jenis dan ukuran tertentu yang di operasikan wajib dilengkapi peralatan dan  bahan penanggulangan pencemaran minyak dari kapal yang mendapat pengesahan dari  Pemerintah.  
(2) Kapal dengan jenis dan ukuran tertentu yang di operasikan wajib dilengkapi pola  penanggulangan pencemaran minyak dari kapal yang mendapat pengesahan dari  Pemerintah.  
Pasal 229  
(1) Setiap kapal dilarang melakukan pembuangan limbah, air balas, kotoran, sampah, serta  bahan kimia berbahaya dan beracun ke perairan. 
www.hukumonline.com 54 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal jarak pembuangan, volume pembuangan, dan kualitas buangan telah sesuai  dengan syarat yang ditetapkan dalam ketentuan peraturan perundang-undangan, ketentuan  pada ayat (1) dapat dikecualikan.  
(3) Setiap kapal dilarang mengeluarkan gas buang melebihi ambang batas sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 230  
(1) Setiap Nakhoda atau penanggung jawab unit kegiatan lain di perairan bertanggung jawab  menanggulangi pencemaran yang bersumber dari kapal dan/atau kegiatannya.  (2) Setiap Nakhoda atau penanggung jawab unit kegiatan lain di perairan wajib segera  melaporkan kepada Syahbandar terdekat dan/atau unsur Pemerintah lain yang terdekat  mengenai terjadinya pencemaran perairan yang disebabkan oleh kapalnya atau yang  bersumber dari kegiatannya, apabila melihat adanya pencemaran dari kapal, dan/atau  kegiatan lain di perairan.  
(3) Unsur Pemerintah lainnya yang telah menerima informasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) wajib meneruskan laporan mengenai adanya pencemaran perairan kepada Syahbandar  terdekat atau kepada institusi yang berwenang.  
(4) Syahbandar segera meneruskan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada  institusi yang berwenang untuk penanganan lebih lanjut.  
Pasal 231  
(1) Pemilik atau operator kapal bertanggung jawab terhadap pencemaran yang bersumber dari  kapalnya.  
(2) Untuk memenuhi tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pemilik atau  operator kapal wajib mengasuransikan tanggung jawabnya.  
Pasal 232  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan dan penanggulangan pencemaran akibat  pengoperasian kapal diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 233  
(1) Pengangkutan limbah bahan berbahaya dan beracun dengan kapal wajib memperhatikan  spesifikasi kapal untuk pengangkutan limbah.  
(2) Spesifikasi kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara pengangkutan limbah  bahan berbahaya dan beracun wajib memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh Menteri.  (3) Kapal yang mengangkut limbah bahan berbahaya dan beracun wajib memiliki standar  operasional dan prosedur tanggap darurat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Bagian Ketiga  
Pencegahan dan Penanggulangan Pencemaran dari Kegiatan Kepelabuhanan  
Pasal 234  
Pengoperasian pelabuhan wajib memenuhi persyaratan untuk mencegah timbulnya pencemaran  yang bersumber dari kegiatan di pelabuhan.  
Pasal 235  
(1) Setiap pelabuhan wajib memenuhi persyaratan peralatan penanggulangan pencemaran  sesuai dengan besaran dan jenis kegiatan. 
www.hukumonline.com 55 
www.hukumonline.com 
(2) Setiap pelabuhan wajib memenuhi persyaratan bahan penanggulangan pencemaran sesuai  dengan besaran dan jenis kegiatan.  
(3) Otoritas Pelabuhan wajib memiliki standar dan prosedur tanggap darurat penanggulan  pencemaran.  
Pasal 236  
Otoritas Pelabuhan, Unit Penyelenggara Pelabuhan, Badan dan Usaha Pelabuhan, dan pengelola  terminal khusus wajib menanggulangi pencemaran yang diakibatkan oleh pengoperasian  pelabuhan.  
Pasal 237  
(1) Untuk menampung limbah yang berasal dari kapal di pelabuhan, Otoritas Pelabuhan, Unit  Penyelenggara Pelabuhan, Badan Usaha Pelabuhan, dan Pengelola Terminal Khusus wajib  dan bertanggung jawab menyediakan fasilitas penampungan limbah.  
(2) Manajemen pengelolaan limbah dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Pengangkutan limbah ke tempat pengumpulan, pengolahan, dan pemusnahan akhir  dilaksanakan berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab  di bidang lingkungan hidup.  
Pasal 238  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan dan penanggulangan pencemaran di pelabuhan  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pembuangan Limbah di Perairan  
Pasal 239  
(1) Pembuangan limbah di perairan hanya dapat dilakukan pada lokasi tertentu yang ditetapkan  oleh Menteri dan memenuhi persyaratan tertentu.  
(2) Pembuangan limbah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan kepada institusi  yang tugas dan fungsinya di bidang penjagaan laut dan pantai.  
Pasal 240  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembuangan limbah di perairan diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Penutuhan Kapal  
Pasal 241  
(1) Penutuhan kapal wajib memenuhi persyaratan perlindungan lingkungan maritim.  (2) Lokasi penutuhan kapal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh Menteri.  
Pasal 242  
Persyaratan perlindungan lingkungan maritim untuk kegiatan penutuhan kapal sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 241 diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam 
www.hukumonline.com 56 
www.hukumonline.com 
Sanksi Administratif  
Pasal 243  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 230 ayat (2),  Pasal 233 ayat (3), Pasal 234, Pasal 235, atau Pasal 239 ayat (2) dikenakan sanksi  administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin; atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
KECELAKAAN KAPAL SERTA PENCARIAN DAN PERTOLONGAN  
Bagian Kesatu  
Bahaya Terhadap Kapal  
Pasal 244  
(1) Bahaya terhadap kapal dan/atau orang merupakan kejadian yang dapat menyebabkan  terancamnya keselamatan kapal dan/atau jiwa manusia.  
(2) Setiap orang yang mengetahui kejadian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib segera  melakukan upaya pencegahan, pencarian dan pertolongan serta melaporkan kejadian  kepada pejabat berwenang terdekat atau pihak lain.  
(3) Nakhoda wajib melakukan tindakan pencegahan dan penyebarluasan berita kepada pihak  lain apabila mengetahui di kapalnya, kapal lain, atau adanya orang dalam keadaan bahaya.  (4) Nakhoda wajib melaporkan bahaya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada:  a. Syahbandar pelabuhan terdekat apabila bahaya terjadi di wilayah perairan Indonesia;  atau  
b. Pejabat Perwakilan Republik Indonesia terdekat dan pejabat pemerintah negara  setempat yang berwenang apabila bahaya terjadi di luar wilayah perairan Indonesia.  
Bagian Kedua  
Kecelakaan Kapal  
Pasal 245  
Kecelakaan kapal merupakan kejadian yang dialami oleh kapal yang dapat mengancam  keselamatan kapal dan/atau jiwa manusia berupa:  
a. kapal tenggelam;  
b. kapal terbakar;  
c. kapal tubrukan; dan  
d. kapal kandas.  
Pasal 246  
Dalam hal terjadi kecelakaan kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245 setiap orang yang  berada di atas kapal yang mengetahui terjadi kecelakaan dalam batas kemampuannya harus  memberikan pertolongan dan melaporkan kecelakaan tersebut kepada Nakhoda dan/atau Anak  Buah Kapal. 
www.hukumonline.com 57 
www.hukumonline.com 
Pasal 247  
Nakhoda yang mengetahui kecelakaan kapalnya atau kapal lain wajib mengambil tindakan  penanggulangan, meminta dan/atau memberikan pertolongan, dan menyebarluaskan berita  mengenai kecelakaan tersebut kepada pihak lain.  
Pasal 248  
Nakhoda yang mengetahui kecelakaan kapalnya atau kapal lain wajib melaporkan kepada:  a. Syahbandar pelabuhan terdekat apabila kecelakaan kapal terjadi di dalam wilayah perairan  Indonesia; atau  
b. Pejabat Perwakilan Republik Indonesia terdekat dan pejabat pemerintah negara setempat  yang berwenang apabila kecelakaan kapal terjadi di luar wilayah perairan Indonesia.  
Pasal 249  
Kecelakaan kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245 merupakan tanggung jawab Nakhoda  kecuali dapat dibuktikan lain.  
Bagian Ketiga  
Mahkamah Pelayaran  
Pasal 250  
(1) Mahkamah Pelayaran dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada Menteri.  (2) Mahkamah Pelayaran memiliki susunan organisasi dan tata kerja yang ditetapkan dengan  Peraturan Menteri.  
Pasal 251  
Mahkamah Pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 250, memiliki fungsi untuk  melaksanakan pemeriksaan lanjutan atas kecelakaan kapal dan menegakkan kode etik profesi dan  kompetensi Nakhoda dan/atau perwira kapal setelah dilakukan pemeriksaan pendahuluan oleh  Syahbandar.  
Pasal 252  
Mahkamah Pelayaran berwenang memeriksa tubrukan yang terjadi antara kapal niaga dengan  kapal niaga, kapal niaga dengan kapal negara, dan kapal niaga dengan kapal perang.  
Pasal 253  
(1) Dalam melaksanakan pemeriksaan lanjutan kecelakaan kapal sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 251, Mahkamah Pelayaran bertugas:  
a. meneliti sebab-sebab kecelakaan kapal dan menentukan ada atau tidak adanya  kesalahan atau kelalaian dalam penerapan standar profesi kepelautan yang dilakukan  oleh Nakhoda dan/atau perwira kapal atas terjadinya kecelakaan kapal; dan  
b. merekomendasikan kepada Menteri mengenai pengenaan sanksi administratif atas  kesalahan atau kelalaian yang dilakukan oleh Nakhoda dan/atau perwira kapal.  (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, berupa:  a. peringatan; atau  
b. pencabutan sementara Sertifikat Keahlian Pelaut.  
Pasal 254 
www.hukumonline.com 58 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam pemeriksaan lanjutan Mahkamah Pelayaran dapat menghadirkan pejabat pemerintah  di bidang keselamatan dan keamanan pelayaran dan pihak terkait lainnya.  (2) Dalam pemeriksaan lanjutan, pemilik, atau operator kapal wajib menghadirkan Nakhoda  dan/atau Anak Buah Kapal.  
(3) Pemilik, atau operator kapal yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), dikenakan sanksi berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan izin; atau  
c. pencabutan izin.  
Pasal 255  
Ketentuan lebih lanjut mengenai fungsi, kewenangan, dan tugas Mahkamah Pelayaran serta tata  cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Investigasi Kecelakaan Kapal  
Pasal 256  
(1) Investigasi kecelakaan kapal dilakukan oleh Komite Nasional Keselamatan Transportasi  untuk mencari fakta guna mencegah terjadinya kecelakaan kapal dengan penyebab yang  sama.  
(2) Investigasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap setiap kecelakaan  kapal.  
(3) Investigasi yang dilakukan oleh Komite Nasional Keselamatan Transportasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak untuk menentukan kesalahan atau kelalaian atas terjadinya  kecelakaan kapal.  
Pasal 257  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas Komite Nasional Keselamatan Transportasi serta tata cara  pemeriksaan dan investigasi kecelakaan kapal diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Pencarian dan Pertolongan  
Pasal 258  
(1) Pemerintah bertanggung jawab melaksanakan pencarian dan pertolongan terhadap  kecelakaan kapal dan/atau orang yang mengalami musibah di perairan Indonesia.  (2) Kapal atau pesawat udara yang berada di dekat atau melintasi lokasi kecelakaan, wajib  membantu usaha pencarian dan pertolongan terhadap setiap kapal dan/atau orang yang  mengalami musibah di perairan Indonesia.  
(3) Setiap orang yang memiliki atau mengoperasikan kapal yang mengalami kecelakaan kapal,  bertanggung jawab melaksanakan pencarian dan pertolongan terhadap kecelakaan  kapalnya.  
Pasal 259  
Tanggung jawab pelaksanaan pencarian dan pertolongan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 258 ayat (1) di koordinasikan dan dilakukan oleh institusi yang bertanggung jawab di  bidang pencarian dan pertolongan.  
Pasal 260 
www.hukumonline.com 59 
www.hukumonline.com 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pencarian dan pertolongan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
SUMBER DAYA MANUSIA  
Pasal 261  
(1) Penyelenggaraan dan pengembangan sumber daya manusia di bidang pelayaran  dilaksanakan dengan tujuan tersedianya sumber daya manusia yang profesional, kompeten,  disiplin, dan bertanggung jawab serta memenuhi standar nasional dan internasional.  
(2) Penyelenggaraan dan pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) mencakup perencanaan, penelitian dan pengembangan, pendidikan dan pelatihan,  penempatan, pengembangan pasar kerja, dan perluasan kesempatan berusaha.  
(3) Penyelenggaraan dan pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilakukan terhadap aparatur Pemerintah dan masyarakat.  
(4) Sumber daya manusia di bidang pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. sumber daya manusia di bidang angkutan di perairan;  
b. sumber daya manusia di bidang kepelabuhanan;  
c. sumber daya manusia di bidang keselamatan dan keamanan pelayaran; dan  d. sumber daya manusia di bidang perlindungan lingkungan maritim.  
Pasal 262  
(1) Pendidikan dan pelatihan di bidang pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat  (2) diselenggarakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah atau masyarakat melalui jalur  pendidikan formal dan non formal.  
(2) Jalur pendidikan formal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan dalam  jenjang pendidikan menengah dan perguruan tinggi sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(3) Jalur pendidikan nonformal merupakan lembaga pelatihan dalam bentuk balai pendidikan  dan pelatihan di bidang pelayaran.  
Pasal 263  
(1) Pendidikan dan pelatihan di bidang pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 261 ayat  (2) merupakan tanggung jawab Pemerintah, pembinaannya dilakukan oleh Menteri dan  menteri yang bertanggung jawab di bidang pendidikan nasional sesuai dengan  kewenangannya.  
(2) Pemerintah dan pemerintah daerah mengarahkan, membimbing, mengawasi, dan  membantu penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan di bidang pelayaran sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Masyarakat berkewajiban memberikan dukungan sumber daya dalam penyelenggaraan  pendidikan dan pelatihan pelayaran.  
Pasal 264  
(1) Pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia di bidang pelayaran sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 261 ayat (2) disusun dalam model pendidikan dan pelatihan yang  ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Model pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit  memuat:  
a. jenis dan jenjang pendidikan dan pelatihan;  
b. peserta pendidikan dan pelatihan;  
c. hak dan kewajiban pendidikan dan pelatihan; 
www.hukumonline.com 60 
www.hukumonline.com 
d. kurikulum dan metode pendidikan dan pelatihan;  
e. tenaga pendidik dan pelatih;  
f. prasarana dan sarana pendidikan dan pelatihan;  
g. standardisasi penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan;  
h. pembiayaan pendidikan dan pelatihan; dan  
i. pengendalian dan pengawasan terhadap pendidikan dan pelatihan.  
Pasal 265  
Pemerintah dan pemerintah daerah wajib memberikan layanan dan kemudahan serta menjamin  terselenggaranya pendidikan dan pelatihan di bidang pelayaran yang bermutu bagi setiap warga  negara tanpa diskriminasi.  
Pasal 266  
(1) Perusahaan angkutan di perairan wajib menyediakan fasilitas praktik berlayar di kapal untuk  meningkatkan kualitas sumber daya manusia di bidang angkutan perairan.  (2) Perusahaan angkutan di perairan, Badan Usaha Pelabuhan, dan instansi terkait wajib  menyediakan fasilitas praktik di pelabuhan atau di lokasi kegiatannya untuk meningkatkan  kualitas sumber daya manusia di bidang pelayaran.  
(3) Perusahaan angkutan di perairan, organisasi, dan Badan Usaha yang mendapatkan  manfaat atas jasa profesi pelaut wajib memberikan kontribusi untuk menunjang tersedianya  tenaga pelaut yang andal.  
(4) Kontribusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berupa:  
a. memberikan beasiswa pendidikan;  
b. membangun lembaga pendidikan sesuai dengan standar internasional;  c. melakukan kerja sama dengan lembaga pendidikan yang ada; dan/atau  d. mengadakan perangkat simulator, buku pelajaran, dan terbitan maritim yang mutakhir.  
Pasal 267  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 266 ayat (1) atau  ayat (3) dikenakan sanksi administratif, berupa:  
a. peringatan;  
b. denda administratif;  
c. pembekuan izin; atau  
d. pencabutan izin.  
Pasal 268  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan dan pengembangan sumber daya manusia, tata  cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif, serta besarnya denda administratif diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XV  
SISTEM INFORMASI PELAYARAN  
Pasal 269  
(1) Sistem informasi pelayaran mencakup pengumpulan, pengolahan, penganalisisan,  penyimpanan, penyajian, serta penyebaran data dan informasi pelayaran untuk:  a. mendukung operasional pelayaran;  
b. meningkatkan pelayanan kepada masyarakat atau publik; dan 
www.hukumonline.com 61 
www.hukumonline.com 
c. mendukung perumusan kebijakan di bidang pelayaran.  
(2) Sistem informasi pelayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan pemerintah daerah.  
(3) Pemerintah daerah menyelenggarakan sistem informasi pelayaran sesuai dengan  kewenangannya berdasarkan pedoman dan standar yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 270  
Sistem informasi pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 269 mencakup:  a. sistem informasi angkutan di perairan paling sedikit memuat:  
1) usaha dan kegiatan angkutan di perairan;  
2) armada dan kapasitas ruang kapal nasional;  
3) muatan kapal dan pangsa muatan kapal nasional;  
4) usaha dan kegiatan jasa terkait dengan angkutan di perairan; dan  
5) trayek angkutan di perairan.  
b. sistem informasi pelabuhan paling sedikit memuat:  
1) kedalaman alur dan kolam pelabuhan;  
2) kapasitas dan kondisi fasilitas pelabuhan;  
3) arus peti kemas, barang, dan penumpang di pelabuhan;  
4) arus lalu lintas kapal di pelabuhan;  
5) kinerja pelabuhan;  
6) operator terminal di pelabuhan;  
7) tarif jasa kepelabuhanan; dan  
8) Rencana Induk Pelabuhan dan/atau rencana pembangunan pelabuhan.  c. sistem informasi keselamatan dan keamanan pelayaran paling sedikit memuat:  1) kondisi angin, arus, gelombang, dan pasang surut;  
2) kapasitas Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran, Telekomunikasi-Pelayaran, serta alur  dan perlintasan;  
3) kapal negara di bidang keselamatan dan keamanan pelayaran;  
4) sumber daya manusia bidang kepelautan;  
5) daftar kapal berbendera Indonesia;  
6) kerangka kapal di perairan Indonesia;  
7) kecelakaan kapal; dan  
8) lalu lintas kapal di perairan.  
d. sistem informasi perlindungan lingkungan maritim paling sedikit memuat:  1) keberadaan bangunan di bawah air (kabel laut dan pipa laut);  
2) lokasi pembuangan limbah; dan  
3) lokasi penutuhan kapal.  
e. sistem informasi sumber daya manusia dan peran serta masyarakat di bidang pelayaran  paling sedikit memuat:  
1) jumlah dan kompetensi sumber daya manusia di bidang pelayaran; dan  2) kebijakan yang diterbitkan oleh Pemerintah di bidang pelayaran.  
Pasal 271  
Penyelenggaraan sistem informasi pelayaran dilakukan dengan membangun dan mengembangkan  jaringan informasi secara efektif, efisien, dan terpadu yang melibatkan pihak terkait dengan  memanfaatkan perkembangan teknologi informasi dan komunikasi. 
www.hukumonline.com 62 
www.hukumonline.com 
Pasal 272  
(1) Setiap orang yang melakukan kegiatan di bidang pelayaran wajib menyampaikan data dan  informasi kegiatannya kepada Pemerintah dan/atau pemerintah daerah.  
(2) Pemerintah dan/atau pemerintah daerah melakukan pemutakhiran data dan informasi  pelayaran secara periodik untuk menghasilkan data dan informasi yang sesuai dengan  kebutuhan, akurat, terkini, dan dapat dipertanggungjawabkan.  
(3) Data dan informasi pelayaran didokumentasikan dan dipublikasikan serta dapat diakses dan  digunakan oleh masyarakat yang membutuhkan dengan memanfaatkan teknologi informasi  dan komunikasi.  
(4) Pengelolaan sistem informasi pelayaran oleh Pemerintah dan pemerintah daerah dapat  dilakukan melalui kerja sama dengan pihak lain.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian dan pengelolaan sistem informasi  pelayaran diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 273  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 272 ayat (1)  dapat dikenakan sanksi administratif, berupa:  
a. peringatan;  
b. pembekuan izin; atau  
c. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif  serta besarnya denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
BAB XVI  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 274  
(1) Dalam rangka meningkatkan penyelenggaraan pelayaran secara optimal masyarakat  memiliki kesempatan yang sama dan seluas-luasnya untuk berperan serta dalam kegiatan  pelayaran.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:  a. memantau dan menjaga ketertiban penyelenggaraan kegiatan pelayaran;  b. memberi masukan kepada Pemerintah dalam penyempurnaan peraturan, pedoman,  dan standar teknis di bidang pelayaran;  
c. memberi masukan kepada Pemerintah, pemerintah daerah dalam rangka pembinaan,  penyelenggaraan, dan pengawasan pelayaran;  
d. menyampaikan pendapat dan pertimbangan kepada pejabat yang berwenang  terhadap kegiatan penyelenggaraan kegiatan pelayaran yang mengakibatkan dampak  penting terhadap lingkungan; dan/atau  
e. melaksanakan gugatan perwakilan terhadap kegiatan pelayaran yang mengganggu,  merugikan, dan/atau membahayakan kepentingan umum.  
(3) Pemerintah mempertimbangkan dan menindaklanjuti terhadap masukan, pendapat, dan  pertimbangan yang disampaikan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  huruf b, huruf c, dan huruf d.  
(4) Dalam melaksanakan peran serta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) masyarakat ikut  bertanggung jawab menjaga ketertiban serta keselamatan dan keamanan pelayaran.  
Pasal 275 
www.hukumonline.com 63 
www.hukumonline.com 
(1) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 274 ayat (2) dapat dilakukan  secara perseorangan, kelompok, organisasi profesi, Badan Usaha, atau organisasi  kemasyarakatan lain sesuai dengan prinsip keterbukaan dan kemitraan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB XVII  
PENJAGAAN LAUT DAN PANTAI (SEA AND COAST GUARD)  
Pasal 276  
(1) Untuk menjamin terselenggaranya keselamatan dan keamanan di laut dilaksanakan fungsi  penjagaan dan penegakan peraturan perundang-undangan di laut dan pantai.  (2) Pelaksanaan fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh penjaga laut dan  pantai.  
(3) Penjaga laut dan pantai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibentuk dan bertanggung  jawab kepada Presiden dan secara teknis operasional dilaksanakan oleh Menteri.  
Pasal 277  
(1) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 ayat (1) penjaga laut  dan pantai melaksanakan tugas:  
a. melakukan pengawasan keselamatan dan keamanan pelayaran;  
b. melakukan pengawasan, pencegahan, dan penanggulangan pencemaran di laut;  c. pengawasan dan penertiban kegiatan serta lalu lintas kapal;  
d. pengawasan dan penertiban kegiatan salvage, pekerjaan bawah air, serta eksplorasi  dan eksploitasi kekayaan laut;  
e. pengamanan Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran; dan  
f. mendukung pelaksanaan kegiatan pencarian dan pertolongan jiwa di laut.  (2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 ayat (1) penjaga laut  dan pantai melaksanakan koordinasi untuk:  
a. merumuskan dan menetapkan kebijakan umum penegakan hukum di laut;  b. menyusun kebijakan dan standar prosedur operasi penegakan hukum di laut secara  terpadu;  
c. kegiatan penjagaan, pengawasan, pencegahan dan penindakan pelanggaran hukum  serta pengamanan pelayaran dan pengamanan aktivitas masyarakat dan Pemerintah  di wilayah perairan Indonesia; dan  
d. memberikan dukungan teknis administrasi di bidang penegakan hukum di laut secara  terpadu.  
Pasal 278  
(1) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277, penjaga laut dan  pantai mempunyai kewenangan untuk:  
a. melaksanakan patroli laut;  
b. melakukan pengejaran seketika (hot pursuit);  
c. memberhentikan dan memeriksa kapal di laut; dan  
d. melakukan penyidikan.  
(2) Dalam melaksanakan kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d penjaga  laut dan pantai melaksanakan tugas sebagai Pejabat Penyidik Pegawai Negeri Sipil sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewenangan penjaga laut dan pantai diatur dengan  Peraturan. Pemerintah. 
www.hukumonline.com 64 
www.hukumonline.com 
Pasal 279  
(1) Dalam rangka melaksanakan tugasnya penjaga laut dan pantai sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 277 didukung oleh prasarana berupa pangkalan armada penjaga laut dan  pantai yang berlokasi di seluruh wilayah Indonesia, dan dapat menggunakan kapal dan  pesawat udara yang berstatus sebagai kapal negara atau pesawat udara negara.  
(2) Penjaga laut dan pantai wajib memiliki kualifikasi dan kompetensi sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Pelaksanaan penjagaan dan penegakan hukum di laut oleh penjaga laut dan pantai  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menggunakan dan menunjukkan identitas yang  jelas.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai identitas penjaga laut dan pantai diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 280  
Aparat penjagaan dan penegakan peraturan di bidang pelayaran yang tidak menggunakan dan  menunjukkan identitas yang jelas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 279 ayat (3), dikenakan  sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang  kepegawaian.  
Pasal 281  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan serta organisasi dan tata kerja penjaga laut dan  pantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 276 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XVIII  
PENYIDIKAN  
Pasal 282  
(1) Selain penyidik pejabat polisi Negara Republik Indonesia dan penyidik lainnya, pejabat  pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan instansi yang lingkup tugas dan tanggung  jawabnya di bidang pelayaran diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang ini.  
(2) Dalam pelaksanaan tugasnya pejabat pegawai negeri sipil tertentu sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berada di bawah koordinasi dan pengawasan penyidik polisi Negara Republik  Indonesia.  
Pasal 283  
(1) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282 berwenang melakukan penyidikan tindak  pidana di bidang pelayaran.  
(2) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang:  a. meneliti, mencari, dan mengumpulkan keterangan sehubungan dengan tindak pidana  di bidang pelayaran;  
b. menerima laporan atau keterangan dari seseorang tentang adanya tindak pidana di  bidang pelayaran;  
c. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;  d. melakukan penangkapan dan penahanan terhadap orang yang diduga melakukan  tindak pidana di bidang pelayaran;  
e. meminta keterangan dan bukti dari orang yang diduga melakukan tindak pidana di  bidang pelayaran; 
www.hukumonline.com 65 
www.hukumonline.com 
f. memotret dan/ atau merekam melalui media audiovisual terhadap orang, barang,  kapal atau apa saja yang dapat dijadikan bukti adanya tindak pidana di bidang  pelayaran;  
g. memeriksa catatan dan pembukuan yang diwajibkan menurut Undang-Undang ini dan  pembukuan lainnya yang terkait dengan tindak pidana pelayaran;  
h. mengambil sidik jari;  
i. menggeledah kapal, tempat dan memeriksa barang yang terdapat di dalamnya  apabila dicurigai adanya tindak pidana di bidang pelayaran;  
j. menyita benda-benda yang diduga keras merupakan barang yang digunakan untuk  melakukan tindak pidana di bidang pelayaran;  
k. memberikan tanda pengaman dan mengamankan apa saja yang dapat dijadikan  sebagai bukti sehubungan dengan tindak pidana di bidang pelayaran;  
l. mendatangkan saksi ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan  perkara tindak pidana di bidang pelayaran;  
m. menyuruh berhenti orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang pelayaran  serta memeriksa tanda pengenal diri tersangka;  
n. mengadakan penghentian penyidikan; dan  
o. melakukan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.  
(3) Penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyampaikan hasil  penyidikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik polisi Negara Republik  Indonesia.  
BAB XIX  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 284  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal asing untuk mengangkut penumpang dan/atau barang  antarpulau atau antarpelabuhan di wilayah perairan Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 8 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling  banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah).  
Pasal 285  
Setiap orang yang melayani kegiatan angkutan laut khusus yang mengangkut muatan barang milik  pihak lain dan atau mengangkut muatan atau barang milik pihak lain dan/atau mengangkut muatan  atau barang umum tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (4) dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus  juta rupiah).  
Pasal 286  
(1) Nakhoda angkutan sungai dan danau yang melayarkan kapalnya ke laut tanpa izin dari  Syahbandar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (6), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus  juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kerugian harta benda  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kematian seseorang,  Nakhoda dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling  banyak Rp1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 287 
www.hukumonline.com 66 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang mengoperasikan kapal pada angkutan di perairan tanpa izin usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)  tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 288  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal pada angkutan sungai dan danau tanpa izin trayek  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 289  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal pada angkutan penyeberangan tanpa memiliki  persetujuan pengoperasian kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (6) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00  (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 290  
Setiap orang yang menyelenggarakan usaha jasa terkait tanpa memiliki izin usaha sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 33 dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda  paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 291  
Setiap orang yang tidak melaksanakan kewajibannya untuk mengangkut penumpang dan/atau  barang terutama angkutan pos sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1), dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus  juta rupiah).  
Pasal 292  
Setiap orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 41 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling  banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 293  
Setiap orang yang tidak memberikan fasilitas khusus dan kemudahan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 42 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda  paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 294  
(1) Setiap orang yang mengangkut barang khusus dan barang berbahaya tidak sesuai dengan  persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, dipidana dengan pidana penjara paling  lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kerugian harta benda  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian seseorang  dan kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu milyar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 295  
Setiap orang yang mengangkut barang-barang berbahaya dan barang khusus yang tidak  menyampaikan pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 , dipidana dengan pidana 
www.hukumonline.com 67 
www.hukumonline.com 
penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).  
Pasal 296  
Setiap orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 54 dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 297  
(1) Setiap orang yang membangun dan mengoperasikan pelabuhan sungai dan danau tanpa  izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang memanfaatkan garis pantai untuk melakukan kegiatan tambat kapal dan  bongkar muat barang atau menaikkan dan menurunkan penumpang untuk kepentingan  sendiri di luar kegiatan di pelabuhan, terminal khusus dan terminal untuk kepentingan sendiri  tanpa izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 339 dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 298  
Setiap orang yang tidak memberikan jaminan atas pelaksanaan tanggung jawab ganti rugi dalam  melaksanakan kegiatan di pelabuhan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 100 ayat (3), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling banyak Rp100.000.000,00  (seratus juta rupiah).  
Pasal 299  
Setiap orang yang membangun dan mengoperasikan terminal khusus tanpa izin dari Menteri  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun atau denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 300  
Setiap orang yang menggunakan terminal khusus untuk kepentingan umum tanpa memiliki izin dari  Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun atau denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 301  
Setiap orang yang mengoperasikan terminal khusus untuk melayani perdagangan dari dan ke luar  negeri tanpa memenuhi persyaratan dan belum ada penetapan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 111 ayat (4) atau ayat (5), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau  denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 302  
(1) Nakhoda yang melayarkan kapalnya sedangkan yang bersangkutan mengetahui bahwa  kapal tersebut tidak laik laut sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117 ayat (2) dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak  Rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kerugian harta benda  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian seseorang  dan kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah). 
www.hukumonline.com 68 
www.hukumonline.com 
Pasal 303  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan kapal dan pelabuhan tanpa memenuhi persyaratan  keselamatan dan keamanan pelayaran serta perlindungan lingkungan maritim sebagaimana  dimaksud dalam pasal 122, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan  denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kerugian harta benda  dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kematian seseorang,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak  Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 304  
Setiap orang yang tidak membantu pelaksanaan pemeriksaan dan pengujian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 128 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan  atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 305  
Setiap orang yang tidak memelihara kapalnya sehingga tidak memenuhi sesuai persyaratan  keselamatan kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 130 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).  
Pasal 306  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal yang tidak memenuhi persyaratan perlengkapan  navigasi dan/atau navigasi elektronika kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 ayat (1),  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 307  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal tanpa dilengkapi dengan perangkat komunikasi radio  dan kelengkapannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 131 ayat (2), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta  rupiah).  
Pasal 308  
Setiap orang yang mengoperasikan kapal tidak dilengkapi dengan peralatan meteorologi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 309  
Nakhoda yang sedang berlayar dan mengetahui adanya cuaca buruk yang membahayakan  keselamatan berlayar namun tidak menyebarluaskannya kepada pihak lain dan/atau instansi  Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 310  
Setiap orang yang mempekerjakan Awak Kapal tanpa memenuhi persyaratan kualifikasi dan  kompetensi sebagaimana dimaksud dalam pasal 135, dipidana dengan pidana penjara paling lama  2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
www.hukumonline.com 69 
www.hukumonline.com 
Pasal 311  
Setiap orang yang menghalang-halangi keleluasaan Nakhoda untuk melaksanakan kewajibannya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  138 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 312  
Setiap orang yang mempekerjakan seseorang di kapal dalam jabatan apa pun tanpa disijil dan  tanpa memiliki kompetensi dan keterampilan serta dokumen pelaut yang dipersyaratkan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 313  
Setiap orang yang menggunakan peti kemas sebagai bagian dari alat angkut tanpa memenuhi  persyaratan kelaikan peti kemas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 149 ayat (1) dipidana  dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00  (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 314  
Setiap orang yang tidak memasang tanda pendaftaran pada kapal yang telah terdaftar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (5) dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) bulan atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 315  
Nakhoda yang mengibarkan bendera negara lain sebagai tanda kebangsaan dimaksud dalam  Pasal 167, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak  Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 316  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja merusak atau melakukan tindakan yang mengakibatkan  tidak berfungsinya Sarana Bantu Navigasi-Pelayaran dan fasilitas alur-pelayaran di laut,  sungai dan danau serta Telekomunikasi-Pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174  dipidana dengan pidana:  
a. penjara paling lama 12 (dua belas) tahun jika hal itu dapat mengakibatkan bahaya  bagi kapal berlayar atau denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima  ratus juta rupiah);  
b. penjara paling lama 15 (lima belas) tahun, jika hal itu dapat mengakibatkan bahaya  bagi kapal berlayar dan perbuatan itu berakibat kapal tenggelam atau terdampar  dan/atau denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah); atau  
c. penjara seumur hidup atau penjara untuk waktu tertentu paling lama 20 (dua puluh)  tahun, jika hal itu dapat mengakibatkan bahaya bagi kapal berlayar dan berakibat  matinya seseorang.  
(2) Setiap orang yang karena kelalaiannya menyebabkan tidak berfungsinya Sarana Bantu  Navigasi-Pelayaran dan fasilitas alur-pelayaran di laut, sungai dan danau dan  Telekomunikasi-Pelayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua  ratus juta rupiah) jika hal itu mengakibatkan bahaya bagi kapal berlayar.  
Pasal 317 
www.hukumonline.com 70 
www.hukumonline.com 
Nakhoda yang tidak mematuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 193 ayat (1)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda paling banyak.  Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)  
Pasal 318  
Setiap orang yang melakukan pekerjaan pengerukan serta reklamasi alur-pelayaran dan kolam  pelabuhan tanpa izin Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 ayat (1), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp300.000.000,00  (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 319  
Petugas pandu yang melakukan pemanduan tanpa memiliki sertifikat sebagaimana dimaksud  dalam pasal 199 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda  paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 320  
Pemilik kapal dan/atau Nakhoda yang tidak melaporkan kerangka kapalnya yang berada di  perairan Indonesia kepada instansi yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 ayat  (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling banyak  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 321  
Pemilik kapal yang tidak menyingkirkan kerangka kapal dan/atau muatannya yang mengganggu  keselamatan dan keamanan pelayaran dalam batas waktu yang ditetapkan Pemerintah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun dan denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)  
Pasal 322  
Nakhoda yang melakukan kegiatan perbaikan, percobaan berlayar, kegiatan alih muat di kolam  pelabuhan, menunda, dan bongkar muat barang berbahaya tanpa persetujuan dari Syahbandar  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 216 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 6  (enam) bulan atau denda paling banyak Rp 100.000.000,00 (seratus juta. rupiah).  
Pasal 323  
(1) Nakhoda yang berlayar tanpa memiliki Surat Persetujuan Berlayar yang dikeluarkan oleh  Syahbandar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling banyak Rp600.000.000,00 (enam ratus  juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kecelakaan kapal  sehingga mengakibatkan kerugian harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama  10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kecelakaan kapal  sehingga mengakibatkan kematian dipidana dengan pidana penjara paling lama 10  (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta.  rupiah).  
Pasal 324  
Setiap Awak Kapal yang tidak melakukan pencegahan dan penanggulangan terhadap terjadinya  pencemaran lingkungan yang bersumber dari kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 227,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak  Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). 
www.hukumonline.com 71 
www.hukumonline.com 
Pasal 325  
(1) Setiap orang yang melakukan pembuangan limbah air balas, kotoran, sampah atau bahan  lain ke perairan di luar ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 229 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan  denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
(2) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan rusaknya lingkungan  hidup atau tercemarnya lingkungan hidup dipidana dengan pidana penjara paling lama 10  (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Jika perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mengakibatkan kematian seseorang  dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling banyak  Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah).  
Pasal 326  
Setiap orang yang mengoperasikan kapalnya dengan mengeluarkan gas buang melebihi ambang  batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (3), dipidana dengan pidana penjara paling  lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 327  
Setiap orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 231 ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan dan denda paling  banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 328  
Setiap orang yang melakukan pengangkutan limbah bahan berbahaya dan beracun tanpa  memperhatikan spesifikasi kapal sebagaimana dimaksud dalam pasal 233 ayat (1). dipidana  dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00  (tiga ratus juta rupiah).  
Pasal 329  
Setiap orang yang melakukan penutuhan kapal dengan tidak memenuhi persyaratan perlindungan  lingkungan maritim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 241 ayat (1) dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta  rupiah).  
Pasal 330  
Nakhoda yang mengetahui adanya bahaya dan kecelakaan di kapalnya, kapal lain, atau setiap  orang yang ditemukan dalam keadaan bahaya, yang tidak melakukan tindakan pencegahan dan  menyebarluaskan berita mengenai hal tersebut kepada pihak lain, tidak melaporkan kepada  Syahbandar atau Pejabat Perwakilan RI terdekat dan pejabat pemerintah negara setempat yang  berwenang apabila bahaya dan kecelakaan terjadi di luar wilayah perairan Indonesia serta  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 244 ayat (3) atau ayat (4), Pasal 247 atau Pasal 248 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak Rp400.000.000,00  (empat ratus juta rupiah).  
Pasal 331  
Setiap orang yang berada di atas kapal yang mengetahui terjadi kecelakaan dalam batas  kemampuannya tidak memberikan pertolongan dan melaporkan kecelakaan kepada Nakhoda  dan/atau Anak Buah Kapal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 246 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).  
Pasal 332 
www.hukumonline.com 72 
www.hukumonline.com 
Setiap orang yang mengoperasikan kapal atau pesawat udara yang tidak membantu usaha  pencarian dan pertolongan terhadap setiap orang yang mengalami musibah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 258 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun  dan denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).  
Pasal 333  
(1) Tindak pidana di bidang pelayaran dianggap dilakukan oleh korporasi apabila tindak pidana  tersebut dilakukan oleh orang yang bertindak untuk dan/atau atas nama korporasi atau  untuk kepentingan korporasi, baik berdasarkan hubungan kerja maupun hubungan lain,  bertindak dalam lingkungan korporasi tersebut baik sendiri maupun bersama-sama.  
(2) Dalam hal tindak pidana di bidang pelayaran dilakukan oleh suatu korporasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), maka penyidikan, penuntutan, dan pemidanaan dilakukan terhadap  korporasi dan/atau pengurusnya.  
Pasal 334  
Dalam hal panggilan terhadap korporasi, maka pemanggilan untuk menghadap dan penyerahan  surat panggilan disampaikan kepada pengurus di tempat pengurus berkantor, di tempat korporasi  itu beroperasi, atau di tempat tinggal pengurus.  
Pasal 335  
Dalam hal tindak pidana di bidang pelayaran dilakukan oleh suatu korporasi, selain pidana penjara  dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana  denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda yang ditentukan dalam Bab ini.  
Pasal 336  
(1) Setiap pejabat yang melanggar suatu kewajiban khusus dari jabatannya atau pada waktu  melakukan tindak pidana menggunakan kekuasaan, kesempatan atau sarana yang  diberikan kepadanya karena jabatan, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)  tahun dan denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
(2) Selain pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) pelaku dapat dikenai pidana tambahan  berupa pemberhentian secara tidak dengan hormat dari jabatannya.  
BAB XX  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 337  
Ketentuan ketenagakerjaan di bidang pelayaran dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.  
Pasal 338  
Ketentuan mengenai pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 263 dan. Pasal 264, berlaku secara mutatis mutandis untuk bidang transportasi.  
Pasal 339  
(1) Setiap orang yang memanfaatkan garis pantai untuk membangun fasilitas dan/atau  melakukan kegiatan tambat kapal dan bongkar muat barang atau menaikkan dan  menurunkan penumpang untuk kepentingan sendiri di luar kegiatan di pelabuhan, terminal  khusus dan terminal untuk kepentingan sendiri wajib memiliki izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur perizinan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri. 
www.hukumonline.com 73 
www.hukumonline.com 
Pasal 340  
Kewenangan penegakan hukum pada perairan Zona Ekonomi Eksklusif dilaksanakan oleh Tentara  Nasional Indonesia Angkatan Laut sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XXI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 341  
Kapal asing yang saat ini masih melayani kegiatan angkutan laut dalam negeri tetap dapat  melakukan kegiatannya paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 342  
Administrator Pelabuhan dan Kantor Pelabuhan tetap melaksanakan tugas dan fungsinya sampai  dengan terbentuknya lembaga baru berdasarkan. Undang-Undang ini.  
Pasal 343  
Pelabuhan umum, pelabuhan penyeberangan, pelabuhan khusus, dan dermaga untuk kepentingan  sendiri, yang telah diselenggarakan berdasarkan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1992 tentang  Pelayaran kegiatannya tetap dapat diselenggarakan dengan ketentuan peran, fungsi, jenis,  hierarki, dan statusnya wajib disesuaikan dengan Undang-Undang ini paling lama 2 (dua) tahun  sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 344  
(1) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, Pemerintah, pemerintah daerah, dan Badan Usaha  Milik Negara yang menyelenggarakan pelabuhan tetap menyelenggarakan kegiatan  pengusahaan di pelabuhan berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Dalam waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku, kegiatan usaha  pelabuhan yang dilaksanakan oleh Pemerintah, pemerintah daerah, dan Badan Usaha Milik  Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disesuaikan dengan ketentuan  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
(3) Kegiatan pengusahaan di pelabuhan yang telah diselenggarakan oleh Badan Usaha Milik  Negara tetap diselenggarakan oleh Badan Usaha Milik Negara dimaksud.  
Pasal 345  
(1) Perjanjian atau kerja sama di dalam Daerah Lingkungan Kerja antara Badan Usaha Milik  Negara yang telah menyelenggarakan usaha pelabuhan dengan pihak ketiga tetap berlaku.  (2) Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perjanjian atau kerja sama Badan Usaha Milik  Negara dengan pihak ketiga dilaksanakan sesuai dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 346  
Penjagaan dan penegakan hukum di laut dan pantai serta koordinasi keamanan di laut tetap  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan sampai dengan  terbentuknya Penjagaan Laut dan Pantai.  
BAB XXII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 347  
Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan lainnya dari Undang-Undang ini ditetapkan  paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku. 
www.hukumonline.com 74 
www.hukumonline.com 
Pasal 348  
Otoritas Pelabuhan, Unit Penyelenggara Pelabuhan, dan Syahbandar harus terbentuk paling  lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 349  
Rencana Induk Pelabuhan Nasional harus ditetapkan oleh Pemerintah paling lambat 2 (dua) tahun  sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 350  
Pelabuhan utama yang berfungsi sebagai pelabuhan hubungan internasional harus ditetapkan oleh  Pemerintah paling lambat 2 (dua) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 351  
(1) Rencana Induk Pelabuhan serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan  Kepentingan pelabuhan yang telah ada sebelum Undang-Undang ini, harus selesai  dievaluasi dan disesuaikan dengan Undang-Undang ini paling lambat 2 (dua) tahun sejak  Undang-Undang ini berlaku.  
(2) Rencana Induk Pelabuhan serta Daerah Lingkungan Kerja dan Daerah Lingkungan  Kepentingan pelabuhan yang belum ditetapkan berdasarkan Undang-Undang Nomor 21  Tahun 1992 tentang Pelayaran harus sudah ditetapkan dalam waktu paling lambat 2 (dua)  tahun sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 352  
Penjagaan Laut dan Pantai harus sudah terbentuk paling lambat 3 (tiga) tahun sejak Undang Undang ini berlaku.  
Pasal 353  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku semua peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 21  Tahun 1992 tentang Pelayaran dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum  diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 354  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1992 tentang  Pelayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 98, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3493) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 355  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Mei 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
www.hukumonline.com 75 
www.hukumonline.com 
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 7 Mei 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 64 
www.hukumonline.com 76 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 17 TAHUN 2008  
TENTANG  
PELAYARAN  
I. UMUM  
Berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa, Negara Kesatuan Republik Indonesia telah  dianugerahi sebagai negara kepulauan yang terdiri atas beribu pulau, sepanjang garis  khatulistiwa, di antara dua benua dan dua samudera sehingga mempunyai posisi dan  peranan penting dan strategis dalam hubungan antarbangsa.  
Posisi strategis Negara Kesatuan Republik Indonesia harus dimanfaatkan secara maksimal  sebagai modal dasar pembangunan nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 untuk mewujudkan Indonesia yang aman,  damai, adil, dan demokratis, serta meningkatkan kesejahteraan rakyat.  
Dalam rangka pelaksanaan pembangunan nasional dan perwujudan Wawasan Nusantara,  perlu disusun sistem transportasi nasional yang efektif dan efisien, dalam menunjang dan  sekaligus menggerakkan dinamika pembangunan, meningkatkan mobilitas manusia, barang,  dan jasa, membantu terciptanya pola distribusi nasional yang mantap dan dinamis, serta  mendukung pengembangan wilayah dan lebih memantapkan perkembangan kehidupan  bermasyarakat, berbangsa dan bernegara, turut mendukung pertahanan dan keamanan,  serta peningkatan hubungan internasional.  
Transportasi merupakan sarana untuk memperlancar roda perekonomian, memperkukuh  persatuan dan kesatuan bangsa, dalam rangka memantapkan perwujudan Wawasan  Nusantara, meningkatkan serta mendukung pertahanan dan keamanan negara, yang  selanjutnya dapat mempererat hubungan antarbangsa.  
Pentingnya transportasi tersebut tercermin pada penyelenggaraannya yang mempengaruhi  semua aspek kehidupan bangsa dan negara serta semakin meningkatnya kebutuhan jasa  angkutan bagi mobilitas orang dan barang dalam negeri serta ke dan dari luar negeri.  Di samping itu, transportasi juga berperan sebagai penunjang, pendorong, dan penggerak  bagi pertumbuhan daerah yang memiliki potensi sumber daya alam yang besar tetapi belum  berkembang, dalam upaya peningkatan dan pemerataan pembangunan serta hasil-hasilnya.  Menyadari pentingnya peran transportasi tersebut, angkutan laut sebagai salah satu moda  transportasi harus ditata dalam satu kesatuan sistem transportasi nasional yang terpadu dan  mampu mewujudkan penyediaan jasa transportasi yang seimbang sesuai dengan tingkat  kebutuhan dan tersedianya pelayanan angkutan yang selamat, aksesibilitas tinggi, terpadu,  kapasitas mencukupi, teratur, lancar dan cepat, mudah dicapai, tepat waktu, nyaman, tarif  terjangkau, tertib, aman, polusi rendah, dan efisien.  
Angkutan laut yang mempunyai karakteristik pengangkutan secara nasional dan  menjangkau seluruh wilayah melalui perairan perlu dikembangkan potensi dan ditingkatkan  peranannya sebagai penghubung antarwilayah, baik nasional maupun internasional  termasuk lintas batas, karena digunakan sebagai sarana untuk menunjang, mendorong, dan  menggerakkan pembangunan nasional dalam upaya meningkatkan kesejahteraan rakyat  serta menjadi perekat Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Mengingat penting dan strategisnya peranan angkutan laut yang menguasai hajat hidup  orang banyak, maka keberadaannya dikuasai oleh negara yang pembinaannya dilakukan  oleh Pemerintah.  
Dalam perjalanan waktu, Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1992 tentang Pelayaran perlu  dilakukan penyesuaian karena telah terjadi berbagai perubahan paradigma dan lingkungan  strategis, baik dalam sistem ketatanegaraan Indonesia seperti penerapan otonomi daerah  atau adanya kemajuan di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi.  
Selain itu, pengertian istilah “pelayaran” sebagai sebuah sistem pun telah berubah dan  terdiri dari angkutan di perairan, kepelabuhanan, keselamatan dan keamanan pelayaran, 
www.hukumonline.com 77 
www.hukumonline.com 
serta perlindungan lingkungan maritim, yang selanjutnya memerlukan penyesuaian dengan  kebutuhan dan perkembangan zaman serta ilmu pengetahuan dan teknologi agar dunia  pelayaran dapat berperan di dunia internasional.  
Atas dasar hal-hal tersebut di atas, maka disusunlah Undang-Undang tentang Pelayaran  yang merupakan penyempurnaan dari Undang-Undang Nomor 21 Tahun 1992, sehingga  penyelenggaraan pelayaran sebagai sebuah sistem dapat memberikan manfaat yang  sebesar-besarnya kepada seluruh rakyat, bangsa dan negara, memupuk dan  mengembangkan jiwa kebaharian, dengan mengutamakan kepentingan umum, dan  kelestarian lingkungan, koordinasi antara pusat dan daerah, serta pertahanan keamanan  negara.  
Undang-Undang tentang Pelayaran yang memuat empat unsur utama yakni angkutan di  perairan, kepelabuhanan, keselamatan dan keamanan pelayaran, serta perlindungan  lingkungan maritim dapat diuraikan sebagai berikut:  
a. pengaturan untuk bidang angkutan di perairan memuat prinsip pelaksanaan asas  cabotage dengan cara pemberdayaan angkutan laut nasional yang memberikan iklim  kondusif guna memajukan industri angkutan di perairan, antara lain adanya  kemudahan di bidang perpajakan, dan permodalan dalam pengadaan kapal serta  adanya kontrak jangka panjang untuk angkutan;  
Dalam rangka pemberdayaan industri angkutan laut nasional, dalam Undang-Undang  ini diatur pula mengenai hipotek kapal. Pengaturan ini merupakan salah satu upaya  untuk meyakinkan kreditor bahwa kapal Indonesia dapat dijadikan agunan  berdasarkan peraturan perundang-undangan, sehingga diharapkan perusahaan  angkutan laut nasional akan mudah memperoleh dana untuk pengembangan  armadanya;  
b. pengaturan untuk bidang kepelabuhanan memuat ketentuan mengenai penghapusan  monopoli dalam penyelenggaraan pelabuhan, pemisahan antara fungsi regulator dan  operator serta memberikan peran serta pemerintah daerah dan swasta secara  proporsional di dalam penyelenggaraan kepelabuhanan;  
c. pengaturan untuk bidang keselamatan dan keamanan pelayaran memuat ketentuan  yang mengantisipasi kemajuan teknologi dengan mengacu pada konvensi  internasional yang cenderung menggunakan peralatan mutakhir pada sarana dan  prasarana keselamatan pelayaran, di samping mengakomodasi ketentuan mengenai  sistem keamanan pelayaran yang termuat dalam "International Ship and Port Facility  Security Code"; dan  
d. pengaturan untuk bidang perlindungan lingkungan maritim memuat ketentuan  mengenai pencegahan dan penanggulangan pencemaran lingkungan laut yang  bersumber dari pengoperasian kapal dan sarana sejenisnya dengan  
mengakomodasikan ketentuan internasional terkait seperti "International Convention  for the Prevention of Pollution from Ships".  
Selain hal tersebut di atas, yang juga diatur secara tegas dan jelas dalam Undang-Undang  ini adalah pembentukan institusi di bidang penjagaan laut dan pantai (Sea and Coast Guard)  yang dibentuk dan bertanggung jawab kepada Presiden dan secara teknis operasional  dilaksanakan oleh Menteri. Penjaga laut dan pantai memiliki fungsi komando dalam  penegakan aturan di bidang keselamatan dan keamanan pelayaran, dan fungsi koordinasi di  bidang penegakan hukum di luar keselamatan pelayaran. Penjagaan laut dan pantai  tersebut merupakan pemberdayaan Badan Koordinasi Keamanan Laut dan perkuatan  Kesatuan Penjagaan Laut dan Pantai. Diharapkan dengan pengaturan ini penegakan aturan  di bidang keselamatan dan keamanan pelayaran dapat dilaksanakan secara terpadu dan  terkoordinasi dengan baik sehingga tidak terjadi tumpang tindih kewenangan penegakan  hukum di laut yang dapat mengurangi citra Indonesia dalam pergaulan antarbangsa.  Terhadap Badan Usaha Milik Negara yang selama ini telah menyelenggarakan kegiatan  pengusahaan pelabuhan tetap dapat menyelenggarakan kegiatan yang sama dengan  mendapatkan pelimpahan kewenangan Pemerintah, dalam upaya meningkatkan peran  Badan Usaha Milik Negara guna mendukung pertumbuhan ekonomi. 
www.hukumonline.com 78 
www.hukumonline.com 
Dengan diundangkannya Undang-Undang tentang Pelayaran ini, berbagai ketentuan yang  terdapat dalam peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan dengan pelayaran,  antara lain Kitab Undang-Undang Hukum Dagang (Wet Borepublikek Van Koophandel),  Ordonansi Laut Teritorial dan Lingkungan Maritim Tahun 1939,  
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1973 tentang Landas Kontinen Indonesia, Undang-Undang  Nomor 5 Tahun 1983 tentang Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia, Undang-Undang Nomor  17 Tahun 1985 tentang Pengesahan Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Hukum  Laut 1982 (United Nations Convention on the Law of the Sea, 1982), Undang-Undang  Nomor 6 Tahun 1996 tentang Perairan Indonesia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1997  tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang  Perikanan, dan sepanjang menyangkut aspek keselamatan dan keamanan pelayaran tunduk  pada pengaturan Undang-Undang tentang Pelayaran ini.  
Dalam Undang-Undang ini diatur hal-hal yang bersifat pokok, sedangkan yang bersifat  teknis dan operasional akan diatur dalam Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan  lainnya.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud "asas manfaat" adalah pelayaran harus dapat memberikan manfaat yang  sebesar-besarnya bagi kemanusiaan, peningkatan kesejahteraan rakyat dan  pengembangan bagi warga negara, serta upaya peningkatan pertahanan dan keamanan  negara.  
Huruf b  
Yang dimaksud "asas usaha bersama dan kekeluargaan" adalah penyelenggaraan usaha di  bidang pelayaran dilaksanakan untuk mencapai tujuan nasional yang dalam kegiatannya  dapat dilakukan oleh seluruh lapisan masyarakat dan dijiwai oleh semangat kekeluargaan.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan "asas persaingan sehat" adalah penyelenggaraan angkutan  perairan di dalam negeri harus mampu mengembangkan usahanya secara mandiri,  kompetitif, dan profesional.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan "asas adil dan merata tanpa diskriminasi" adalah penyelenggaraan  pelayaran harus dapat memberikan pelayanan yang adil dan merata kepada segenap  lapisan masyarakat dengan biaya yang terjangkau oleh masyarakat tanpa membedakan  suku, agama, dan keturunan serta tingkat ekonomi.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan "asas keseimbangan, keserasian, dan keselarasan" adalah  pelayaran harus diselenggarakan sedemikian rupa sehingga terdapat keseimbangan,  keserasian, dan keselarasan antara sarana dan prasarana, antara kepentingan pengguna  dan penyedia jasa, antara kepentingan individu dan masyarakat, serta antara kepentingan  nasional dan internasional.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan "asas kepentingan umum" adalah penyelenggaraan pelayaran  harus mengutamakan kepentingan masyarakat luas.  
Huruf g 
www.hukumonline.com 79 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "asas keterpaduan" adalah pelayaran harus merupakan kesatuan  yang bulat dan utuh, terpadu, saling menunjang, dan saling mengisi baik intra-maupun  antarmoda transportasi.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan "asas tegaknya hukum" adalah Undang-Undang ini mewajibkan  kepada Pemerintah untuk menegakkan dan menjamin kepastian hukum serta mewajibkan  kepada setiap warga negara Indonesia untuk selalu sadar dan taat kepada hukum dalam  penyelenggaraan pelayaran.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "asas kemandirian" adalah pelayaran harus bersendikan kepada  kepribadian bangsa, berlandaskan pada kepercayaan akan kemampuan dan kekuatan  sendiri, mengutamakan kepentingan nasional dalam pelayaran dan memperhatikan pangsa  muatan yang wajar dalam angkutan di perairan dari dan ke luar negeri.  
Huruf j  
Yang dimaksud dengan "asas berwawasan lingkungan hidup" adalah penyelenggaraan  pelayaran harus dilakukan berwawasan lingkungan  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan "asas kedaulatan negara" adalah penyelenggaraan pelayaran harus  dapat menjaga keutuhan wilayah Negara Republik Indonesia.  
Huruf l  
Yang dimaksud dengan "asas kebangsaan" adalah penyelenggaraan pelayaran harus dapat  mencerminkan sifat dan watak bangsa Indonesia yang pluralistik (kebhinekaan) dengan  tetap menjaga prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Termasuk dalam perairan Indonesia adalah perairan daratan antara lain sungai, danau, waduk,  kanal, dan terusan.  
Yang dimaksud dengan "kapal" pada huruf b dan huruf c adalah:  
a. kapal yang digerakkan oleh angin adalah kapal layar;  
b. kapal yang digerakkan dengan tenaga mekanik adalah kapal yang mempunyai alat  penggerak mesin, misalnya kapal motor, kapal uap, kapal dengan tenaga matahari, dan  kapal nuklir ;  
c. kapal yang ditunda atau ditarik adalah kapal yang bergerak dengan menggunakan alat  penggerak kapal lain;  
d. kendaraan berdaya dukung dinamis adalah jenis kapal yang dapat dioperasikan di  permukaan air atau di atas permukaan air dengan menggunakan daya dukung dinamis yang  diakibatkan oleh kecepatan dan/atau rancang bangun kapal itu sendiri, misalnya jet foil,  hidro foil, hovercraft, dan kapal-kapal cepat lainnya yang memenuhi kriteria tertentu;  
e. kendaraan di bawah permukaan air adalah jenis kapal yang mampu bergerak di bawah  permukaan air; dan  
f. alat apung dan bangunan terapung yang tidak berpindah-pindah adalah alat apung dan  bangunan terapung yang tidak mempunyai alat penggerak sendiri, serta ditempatkan di  suatu lokasi perairan tertentu dan tidak berpindah-pindah untuk waktu yang sama, misalnya  hotel terapung, tongkang akomodasi (acomodation barge) untuk menunjang kegiatan lepas  pantai dan tongkang penampung minyak (oil storage barge), serta unit pengeboran lepas  pantai berpindah (mobile offshore drilling units/modu).  
Pasal 5 
www.hukumonline.com 80