www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa berhubung dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Sumatera Selatan,  khususnya Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang serta adanya  aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan guna menjamin  perkembangan dan kemajuan dimaksud pada masa yang akan datang; 
b. bahwa sehubungan dengan hal tersebut di atas dan memperhatikan kemampuan ekonomi,  potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya di Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang  serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang pemerintahan, pembangunan,  dan kemasyarakatan di Propinsi Sumatera Selatan, perlu dibentuk Propinsi Kepulauan  Bangka Belitung; 
c. bahwa pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah untuk menyelenggarakan  otonomi daerah; 
d. bahwa sesuai dengan butir a, b, dan c serta berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah, pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung  ditetapkan dengan undang-undang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasa1 18A, Pasa1 18B, dan Pasal 20 ayat (1) Undang-Undang  Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan Propinsi Sumatera Selatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 70, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1814); 
3. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3811); 
4. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839); 
5. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 3  Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000  Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3959). 
Dengan persetujuan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLJK INDONESIA
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN PROPINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 
2. Wilayah Administrasi adalah wilayah kerja Gubernur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1  huruf j Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah; 3. Propinsi Sumatera Selatan adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan Propinsi Sumatera Selatan; 4. Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang adalah Daerah Otonom  sebagaimana dimaksud dalam undang-undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Penetapan  Undang-undang Darurat Nomor 4 Tahun 1956, Undang-undang Darurat Nomor 5 Tahun  1956, dan Undang-undang Darurat Nomor 6 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat Il termasuk Kotapraja dalam lingkungan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan,  sebagai undang-undang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Pasal 2 
Dengan undang-undang ini dibentuk Propinsi Kepulauan Bangka Belitung dalam wilayah Negara  Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Propinsi Kepulauan Bangka Belitung berasal dari sebagian wilayah Propinsi Sumatera Selatan  yang terdiri atas wilayah: 
a. Kabupaten Bangkai; 
b. Kabupaten Belitung; dan 
c. Kota Pangkal Pinang. 
Pasal 4 
Dengan dibentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, wilayah Propinsi Sumatera Selatan  dikurangi dengan wilayah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Propinsi Kepulauan Bangka Belitung mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara dengan Laut Natuna; 
b. sebelah timur dengan Selat Karimata; 
c. sebelah selatan dengan Laut Jawa; dan 
d. sebelah barat dengan Selat Bangka.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari undang-undang ini; 
(3) Penentuan batas wilayah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, yang meliputi Kabupaten  Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang, secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi  Daerah. 
Pasal 6 
(1) Dengan dibentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, Pemerintah Propinsi Kepulauan  Bangka Belitung wajib menetapkan Tata Ruang Wilayah Propinsi Kepulauan Bangka  Belitung sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
(2) Penetapan Tata Ruang Wilayah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terpadu dan tidak terpisahkan dari Sistem Tata  Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Ibukota Propinsi Kepulauan Bangka Belitung berkedudukan di Pangkal Pinang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, kewenangan Propinsi sebagai  Daerah Otonom mencakup bidang pemerintahan yang bersifat lintas kabupaten dan kota  serta kewenangan dalam bidang pemerintahan tertentu lainnya, kecuali bidang politik luar  negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta kewenangan  bidang lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
(2) Di samping mempunyai kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Propinsi  Kepulauan Bangka Belitung juga mempunyai kewenangan pemerintahan yang tidak atau  belum dapat dilaksanakan kabupaten dan kota; 
(3) Kewenangan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung sebagai wilayah administrasi mencakup  kewenangan pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur Kepulauan Bangka Belitung  selaku wakil Pemerintah. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 9 
Dengan terbentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, dibentuk Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
Untuk memimpin jalannya pemerintahan di Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, dipilih dan  disahkan seorang Gubernur dan seorang Wakil Gubernur Kepulauan Bangka Belitung sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 11 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, dibentuk  sekretariat dewan perwakilan rakyat daerah propinsi, sekretariat propinsi, dinas propinsi, dan  lembaga teknis propinsi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BABV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung untuk pertama kali  dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan perolehan suara partai politik peserta Pemilihan  Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan dari anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik  Indonesia. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi  Kepulauan Bangka Belitung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan; 
(3) Dengan terbentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, jumlah anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Sumatera Selatan tidak berubah sampai dengan  terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Sumatera Selatan hasil pemilihan umum  berikutnya. 
Pasal 13 
Pada saat terbentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, Penjabat Gubernur Kepulauan  Bangka Belitung untuk pertama kali diangkat oleh Presiden atas usul Menteri Dalam Negeri dan  Otonomi Daerah. 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Propinsi Kepulauan Bangka Belitung,  Gubernur Sumatera Selatan, sesuai dengan wewenang dan tugasnya menginventarisasi  dan mengatur penyerahan kepada Pemerintah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan, meliputi: 
a. pegawai yang karena jabatan dan tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Propinsi  Kepulauan Bangka Belitung; 
b. tanah, bangunan, barang bergerak, barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Propinsi Sumatera Selatan yang berada dalam wilayah  Propinsi Kepulauan Bangka Belitung; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sumatera Selatan yang kedudukan, sifat, dan  kegiatannya berada di Propinsi Kepulauan Bangka Belitung; 
d. utang piutang Propinsi Sumatera Selatan yang kegunaannya untuk kegunaannya  Propinsi Kepulauan Bangka Belitung; 
e. perlengkapan kantor, arsip, dokumen, dan perpustakaan yang karena sifatnya  diperlukan oleh Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. 
(2) Pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selambat-lambatnya harus  diselesaikan dalam waktu (satu) tahun, terhitung sejak diresmikannya Propinsi Kepulauan  Bangka Belitung. 
Pasal 15 
(1) Pembiayaan yang diper1ukan akibat pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung; 
(2) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan,  terhitung sejak diresmikannya pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pembiayaan yang diper1ukan pada tahun pertama sebelum dapat disusun Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, dibebankan kepada  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Propinsi Sumatera Selatan, berdasarkan hasil  pendapatannya yang diperoleh dari Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, dan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten/Kota di wilayah Propinsi Kepulauan Bangka  Belitung; 
(3) Untuk kelancaran penyelenggaraan tugas pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan, Pemerintah memberikan bantuan pembiayaan sebagai akibat  pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung selama 2 (dua) tahun berturut-turut,  terhitung sejak peresmiannya. 
Pasal 16 
Semua peraturan perundang-undangan yang saat ini berlaku bagi Propinsi Sumatera Selatan tetap  berlaku bagi Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, sebelum peraturan perundang-undangan  dimaksud diubah, diganti, atau dicabut berdasarkan undang-undang ini. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang  bertentangan dengan undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan undang-undang ini diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Desember 2000 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ABDURRAHMAN WAHID 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 4 Desember 2000 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DJOHAN EFFENDI 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 217
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 27 TAHUN 2000 
TENTANG 
PEMBENTUKAN PROPINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG 
UMUM 
Propinsi Sumatera Selatan dengan luas wilayah 109.254 km2 memiliki karakteristik geografis yang  menonjol, yaitu di samping terdiri atas daratan, juga terdiri atas daerah kepulauan yang terbentang  dari perairan Selat Bangka sampai dengan Laut Natuna. Daerah kepulauan tersebut memerlukan  penanganan secara khusus karena pada umumnya hubungan antara satu daerah dan daerah  lainnya dilakukan melalui transportasi laut. 
Perkembangan penduduk Propinsi Sumatera Selatan meningkat sangat pesat dengan laju  pertumbuhan rata-rata 3,15% per tahun. Pada tahun 1990 penduduk Propinsi Sumatera Selatan  berjumlah 6.500.000 jiwa dan pada tahun 1998 meningkat menjadi 7.775.800 jiwa. Perkembangan  penduduk ini disertai pula dengan perkembangan di bidang pembangunan dan kemasyarakatan  terutama di Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang yang merupakan  wilayah kerja pembantu Gubernur Sumatera Selatan Wilayah III. Hal ini mengakibatkan  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Propinsi Sumatera Selatan. 
Secara geografis Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang dengan luas  wilayah 16.334 km2 sangat strategis baik dari aspek politik, ekonomi, sosial-budaya, keamanan,  maupun pertahanan serta berada pada posisi poros tengah jalur lalu lintas Pulau Sumatera dan  Selat Karimata yang merupakan jalur pelayaran internasional. Dari aspek potensi daerah, wilayah  Kepulauan Bangka Belitung memiliki potensi di bidang perkebunan, perikanan, pertambangan, dan  pariwisata yang potensial serta mempunyai prospek yang baik bagi pemenuhan kebutuhan pasar  dalam negeri dan luar negeri. 
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas dan sesuai dengan aspirasi masyarakat yang berkembang  pada tahun 1956, 1966, 1970, dan awal tahun 2000 yang dimanifestasikan dalam bentuk  pernyataan pendapat para tokoh masyarakat, tokoh adat, ulama, cendekiawan, mahasiswa, LSM  dan dikukuhkan dengan keputusan DPRD Kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan Kota  Pangkal Pinang serta DPRD Propinsi Sumatera Selatan, maka Propinsi Sumatera Selatan perlu  dimekarkan menjadi dua propinsi yaitu dengan membentuk Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 s/d Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Propinsi Kepulauan Bangka  Belitung, dalam bentuk lampiran undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penetapan batas wilayah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung dengan Propinsi Sumatera  Selatan secara pasti di lapangan ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dan Otonomi  Daerah setelah mempertimbangkan usul Gubernur Sumatera Selatan dan Gubernur  Kepulauan Bangka Belitung yang didasarkan atas hasil penelitian dan pengukuran di  lapangan, serta hasil koordinasi dengan gubernur-gubernur propinsi yang berbatasan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung sesuai dengan potensi  daerah, guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan serta pembangunan pada  masa yang akan datang khususnya, dan untuk pengembangan sarana serta prasarana  pemerintahan dan pembangunan, perlu adanya kesatuan perencanaan pembangunan.  Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam suatu kesatuan Sistem Tata Ruang Wilayah  Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Pangkal Pinang sebagai ibukota Propinsi Kepulauan Bangka Belitung  adalah seluruh wilayah Kota Pangkal Pinang. 
Pasal 8 
Ayat (1) s/d Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 dan Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Pembentukan dinas propinsi dan lembaga teknis propinsi harus disesuaikan dengan kebutuhan  dan kemampuan propinsi. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan daerah tersebut adalah Kabupaten Bangka, Kabupaten  Belitung, dan Kota Pangkal Pinang. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Ayat (2) dan Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Penjabat Gubernur Kepulauan Bangka Belitung melaksanakan tugas sampai dengan dilantiknya  Gubernur dan Wakil Gubernur Kepulauan Bangka Belitung hasil pemilihan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan dibentuknya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, untuk mencapai daya guna dan  hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan fasilitas  umum yang telah ada selama ini dan telah dipakai oleh Pemerintah Kabupaten Bangka,  Kabupaten Belitung, dan Kota Pangkal Pinang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari  Pemerintah Propinsi Sumatera Selatan kepada Pemerintah Propinsi Kepulauan Bangka  Belitung. 
Demikian pula halnya Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Sumatera Selatan yang tempat  kedudukan dan kegiatannya berada di wilayah kabupaten Bangka, Kabupaten Belitung, dan  Kota Pangkal Pinang diserahkan kepada Pemerintah Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. Begitu juga utang piutang Propinsi Sumatera Selatan yang kegunaannya untuk  pengembangan wilayah Kepulauan Bangka Belitung diserahkan pula kepada Pemerintah  Propinsi Kepulauan Bangka Belitung. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Yang dimaksud sejak diresmikannya Propinsi Kepulauan Bangka Belitung adalah terhitung  sejak dilantiknya Penjabat Gubernur Kepulauan Bangka Belitung, didahului dengan  peresmian pembentukan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung oleh Menteri Dalam Negeri  dan Otonomi Daerah atas nama Presiden Republik Indonesia. 
Setelah satu tahun peresmian Propinsi Kepulauan Bangka Belitung, Gubernur Sumatera  Selatan dan Gubernur Kepulauan Bangka Belitung wajib melaporkan pelaksanaan  penyerahan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini kepada Menteri Dalam Negeri dan  Otonomi. Daerah untuk pengambilan kebijakan lebih lanjut. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pembiayaan adalah biaya yang diperuntukkan bagi pembangunan  gedung perkantoran, rumah dinas, perlengkapan kantor, dan sarana mobilitas, serta biaya  operasional bagi kelancaran penyelenggaraan pemerintahan; pembangunan, dan  kemasyarakatan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Bantuan yang diberikan pemerintah melalui APBN tidak mengurangi penerimaan Propinsi Kepulauan Bangka Belitung yang bersumber dari dana perimbangan keuangan. 
Pasal 16 s/d Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4033
www.hukumonline.com