www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 13 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE UTARA DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Sulawesi Tenggara pada  umumnya dan Kabupaten Konawe pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas serta volume kerja di bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Konawe, dipandang perlu membentuk  Kabupaten Konawe Utara di wilayah Provinsi Sulawesi Tenggara;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Konawe Utara diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Konawe Utara di  Provinsi Sulawesi Tenggara.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1822);  
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I  Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang Undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara  Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  2687);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan  Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor  108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548);  
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE UTARA DI PROVINSI  SULAWESI TENGGARA  
BAB 1  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Sulawesi Tenggara adalah provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan  Daerah Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp  Tahun 1960 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara Tengah dan Daerah  Tingkat I Sulawesi Selatan Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 7) Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 94, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2687).  
4. Kabupaten Konawe adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Tingkat II di Sulawesi  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 74, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 1822) jo. Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2004  tentang Perubahan Nama Kabupaten Kendari Menjadi Kabupaten Konawe (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 103), yang merupakan kabupaten asal  Kabupaten Konawe Utara.  
BAB lI  
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Konawe Utara di wilayah Provinsi Sulawesi  Tenggara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
Kabupaten Konawe Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Konawe yang terdiri atas  cakupan wilayah:  
a. Kecamatan Asera;  
b. Kecamatan Wiwirano;  
c. Kecamatan Langgikima;  
d. Kecamatan Molawe;  
e. Kecamatan Lasolo;  
f. Kecamatan Lembo; dan  
g. Kecamatan Sawa.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Konawe dikurangi dengan wilayah Kabupaten Konawe Utara sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3.  
Bagian Kedua  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Konawe Utara mempunyai batas-batas wilayah;  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Morowali Provinsi Sulawesi Tengah dan  Kecamatan Routa Kabupaten Konawe;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Morowali Provinsi Sulawesi Tengah dan  Laut Banda;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Bondoala, Kecamatan Amonggendo,  Kecamatan Meluhu, Kecamatan Anggaberi, Kecamatan Tongauna, dan Kecamatan  Aboki Kabupaten Konawe; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Latoma Kabupaten Konawe.  (2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, digambarkan dalam peta wilayah,  yang merupakan wilayah Kabupaten Konawe Utara sebagaimana tercantum dalam lampiran  Undang-Undang ini.  
(4) Batas cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan wilayah yang terdapat  dalam batas-batas tersebut digambarkan dalam peta wilayah, yang merupakan wilayah  Kabupaten Konawe Utara sebagaimana tercantum dalam lampiran Undang-Undang ini dan  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Konawe Utara secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai penentuan batas wilayah secara pasti di lapangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Utara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Konawe Utara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Konawe Utara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Sulawesi Tenggara serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
Bagian Ketiga  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Konawe Utara berkedudukan di Wanggudu.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Konawe Utara  mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Konawe Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah social;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pembangunan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Konawe Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (I) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Konawe Utara dan pelantikan Penjabat Bupati Konawe Utara dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang  ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 10  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Konawe Utara untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Konawe.  
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Konawe Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Konawe yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Konawe dan Kabupaten Konawe Utara sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang  bersangkutan dapat memilih untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Konawe Utara atau tetap pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Konawe.  
(4) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Konawe Utara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilakukan oleh Komisi  Pemilihan Umum (KPU) Kabupaten Konawe.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Konawe Utara  dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Konawe  Utara.  
Bagian Ketiga  
Pemerintah Daerah  
Pasal 11  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Konawe Utara dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Konawe Utara.  
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya Penjabat Bupati diangkat dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden berdasarkan usul Gubernur dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Tenggara untuk melantik  Penjabat Bupati Konawe Utara.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2). adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan  untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Bupati/Wakil Bupati.  
Pasal 12  
Untuk pertama kali pembiayaan pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Konawe Utara  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Konawe dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Sulawesi Tenggara.  
Pasal 13  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Konawe Utara dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Konawe bersama Penjabat Bupati Konawe Utara menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Konawe Utara.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6  (enam) bulan sejak pelantikan penjabat bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling  lambat 3 (tiga) tahun sejak pelantikan penjabat bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Konawe Utara.  (5) Gubernur Sulawesi Tenggara memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Konawe Utara.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Konawe Utara  dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Aset dari dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), meliputi:  a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Konawe yang berada dalam wilayah Kabupaten Konawe  Utara;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Konawe yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Konawe Utara;  
c. utang piutang Kabupaten Konawe yang kegunaannya untuk Kabupaten Konawe Utara  menjadi tanggung jawab Kabupaten Konawe Utara; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Konawe Utara. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
(8) Dalam hal penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Konawe, Gubernur Sulawesi Tenggara selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilaporkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara kepada Menteri  Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH DAN BANTUAN DANA  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Konawe Utara berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan mengenai dana perimbangan antara Pemerintah dan  pemerintahan daerah.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Konawe sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Konawe Utara  sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun  berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara memberikan bantuan dana untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Konawe Utara sebesar  Rp.5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Hibah dan bantuan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dimulai sejak  pelantikan Penjabat Bupati Konawe Utara.  
(4) Apabila Kabupaten Konawe tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Konawe untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten  Konawe Utara.  
(5) Apabila Provinsi Sulawesi Tenggara tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Sulawesi Tenggara untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Konawe Utara.  
(6) Penjabat Bupati Konawe Utara menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Konawe,  
(7) Penjabat Bupati Konawe Utara menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Sulawesi Tenggara.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Konawe Utara berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Konawe Utara dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 5 (lima) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Sulawesi Tenggara  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Konawe Utara.  (3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Sulawesi Tenggara sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Konawe Utara  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Konawe Utara untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Konawe Utara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Konawe Utara sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
(1) Sebelum Kabupaten Konawe Utara menetapkan Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua Peraturan Daerah dan Peraturan Bupati  Konawe tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Konawe Utara.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Konawe, Peraturan dan Keputusan Bupati Konawe  yang selama ini berlaku di Kabupaten Konawe Utara harus disesuaikan dengan Undang Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Konawe Utara disesuaikan dengan Undang-Undang  ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 2 Januari 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA AD INTERIM REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
YUSRIL IHZA MAHENDRA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 15 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 13 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN KONAWE UTARA DI PROVINSI SULAWESI TENGGARA  
I. UMUM  
Provinsi Sulawesi Tenggara dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1964  tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1.964  tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tenggara dengan mengubah Undang-Undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara Menjadi Undang-Undang, mempunyai luas wilayah ± 36.757,45 km2,  Provinsi Sulawesi Tenggara secara geografis, geopolitik dan ketahanan keamanan, sangat  strategis dan memiliki makna penting dalam satu kesatuan sistem pemerintahan di  Indonesia dan sistem pemerintahan daerah. Potensi sumber daya nasional di Provinsi  Sulawesi Tenggara yang tersebar di kabupaten dan kota, memiliki makna dan peran  tersendiri terhadap kepentingan pembangunan nasional dan daerah.  
Kondisi demikian perlu mendapat perhatian pemerintah sejalan dengan kebijakan nasional  dalam percepatan pembangunan kawasan Indonesia Timur, terutama di Provinsi Sulawesi  Tenggara. Oleh karena itu diperlukan peningkatan kemampuan penyelenggaraan  pemerintahan daerahnya, khususnya di Kabupaten Konawe melalui pembentukan daerah.  Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, yang selanjutnya dituangkan secara formal dalam Keputusan DPRD Kabupaten  Konawe Nomor 12 Tahun 2005 tanggal 24 September 2005 tentang Persetujuan  Pemekaran Kabupaten Konawe, Surat Bupati Konawe Nomor 216/217 tanggal 28 Januari  Tahun 2004 perihal Pembentukan Kabupaten Konawe Utara, Surat Bupati Konawe Nomor  135/1822 tanggal 3 Oktober tahun 2005 perihal Pemekaran Kabupaten Konawe, Keputusan  DPRD Provinsi Sulawesi Tenggara Nomor 13 Tahun 2005 tanggal 23 November 2005  tentang Persetujuan terhadap Usul pemekaran Kabupaten Konawe dengan membentuk  Kabupaten Konawe Utara, Surat Usulan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor 136/648  tanggal 17 Februari tahun 2004 perihal usul Pemekaran Kabupaten Konawe Utara di  provinsi Sulawesi Tenggara, Keputusan DPRD Kabupaten Kendari Nomor 13/DPRD Tahun  2004 tentang Penetapan Calon Ibu Kota Kabupaten Konawe Utara, Keputusan DPRD  Kabupaten Kendari Nomor 14 Tahun 2004 tentang Dukungan Penyediaan Dana untuk  Kabupaten Konawe Utara, Surat Keputusan Gubernur Sulawesi Tenggara Nomor 326  Tahun 2004 tentang Pemberian Bantuan Dana Awal Kepada Pemerintah Kabupaten Baru  hasil pemekaran Kabupaten Kendari.  
Kabupaten Konawe mempunyai luas wilayah ± 10.404,62 km2, dimekarkan menjadi 2 (dua)  Kabupaten yang terdiri dari Kabupaten Konawe sebagai kabupaten induk, dan Kabupaten  Konawe Utara sebagai kabupaten pemekaran.  
Calon Kabupaten Konawe Utara mempunyai luas wilayah ± 5.101,76 km2, terdiri dari  Kecamatan Asera, Kecamatan Wiwirano, Kecamatan Langgikima, Kecamatan Molawe,  Kecamatan Lasolo, Kecamatan Lembo, dan Kecamatan Sawa.  
Dalam rangka mewujudkan tercapainya hakekat otonomi daerah dan tujuan pembentukan  daerah, dan berdasarkan aspirasi daerah yang didukung kondisi geografis, topografi,  kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, kependudukan, luas  wilayah, pertahanan, keamanan, pertimbangan kemampuan keuangan, tingkat  kesejahteraan masyarakat dan rentang kendali penyelenggaraan dan pembinaan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, maka untuk mendukung dan  mendorong daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan,  pembangunan dan pembinaan masyarakat, serta mendekatkan dan meningkatkan  pelayanan yang ditujukan untuk kesejahteraan rakyat, Kabupaten Konawe ditata dan  dimekarkan dengan membentuk kabupaten baru. 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Dengan terbentuknya Kabupaten Konawe Utara sebagai daerah otonom, pemerintah  Provinsi Sulawesi Tenggara dan Kabupaten Konawe, berkewajiban membina dan  memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  daerah yang efisien dan efektif sesuai kebutuhan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah  dilakukan dengan pendekatan musyawarah dan mufakat untuk kepentingan kesejahteraan  rakyat kabupaten induk dan kabupaten yang baru dibentuk, Aset daerah berupa BUMD dan  aset lainnya yang pelayanannya mencakup lebih dari satu Kabupaten, dapat dilakukan  dengan kerja sama antardaerah.  
Dalam rangka pemberdayaan peran serta masyarakat dan swasta, dan untuk tujuan  efisiensi, pemerintah daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak ketiga dalam hal  penyediaan fasilitas pelayanan umum, dengan memperhatikan prinsip-prinsip efisiensi,  transparansi, kesetaraan dan akuntabilitas.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Lampiran peta cakupan wilayah digambarkan dengan skala 1:50,000,  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Konawe Utara khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
pembangunan. Untuk itu Tata Ruang Wilayah Kabupaten Konawe Utara harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Wanggudu sebagai ibu kota Kabupaten Konawe Utara berada di Kecamatan Asera.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat bertempat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Bupati Konawe Utara diusulkan oleh Gubernur Sulawesi Tenggara dengan  pertimbangan Bupati Konawe.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Pembebanan biaya pelaksanaan Pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Konawe Utara kepada APBD  Provinsi Sulawesi Tenggara dan APBD Kabupaten Konawe dilaksanakan secara proporsional  sesuai dengan kemampuan keuangan masing-masing daerah.  
Pasal 13  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Konawe dalam wilayah calon  Kabupaten Konawe Utara.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Konawe kepada Pemerintah Kabupaten  Konawe Utara.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Konawe yang berkedudukan, kegiatan, dan lokasinya  berada di Kabupaten Konawe Utara, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Konawe  kepada Pemerintah Kabupaten Konawe Utara.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  Begitu juga utang piutang yang penggunaannya untuk Kabupaten Konawe Utara diserahkan  oleh Pemerintah Kabupaten Konawe kepada Pemerintah Kabupaten Konawe Utara.  Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris.  Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan DPRD Kabupaten Konawe No.27/DPRD/2006 tanggal 26 September 2006.  Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur No. 525/2006 tanggal 18 September 2006.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Konawe yang belum dibayarkan,  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara yang belum dibayarkan.  
Ayat (6) 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4689 
www.hukumonline.com 14