www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN ACEH BARAT DAYA, KABUPATEN GAYO LUES,  KABUPATEN ACEH JAYA, KABUPATEN NAGAN RAYA, DAN KABUPATEN ACEH TAMIANG, DI PROPINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam pada  umumnya dan Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat,  dan Kabupaten Aceh Timur pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan guna menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas daerah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Aceh Barat Daya sebagai  pemekaran Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Gayo Lues sebagai pemekaran Kabupaten  Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya sebagai pemekaran  Kabupaten Aceh Barat, serta Kabupaten Aceh Tamiang sebagai pemekaran Kabupaten  Aceh Timur; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh  Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten  Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B, dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 58); 
3. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1103); 
4. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1974 tentang Pembentukan Kabupaten Aceh Tenggara  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 32, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3034); 
5. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 6. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
8. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 9. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848); 
10. Undang-undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Propinsi Daerah  Istimewa Aceh sebagai Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2001 Nomor 114, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4134). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN ACEH BARAT DAYA,  KABUPATEN GAYO LUES, KABUPATEN ACEH JAYA, KABUPATEN NAGAN RAYA, DAN  KABUPATEN ACEH TAMIANG, DI PROPINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Daerah Istimewa Aceh adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam  Undang-undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi  Aceh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara. 
3. Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam adalah Propinsi yang mempunyai Otonomi Khusus  sebagaimana ditetapkan dalam Undang-undang Nomor 18 Tahun 2001. 
4. Kabupaten Aceh Barat adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten kabupaten dalam lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara. 
5. Kabupaten Aceh Tenggara adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 4 Tahun 1974 tentang Pembentukan Kabupaten Aceh Tenggara. 6. Kabupaten Aceh Selatan adalah Daerah Otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Kabupaten-kabupaten Dalam  lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara. 
7. Kabupaten Aceh Timur adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Darurat Nomor 7 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Kabupaten kabupaten dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Utara. 
BAB II
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues,  Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang di wilayah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Aceh Barat Daya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Selatan yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Blangpidie; 
b. Kecamatan Manggeng; 
c. Kecamatan Tangan-tangan; 
d. Kecamatan Susoh; 
e. Kecamatan Kuala Batee; dan 
f. Kecamatan Babahrot. 
Pasal 4 
Kabupaten Gayo Lues berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Tenggara yang terdiri atas: a. Kecamatan Pinding; 
b. Kecamatan Blangkejeren;  
c. Kecamatan Kutapanjang; 
d. Kecamatan Terangon; dan 
e. Kecamatan Rikit Gaib. 
Pasal 5 
Kabupaten Aceh Jaya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Barat yang terdiri atas: a. Kecamatan Teunom; 
b. Kecamatan Panga; 
c. Kecamatan Krueng Sabee; 
d. Kecamatan Setia Bakti; 
e. Kecamatan Sampoi Niet; dan 
f. Kecamatan Jaya. 
Pasal 6 
Kabupaten Nagan Raya berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Barat yang terdiri atas: a. Kecamatan Beutong; 
b. Kecamatan Darul Makmur; 
c. Kecamatan Kuala; 
d. Kecamatan Seunagan; dan 
e. Kecamatan Seunagan Timur.  
Pasal 7 
Kabupaten Aceh Tamiang berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Aceh Timur yang terdiri atas: a. Kecamatan Manyak Payed; 
b. Kecamatan Bendahara;  
c. Kecamatan Seruway;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. Kecamatan Rantau; 
e. Kecamatan Kota Kuala Simpang; 
f. Kecamatan Karang Baru; 
g. Kecamatan Kejuruan Muda; dan 
h. Kecamatan Tamiang Hulu. 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Aceh Selatan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Gayo Lues, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Aceh Tenggara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Gayo Lues,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4. 
(3) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Aceh Barat dikurangi dengan wilayah  Kabupaten Aceh Jaya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 dan daerah Kabupaten  Nagan Raya, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6. 
(4) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Tamiang, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Aceh Timur dikurangi dengan wilayah Kabupaten Aceh Tamiang,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7. 
Pasal 9 
(1) Kabupaten Aceh Barat Daya mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Terangon Kabupaten Gayo Lues; b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Kutapanjang Kabupaten Gayo Lues; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Labuhan Haji Kabupaten Aceh  Selatan dan Samudera Hindia; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Darul Makmur Kabupaten Nagan Raya. (2) Kabupaten Gayo Lues mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Beutong Kabupaten Nagan Raya,  Kecamatan Linge Isaq Kabupaten Aceh Tengah, Kecamatan Serba Jadi Kabupaten  Aceh Timur; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Tamiang Hulu, Kecamatan Kejuruan  Muda Kabupaten Aceh Tamiang dan Kecamatan Besitang Kabupaten Langkat  Propinsi Sumatera Utara; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Badar dan Kecamatan Darul  Hasanah Kabupaten Aceh Tenggara dan Kecamatan Blangpidie Kabupaten Aceh  Barat Daya; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Kuala Batee dan Kecamatan Babahrot  Kabupaten Aceh Barat Daya. 
(3) Kabupaten Aceh Jaya mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Lhoong, Kecamatan Indrapuri dan  Kecamatan Selimun Kabupaten Aceh Besar; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Tangse dan Kecamatan Geumpang  Kabupaten Pidie; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Sungai Mas, Kecamatan Woyla, dan  Kecamatan Arongan Lambalek Kabupaten Aceh Barat; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Samudera Hindia. 
(4) Kabupaten Nagan Raya mempunyai batas-batas wilayah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sungai Mas Kabupaten Aceh Barat,  Kecamatan Silih Nara Kabupaten Aceh Tengah dan Kecamatan Pegasing Kabupaten  Aceh Tengah; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Linge Isaq Kabupaten Aceh Tengah,  Kecamatan Terangon Kabupaten Gayo Lues dan Kecamatan Babahrot Kabupaten  Aceh Barat Daya; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Samudera Hindia; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Kaway XVI dan Kecamatan Pantai  Ceureuman Kabupaten Aceh Barat. 
(5) Kabupaten Aceh Tamiang mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Langsa Timur Kota Langsa dan Selat  Malaka; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Langkat Propinsi Sumatera Utara; c. sebelah selatan berbatasan dengan Kabupaten Langkat Propinsi Sumatera Utara dan  Kecamatan Pinding Kabupaten Gayo Lues; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Serba Jadi dan Kecamatan Bireun  Bayeum Kabupaten Aceh Timur. 
(6) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat  (5), digambarkan dalam peta yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang  ini. 
(7) Penentuan batas wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten  Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5),  ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh  Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang, Pemerintah Kabupaten Aceh  Barat Daya, Pemerintah Kabupaten Gayo Lues, Pemerintah Kabupaten Aceh Jaya,  Pemerintah Kabupaten Nagan Raya, Pemerintah Kabupaten Aceh Tamiang menetapkan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues,  Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo  Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Propinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 11 
(1) Ibu kota Kabupaten Aceh Barat Daya berkedudukan di Blangpidie. 
(2) Ibu kota Kabupaten Gayo Lues berkedudukan di Blangkejeren. 
(3) Ibu kota Kabupaten Aceh Jaya berkedudukan di Calang. 
(4) Ibu kota Kabupaten Nagan Raya berkedudukan di Suka Makmue. 
(5) Ibu kota Kabupaten Aceh Tamiang berkedudukan di Karang Baru. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kewenangan Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya,  Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 13 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Gayo Lues, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Jaya,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nagan Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Aceh Tamiang dibentuk sesuai dengan peraturan perundang-undangan  yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian Kabupaten Aceh  Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gayo Lues, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Aceh Jaya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nagan Raya,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tamiang untuk pertama kali  dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia. 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Aceh Barat Daya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gayo Lues, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Jaya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Nagan Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tamiang,  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Pasal 14 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh  Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang, jumlah dan komposisi  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Selatan, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tenggara, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Aceh Barat, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur tidak berubah  sampai dengan terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten induk sebagai  hasil pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Selatan, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya. 
(3) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tenggara, yang  keanggotaannya mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Gayo Lues  dengan sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gayo  Lues. 
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Aceh Jaya dengan sendirinya  menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Jaya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Nagan Raya dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nagan Raya. 
(6) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam wilayah Kabupaten Aceh Tamiang dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tamiang. 
(7) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Selatan  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten Aceh  Barat Daya. 
(8) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh  Tenggara ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke  Kabupaten Gayo Lues. 
(9) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten Aceh  Jaya dan Kabupaten Nagan Raya. 
(10) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten Aceh  Tamiang. 
(11) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Selatan,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tenggara, Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Aceh Barat, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh  Timur, sebagaimana dimaksud pada ayat (7), ayat (8), ayat (9), dan ayat (10), dilaksanakan  setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Aceh Barat Daya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gayo Lues, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Jaya, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Nagan Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tamiang. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 15 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten  Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang dipilih  dan disahkan seorang bupati dan wakil bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan,  paling lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo  Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang. 
Pasal 16 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh  Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang, Penjabat Bupati Aceh Barat  Daya, Penjabat Bupati Gayo Lues, Penjabat Bupati Aceh Jaya, Penjabat Bupati Nagan  Raya, dan Penjabat Bupati Aceh Tamiang diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam. 
(2) Peresmian Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya,  Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang, serta pelantikan penjabat bupati  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu) bulan  setelah Undang-undang ini diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten Aceh  Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang dan/atau melantik Penjabat Bupati. 
Pasal 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues,  Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang di kabupaten  masing-masing dibentuk Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten, Dinas Kabupaten, dan Lembaga Teknis Kabupaten sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 18 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten  Aceh Tamiang, Menteri/Kepala Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait,  Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam, Bupati Aceh Selatan, Bupati Aceh Tenggara, Bupati  Aceh Barat, dan Bupati Aceh Timur sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan  mengatur penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Barat Daya, Pemerintah  Kabupaten Gayo Lues, Pemerintah Kabupaten Aceh Jaya, Pemerintah Kabupaten Nagan  Raya, dan Pemerintah Kabupaten Aceh Tamiang sesuai dengan peraturan perundang undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Aceh Barat  Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang; 
b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Kabupaten Aceh Selatan,  Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat, dan Kabupaten Aceh Timur yang  berada dalam wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues,  Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Kabupaten Aceh  Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat, dan Kabupaten Aceh  Timur yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang;  
d. utang-piutang Kabupaten Aceh Selatan yang kegunaannya untuk Kabupaten Aceh  Barat Daya, utang-piutang Kabupaten Aceh Tenggara yang kegunaannya untuk  Kabupaten Gayo Lues, utang-piutang Kabupaten Aceh Barat yang kegunaannya  untuk Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, dan utang-piutang  Kabupaten Aceh Timur yang kegunaannya untuk Kabupaten Aceh Tamiang; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Aceh Barat  Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Aceh Barat Daya, Penjabat Bupati Gayo Lues, Penjabat Bupati Aceh Jaya,  Penjabat Bupati Nagan Raya, dan Penjabat Bupati Aceh Tamiang. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat, dan  Kabupaten Aceh Timur terhitung sejak peresmian Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang sampai  dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh  Tamiang. 
Pasal 20 
(1) Sebelum Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya,  Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang menetapkan peraturan daerah dan  keputusan kepala daerah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan  daerah dan keputusan kepala daerah Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara,  Kabupaten Aceh Barat, dan Kabupaten Aceh Timur yang berlaku di wilayah Kabupaten  Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya,  dan Kabupaten Aceh Tamiang tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten  Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya,  dan Kabupaten Aceh Tamiang.  
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat,  dan Kabupaten Aceh Timur harus disesuaikan dengan Undang-undang ini setelah  ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten  Aceh Tamiang. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 17
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 4 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN ACEH BARAT DAYA, KABUPATEN GAYO LUES,  KABUPATEN ACEH JAYA, KABUPATEN NAGAN RAYA, DAN KABUPATEN ACEH TAMIANG, DI PROPINSI NANGGROE ACEH DARUSSALAM 
I. UMUM 
Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam yang mempunyai luas wilayah 57.365,57 km2 pada  umumnya dan Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh Barat,  dan Kabupaten Aceh Timur pada khususnya, telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Kabupaten Aceh Selatan mempunyai luas wilayah 5.332,20 km2. Dalam rangka membantu  tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Aceh Barat Daya yang terdiri atas 6 (enam) kecamatan yaitu  Kecamatan Blangpidie, Kecamatan Manggeng, Kecamatan Tangan-tangan, Kecamatan  Susoh, Kecamatan Kuala Batee, dan Kecamatan Babahrot dengan luas wilayah  keseluruhan 1.490,60 km2. 
Kabupaten Aceh Tenggara mempunyai luas wilayah 9.950,99 km2. Dalam rangka  membantu tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, perlu dibentuk Kabupaten Gayo Lues yang terdiri atas 5 (lima) kecamatan  yaitu Kecamatan Pinding, Kecamatan Blangkejeren, Kecamatan Kutapanjang, Kecamatan  Terangon, dan Kecamatan Rikit Gaib dengan luas wilayah keseluruhan 5.719,58 km2. Kabupaten Aceh Barat mempunyai luas wilayah 10.104,66 km2. Dalam rangka membantu  tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, perlu  dibentuk Kabupaten Aceh Jaya yang terdiri atas 6 (enam) kecamatan yaitu Kecamatan  Teunom, Kecamatan Panga, Kecamatan Krueng Sabee, Kecamatan Setia Bakti, Kecamatan  Sampoi Niet, dan Kecamatan Jaya dengan luas wilayah keseluruhan 3.812,99 km2, dan  Kabupaten Nagan Raya yang terdiri atas 5 (lima) kecamatan yaitu Kecamatan Beutong,  Kecamatan Darul Makmur, Kecamatan Kuala, Kecamatan Seunagan, dan Kecamatan  Seunagan Timur dengan luas wilayah keseluruhan 3.363,72 km2. 
Kabupaten Aceh Timur mempunyai luas wilayah 8.242,73 Km2. Dalam rangka membantu  tugas pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, perlu  dibentuk Kabupaten Aceh Tamiang yang terdiri atas 8 (delapan) kecamatan yaitu  Kecamatan Manyak Payed, Kecamatan Bendahara, Kecamatan Seruway, Kecamatan  Rantau, Kecamatan Kota Kuala Simpang, Kecamatan Karang Baru, Kecamatan Kejuruan  Muda, dan Kecamatan Tamiang Hulu dengan luas wilayah keseluruhan 1.956,72 km2. Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten-kabupaten tersebut di atas  mempunyai kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya,  dan pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup  pesat dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Blangpidie, Kecamatan Manggeng, Kecamatan  Tangan-tangan, Kecamatan Susoh, Kecamatan Kuala Batee, dan Kecamatan Babahrot  berjumlah 99.516 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 107.236 jiwa dengan laju  pertumbuhan penduduk rata-rata 0,01 % per tahun.  
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Pinding, Kecamatan Blangkejeren, Kecamatan  Kutapanjang, Kecamatan Terangon, dan Kecamatan Rikit Gaib berjumlah 66.214 jiwa dan  pada tahun 2000 berjumlah 720.147 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 1,96  % per tahun. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Teunom, Kecamatan Panga, Kecamatan Krueng  Sabee, Kecamatan Setia Bakti, Kecamatan Sampoi Niet, dan Kecamatan Jaya berjumlah  86.611 jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 90.993 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk  rata-rata 3,9 % per tahun. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Beutong, Kecamatan Darul Makmur, Kecamatan  Kuala, Kecamatan Seunagan, dan Kecamatan Seunagan Timur berjumlah 189.201 jiwa dan  pada tahun 2000 berjumlah 205.971 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata 1,9  % per tahun. 
Pada tahun 1996 penduduk di Kecamatan Manyak Payed, Kecamatan Bendahara,  Kecamatan Seruway, Kecamatan Rantau, Kecamatan Kota Kuala Simpang, Kecamatan  Karang Baru, Kecamatan Kejuruan Muda, dan Kecamatan Tamiang Hulu berjumlah 189.201  jiwa dan pada tahun 2000 berjumlah 205.971 jiwa dengan laju penduduk rata-rata 1,91 %  per tahun.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Aceh Selatan Nomor 06/KPTS/DPRD/1999 tanggal 12 Juli 1999 tentang  Dukungan terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Aceh Selatan dan Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Daerah Istimewa Aceh tentang Persetujuan  Pengembangan Wilayah Kabupaten Aceh Selatan Nomor 135/3036 tanggal 23 Juli 2000. Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Tenggara Nomor  161/DPRD/1999 tanggal 1 Juni 1999 tentang Dukungan terhadap Rencana Pemekaran  Kabupaten Aceh Tenggara dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi  Daerah Istimewa Aceh tentang Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Aceh  Tenggara Nomor 135/3171 tanggal 9 Agustus 1999. 
Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Nomor  135/543/I/DPRD tanggal 7 November 2000 tentang Dukungan terhadap Rencana  Pemekaran Kabupaten Aceh Barat Menjadi Beberapa Kabupaten Baru dan Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam tentang  Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Aceh Barat Nomor 138/8333 tanggal 20  Juli 2000. 
Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Timur Nomor 1086/100- A/2000 tanggal 9 Mei 2000 tentang Dukungan terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten  Aceh Timur dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi Daerah Istimewa  Aceh tentang Persetujuan Pengembangan Wilayah Kabupaten Aceh Timur Nomor  138/83333 tanggal 20 Juli 2000.  
Untuk lebih meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan serta untuk lebih  meningkatkan peran aktif masyarakat, maka dipandang perlu daerah Kabupaten Aceh  Selatan ditata menjadi Kabupaten Daerah Otonom dengan membentuk Kabupaten Aceh  Barat Daya sebagai pemekaran Kabupaten Aceh Selatan, menata Kabupaten Aceh  Tenggara menjadi Kabupaten Daerah Otonom dengan membentuk Kabupaten Gayo Lues  sebagai pemekaran Kabupaten Aceh Tenggara, menata Kabupaten Aceh Barat menjadi 2  (dua) Daerah Otonom dengan membentuk Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan  Raya sebagai pemekaran Kabupaten Aceh Barat, serta menata Kabupaten Aceh Timur  menjadi Daerah Otonom dengan membentuk Kabupaten Aceh Tamiang sebagai pemekaran  Kabupaten Aceh Timur. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Aceh Barat Daya, wilayah Kabupaten Aceh Selatan  berkurang seluas Kabupaten Aceh Barat Daya, dengan terbentuknya Kabupaten Gayo Lues,  wilayah Kabupaten Aceh Tenggara berkurang seluas Kabupaten Gayo Lues, dengan  terbentuknya Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, wilayah Kabupaten Aceh  Barat berkurang seluas Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, dan dengan  terbentuknya Kabupaten Aceh Tamiang, wilayah Kabupaten Aceh Timur berkurang seluas  Kabupaten Aceh Tamiang.  
II. PASAL DEMI PASAL
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh  Tamiang dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (7) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh  Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang yang ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas  daerah Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten  Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan  titik koordinat batas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten  Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh Tamiang, khususnya guna perencanaan  dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan pada masa yang akan datang,  serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya  kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Aceh  Barat Daya, Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan  Kabupaten Aceh Tamiang harus benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu  kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu dengan Tata Ruang Wilayah  Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan Blangpidie sebagai ibu kota Kabupaten Aceh Barat Daya berada di  Kecamatan Blangpidie. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan Blangkejeren sebagai ibu kota Kabupaten Gayo Lues berada di  Kecamatan Blangkejeren. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan Calang sebagai ibu kota Kabupaten Aceh Jaya berada di Kecamatan  Krueng Sabee. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan Suka Makmue sebagai ibu kota Kabupaten Nagan Raya berada di  Kecamatan Seunagan. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan Karang Baru ibu kota Kabupaten Aceh Tamiang berada di Kecamatan Karang Baru. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya,  Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Jaya, Kabupaten Nagan Raya, dan Kabupaten Aceh  Tamiang diajukan oleh pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan  berpedoman pada daftar calon tetap (DCT). 
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Aceh Barat Daya, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Gayo Lues, Dewan Perwakilan Kabupaten Aceh Jaya,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Nagan Raya, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Aceh Tamiang ditetapkan berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Aceh Barat Daya, Penjabat Bupati Gayo Lues, Penjabat Bupati Aceh Jaya,  Penjabat Bupati Nagan Raya, dan Penjabat Bupati Aceh Tamiang diusulkan oleh Gubernur  Nanggroe Aceh Darussalam dengan pertimbangan bupati kabupaten induk, dari pegawai negeri  sipil yang memiliki kemampuan dan memenuhi syarat kepangkatan untuk jabatan itu. Penjabat Bupati Aceh Barat Daya, Penjabat Bupati Gayo Lues, Penjabat Bupati Aceh Jaya,  Penjabat Bupati Nagan Raya, dan Penjabat Bupati Aceh Tamiang melaksanakan tugas dan  kewajiban sampai dengan dilantiknya bupati yang merupakan hasil pemilihan masing-masing  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten.  
Ayat (2) 
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Aceh Barat Daya, Pemerintah Kabupaten Gayo Lues, Pemerintah  Kabupaten Aceh Jaya, Pemerintah Kabupaten Nagan Raya, dan Pemerintah Kabupaten Aceh Tamiang memberikan dukungan penyediaan lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di  bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan  perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada dan dipakai selama ini dalam  pelaksanaan tugas di Kecamatan Blangpidie, Kecamatan Manggeng, Kecamatan Tangan-tangan,  Kecamatan Susoh, Kecamatan Kuala Batee, dan Kecamatan Babahrot di Kabupaten Aceh Barat  Daya, Kecamatan Pinding, Kecamatan Blangkejeren, Kecamatan Kutapanjang, Kecamatan  Terangon, dan Kecamatan Rikit Gaib di Kabupaten Gayo Lues, Kecamatan Teunom, Kecamatan  Panga, Kecamatan Krueng Sabee, Kecamatan Setia Bakti, Kecamatan Sampoi Niet, dan  Kecamatan Jaya di Kabupaten Aceh Jaya, Kecamatan Beutong, Kecamatan Darul Makmur,  Kecamatan Kuala, Kecamatan Seunagan, dan Kecamatan Seunagan Timur di Kabupaten Nagan  Raya, Kecamatan Manyak Payed, Kecamatan Bendahara, Kecamatan Seruway, Kecamatan  Rantau, Kecamatan Kota Kuala Simpang, Kecamatan Karang Baru, Kecamatan Kejuruan Muda,  dan Kecamatan Tamiang Hulu di Kabupaten Aceh Tamiang. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Pemerintah Kabupaten Aceh Selatan Kepada  Pemerintah Kabupaten Aceh Barat Daya, Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan  Pemerintah Kabupaten Aceh Tenggara kepada Pemerintah Kabupaten Gayo Lues, Pemerintah  Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Pemerintah Kabupaten Aceh Barat kepada Pemerintah  Kabupaten Aceh Jaya dan Pemerintah Kabupaten Nagan Raya, dan Pemerintah Propinsi
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Nanggroe Aceh Darussalam dan Pemerintah Kabupaten Aceh Timur kepada Pemerintah  Kabupaten Aceh Tamiang.  
Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dan Kabupaten Aceh Selatan yang berkedudukan dan kegiatannya berada di  Kabupaten Aceh Barat Daya, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam, Pemerintah Kabupaten Aceh Selatan, sesuai dengan wewenang dan lingkup  tugasnya masing-masing kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Barat Daya.  Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dan Kabupaten Aceh Tenggara yang kedudukan dan kegiatannya berada di  Kabupaten Gayo Lues, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya,  jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Pemerintah  Kabupaten Aceh Tenggara, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah  Kabupaten Gayo Lues. 
Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dan Kabupaten Aceh Barat yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam  penyelenggaraannya, jika dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam, Pemerintah Kabupaten Aceh Barat, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya  kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Jaya dan Pemerintah Kabupaten Nagan Raya.  Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Nanggroe Aceh  Darussalam dan Kabupaten Aceh Timur yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten  Aceh Tamiang, untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika  dianggap perlu, diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Pemerintah  Kabupaten Aceh Timur, sesuai dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah  Kabupaten Aceh Tamiang. 
Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Aceh Barat Daya diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Barat Daya, dan utang-piutang yang kegunaannya untuk  Kabupaten Gayo Lues diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Gayo Lues, utang-piutang yang  kegunaannya untuk Kabupaten Aceh Jaya diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Jaya,  utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Nagan Raya diserahkan kepada Pemerintah  Kabupaten Nagan Raya, dan utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Aceh Tamiang  diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten Aceh Tamiang. 
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Aceh Tenggara, Kabupaten Aceh  Barat, dan Kabupaten Aceh Timur paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran dukungan  pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Aceh Selatan dengan Kabupaten Aceh  Barat Daya, Kabupaten Aceh Tenggara dengan Kabupaten Gayo Lues, Kabupaten Aceh Barat  dengan Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Nagan Raya, serta Kabupaten Aceh Timur dengan  Kabupaten Aceh Tamiang. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4179
www.hukumonline.com