www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TANA TIDUNG DI PROVINSI KALIMANTAN TIMUR DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Kalimantan Timur pada  umumnya serta Kabupaten Bulungan pada khususnya, serta adanya aspirasi yang  berkembang dalam masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat; 
b. Bahwa dengan memperhatikan kondisi geografis, kemampuan ekonomi, potensi daerah,  luas wilayah, kependudukan dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya,  pertahanan dan keamanan serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Bulungan, perlu dilakukan  pembentukan Kabupaten Tana Tidung di wilayah Provinsi Kalimantan Timur; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Tana Tidung diharapkan akan dapat mendorong  peningkatan pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan,  serta dapat memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Tana Tidung di  Provinsi Kalimantan Timur. 
Mengingat: 
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 1813, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang -Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1106); 
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan  (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 9), Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1820); 
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan Dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah Dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310); 
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang - undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor  126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN TANA TIDUNG DI PROVINSI  KALIMANTAN TIMUR 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri b erdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
3. Provinsi Kalimantan Timur adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang - Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan Dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  1106). 
4. Kabupaten Bulungan adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953  tentang Perpanjangan Pembentukan Daerah Tingkat 11 di Kalimantan (Lembaran Negara  Tahun 1953 Nomor 9), Sebagai Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820) yang  merupakan kabupaten asal Kabupaten Tana Tidung. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBUKOTA 
Bagian Kesatu 
Pembentukan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Tidung di wilayah Provinsi Kalimantan Timur  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Cakupan Wilayah 
Pasal 3 
(1) Kabupaten Tana Tidung berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Bulungan yang terdiri  atas cakupan wilayah: 
a. Kecamatan Sesayap; 
b. Kecamatan Sesayap Hilir; dan 
c. Kecamatan Tana Lia. 
(2) Cakupan wilayah sebagaimana diMaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang - Undang ini. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Tana Tidung, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Bulungan dikurangi dengan wilayah Kabupaten Tana Tidung sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 3. 
Bagian Ketiga 
Batas Wilayah 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Tana Tidung mempunyai batas-batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Sembakung Kabupaten Nunukan; b. sebelah timur berbatasan dengan Laut Sulawesi, Kecamatan Bunyu Kabupaten  Bulungan dan Kota Tarakan; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Sekatak Kabupaten Bulungan; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Malinau Kota, Kecamatan Malinau  Utara Kabupaten Malinau. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Tana Tidung secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5  (lima) tahun sejak diresmikannya Kabupaten Tana Tidung. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Tana Tidung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Tana Tidung menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tana Tidung sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kalimantan Timur serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/ Kota di sekitarnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Keempat 
Ibukota 
Pasal 7 
Ibukota Kabupaten Tana Tidung berkedudukan di Tideng Pale. 
BAB III 
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 8 
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Tana Tidung mencakup urusan wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang -undangan. (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Tana Tidung  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan; 
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang; 
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat; 
d. penyediaan sarana dan prasarana umum; 
e. penanganan bidang kesehatan; 
f. penyelenggaraan pendidikan; 
g. penanggulangan masalah sosial; 
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan; 
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil, dan usaha menengah; j. pengendalian lingkungan hidup; 
k. pelayanan pertanahan; 
l. l pelayanan kependudukan dan pelayanan pencatatan sipil; 
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan; 
n. pelayanan administrasi penanaman modal; 
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan 
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan. (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten Tana Tidung  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada  dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondis i,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Kesatu 
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah 
Pasal 9 
Peresmian Kabupaten Tana Tidung dan pelantikan Penjabat Bupati Tana Tidung dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang -Undang ini  diundangkan. 
Bagian Kedua
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Tana Tidung dipilih dan  disahkan Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Tana Tidung. 
(2) Sebelum terpilihnya Bupati dan Wakil Bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  untuk pertama kalinya, Penjabat Bupati diangkat dari pegawai negeri sipil dengan masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur. 
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kalimantan Timur untuk melantik Penjabat  Bupati Tana Tidung 
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta dalam memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang -undangan. 
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Bupati untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(6) Pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam  melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah dan pemilihan Bupati/ Wakil Bupati dilakukan oleh Gubernur. 
Pasal 11 
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Tana Tidung  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Bulungan disesuaikan dengan kemampuan keuangan daerah dan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Kalimantan Timur dengan dukungan dana  sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
Pasal 12 
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Tana Tidung dibentuk perangkat  daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,  Dinas Daerah, Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan. 
Bagian Ketiga 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 13 
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tana Tidung untuk  pertama kali dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan  suara partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten  Bulungan. 
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tana Tidung sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang - undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tana Tidung  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh KPU Kabupaten  Bulungan. 
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bulungan yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Bulungan dan Kabupaten Tana Tidung sebagai akibat dari Undang -Undang ini, yang  bersangkutan dapat mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Tana Tidung, atau tetap berada pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Bulungan. 
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tana Tidung  dilaksanakan paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Bupati Tana Tidung. 
BAB V 
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN 
Pasal 14 
(1) Bupati Bulungan bersama Penjabat Bupati Tana Tidung menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kabupaten Tana Tidung. 
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  3 (tiga) tahun sejak pelantikan Penjabat Bupati. 
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Tana Tidung. (5) Gubernur Kalimantan Timur memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan  dokumen kepada Kabupaten Tana Tidung. 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama  belum ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Tana Tidung,  dibebankan pada anggaran pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang  bersangkutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi: a. barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau dimanfaatkan oleh  Pemerintah Kabupaten Bulungan yang berada dalam wilayah Kabupaten Tana  Tidung; 
b. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Bulungan yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Tana Tidung; 
c. utang piutang Kabupaten Bulungan yang kegunaannya untuk Kabupaten Tana Tidung  menjadi tanggung jawab Kabupaten Tana Tidung; dan 
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Tana Tidung. (8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Bulungan, Gubernur Kalimantan Timur selaku wakil  Pemerintah wajib menyelesaikannya. 
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Kalimantan Timur kepada Menteri Dalam  Negeri. 
BAB VI 
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kabupaten Tana Tidung berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 16 
(1) Pemerintah Kabupaten Bulungan sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Tana Tidung sebesar  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut. 
(2) Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur memberikan bantuan dana untuk menunjang  kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Tana Tidung sebesar Rp  5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut. 
(3) (3)Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Tana Tidung. (4) Apabila Kabupaten Bulungan tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan  dance alokasi umum dari Kabupaten Bulungan untuk diberikan kepada Pemerintah  Kabupaten Tana Tidung. 
(5) Apabila Provinsi Kalimantan Timur tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan  dana sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Kalimantan Timur untuk diberikan kepada  Pemerintah Kabupaten Tana Tidung. 
(6) Penjabat Bupati Tana Tidung menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Bulungan. 
(7) Penjabat Bupati Tana Tidung menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Kalimantan Timur. 
Pasal 17 
Penjabat Bupati Tana Tidung berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB VII 
PEMBINAAN 
Pasal 18 
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Kalimantan Timur melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap  Kabupaten Tana Tidung dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan. 
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Kalimantan Timur  melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Tana Tidung. Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Kalimantan Timur sesuai dengan peraturan perundang - undangan. 
Pasal 19 
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Tana Tidung  menyusun Rancangan Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Tana Tidung untuk tahun anggaran berikutnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Rancangan Peraturan Bupati Tana Tidung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan setelah disahkan oleh Gubernur Kalimantan Timur. 
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Tana Tidung sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 20 
(1) Sebelum Kabupaten Tana Tidung menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati  sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati  Bulungan sepanjang tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku dan  dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Tana Tidung. 
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Bulungan, Peraturan dan Keputusan Bupati Bulungan  yang selama ini berlaku di Kabupaten Tana Tidung harus disesuaikan dengan Undang - Undang ini. 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kabupaten Tana Tidung harus disesuaikan dengan Undang - Undang ini. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang -Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Agustus 2007 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 10 Agustus 2007 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
ANDI MATTALATTA 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 100
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 34 TAHUN 2007 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN TANA TIDUNG DI PROVINSI KALIMANTAN TIMUR 
I UMUM 
Provinsi Kalimantan Timur adalah Provinsi yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang  Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi Kalimantan  Barat, Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur. Provinsi Kalimantan Timur yang memiliki  luas wilayah ± 194.849,08 km2 dengan penduduk pada tahun 2005 berjumlah ± 2.950.531  jiwa terdiri atas 9 (sembilan) kabupaten dan 4 (empat) kota, perlu memacu peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Kabupaten Bulungan adalah kabupaten yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor  27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953 tentang  Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II di Kalimantan. Kabupaten Bulungan dikurangi  dengan wilayah Kotamadya Tarakan berdasarkan UndangUndang Nomor 29 Tahun 1997  tentang Pembentukan Kotamadya Tingkat II Tarakan dan wilayah Kabupaten Malinau serta  Kabupaten Nunukan berdasarkan Undang-Undang Nomor 47 Tahun 1999 tentang  Pembentukan Kabupaten Nunukan, Kabupaten Malinau, Kabupaten Kutai Barat, Kabupaten  Kutai Timur dan Kota Bontang. 
Kabupaten Bulungan yang mempunyai luas wilayah ± 18.010,5 km2 dengan jumlah  penduduk pada tahun 2006 berjumlah 109.219 jiwa terdiri atas 13 (tiga belas) kecamatan.  Kabupaten ini memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mend ukung peningkatan  penyelenggaraan pemerintahan, 
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi  demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui  pembentukan daerah otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna  mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat. 
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Pimpinan DPRD Kabupaten Bulungan Nomor 7/DPRD/2003 tanggal 5 Desember 2003  tentang Penetapan Terhadap Rencana Pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Keputusan  DPRD Kabupaten Bulungan Nomor 5/DPRD/2007 tanggal 23 Januari 2007 tentang  Persetujuan Pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Keputusan DPRD Kabupaten Bulungan  Nomor 6/DPRD/2007 tanggal 23 Januari 2007 tentang Persetujuan Pemilihan Lokasi Calon  Ibukota Kabupaten Tana Tidung, Keputusan DPRD Kabupaten Bulungan Nomor  7/DPRD/2007 tanggal 23 Januari 2007 tentang Persetujuan Dukungan Bantuan Pembiayaan  Pilkada Pertama Kabupaten Tana Tidung, Keputusan DPRD Kabupaten Bulungan Nomor  8/DPRD/2007 tanggal 23 Januari 2007 tentang Bantuan Dana Untuk Pembangunan Lokasi  Kabupaten Bulungan yang Cakupan Wilayah Termasuk Ibukota Kabupaten Induk, Surat  Bupati Bulungan Nomor 135/342/T.Pem-II/X/2004 tanggal 1S Oktober 2004 perihal tindak  lanjut Pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Surat Bupati Bulungan Nomor 135/24/Tapem II/I/2007 tanggal 23 Januari 2007 perihal Usulan Pembentukan Kabupaten Tana Tidung,  Rekomendasi Bupati Bulungan Nomor 136/23/Tapem-II/I/2007 tanggal 23 Januari 2007  tentang Pemilihan Ibukota Calon Kabupaten Tana Tidung, Keputusan Bupati Bulungan  Nomor 67/K-1/ 100/2007 tanggal 23 Januari 2007 tentang Pemberian Dukungan Dana  Dalam APBD Kabupaten Bulungan Bagi Calon Kabupaten Tana Tidung, Surat DPRD  Provinsi Kalimantan Timur Kepada Gubernur Provinsi Kalimantan Timur Nomor  160/92/DKT/06/2004 tanggal 14 Juni 2004 tentang Rekomendasi Pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Keputusan Pimpinan DPRD Provinsi Kalimantan Timur Nomor 01 Tahun 2007  tanggal 23 Januari 2007 tentang Persetujuan Terhadap Rencana Pembentukan Kabupaten  Tana Tidung, Keputusan Pimpinan DPRD Provinsi Kalimantan Timur Nomor 002 Tahun  2007 tanggal 22 Januari 2007 tentang Dukungan Dana Calon Daerah Otonom Kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tana Tidung Provinsi Kalimantan Timur, Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Timur  Nomor 02/DPRD/2007 tanggal 8 Februari 2007 tentang Persetujuan Terhadap Rencana  Pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Timur Nomor  03/DPRD/2007 tanggal 8 Februari 2007 tentang Persetujuan Terhadap Rencana Pemilihan  Lokasi Ibukota Kabupaten Tana Tidung, Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Timur  Nomor 04/DPRD/2007 tanggal 8 Februari 2007 tentang Dukungan Dana Calon Daerah  Otonom Kabupaten Tana Tidung Provinsi Kalimantan Timur, Keputusan DPRD Provinsi  Kalimantan Timur Nomor 05/DPRD/2007 tanggal 8 Februari 2007 tentang Dukungan Dana  Pilkada Pertama Calon Daerah Otonom Kabupaten Tana Tidung Provinsi Kalimantan Timur,  Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Timur Nomor 06/DPRD/2007 tanggal 8 Februari 2007  tentang Dukungan Bantuan Dana Pembangunan Infrastruktur di Lokasi Calon Ibukota  Kabupaten Induk Baru Provinsi Kalimantan Timur, Surat Usulan Gubernur Kalimantan Timur  Kepada Menteri Dalam Negeri Nomor 135/6519/Pem.D/2004 tanggal 4 Oktober 2004  tentang Dukungan pembentukan Kabupaten Tana Tidung, Surat Gubernur Kalimantan Timur  Nomor 135/866/Pem-D/2007 tanggal 6 Januari 2007 perihal usulan Pembentukan  Kabupaten Tana Tidung, Surat Gubernur Kalimantan Timur Nomor 125/569/Pem.D/2007  tanggal 22 Januari 2007 perihal Dukungan Pembentukan Kabupaten Tana Tidung Provinsi  Kalimantan Timur, Rekomendasi Gubernur Kalimantan Timur Nomor 135/865/Pem.D/2007  tanggal 6 Februari 2007 Pemilihan Ibu Kota Calon Kabupaten Tana Tidung, Keputusan  Gubernur Kalimantan Timur Nomor 912/K.18/2007 tanggal 5 Februari 2007 tentang  Dukungan Bantuan Dana Operasional Kepada Calon Kabupaten Tana Tidung Dalam  Rangka Mendukung Kelancaran Penyelenggaraan Pemerintahan, Pelaksanaan Pembangunan dan Kemasyarakatan, Keputusan Gubernur Kalimantan Timur Nomor  912/K.19/2007 tanggal 5 Februari 2007 tentang Dukungan Dana Pembiayaan Pemilihan  Kepala Daerah (PILKADA) Pertama Kepada Calon Kabupaten Tana Tidung Provinsi  Kalimantan Timur, dan Keputusan Gubernur Kalimantan Timur Nomor 912/K.20/2007  tanggal 5 Februari 2007 tentang Dukungan Bantuan Dana Pembangunan Infrastruktur di  Lokasi Calon Ibu Kota Kabupaten Tana Tidung. 
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kabupaten Tana Tidung. 
Pembentukan Kabupaten Tana Tidung yang merupakan pemekaran dari Kabupaten  Bulungan terdiri atas 3 (tiga) kecamatan, yaitu Kecamatan Sesayap, Kecamatan Sesayap  Hilir, dan Kecamatan Tana Lia. Kabupaten Tana Tidung memiliki luas wilayah keseluruhan ±  4.828,58 km2 dengan jumlah penduduk ± 11.009 jiwa (data tahun 2005). 
Dengan terbentuknya Kabupaten Tana Tidung sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi  Kalimantan Timur berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai  dengan kebutuhan dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pemindahan  personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan  daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Tana Tidung. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Tana Tidung perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan, dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kabupaten Tana Tidung pada saat  peresmian sebagai daerah otonom baru. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Tana Tidung khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tana Tidung harus disusun  secara serasi dan terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi dan Kabupaten/ Kota. 
Pasal 7 
Tideng Pale sebagai ibukota Kabupaten Tana Tidung berada di Kecamatan Sesayap. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penjabat Bupati Tana Tidung diusulkan oleh Gubernur Kalimantan Timur dengan  pertimbangan Bupati Bulungan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Tana Tidung kepada APBD  Provinsi Kalimantan Timur dan APBD Kabupaten Bulungan dilaksanakan secara propo rsional  sesuai dengan kemampuan keuangan daerah masing-masing. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah dan Kabupaten Bulungan dalam wilayah calon  Kabupaten Tana Tidung. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah dan Kabupaten Bulungan kepada Pemerintah  Kabupaten Tana Tidung, 
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dan Kabupaten Bulungan yang berkedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Tana Tidung diserahkan oleh Pemerintah dan  Kabupaten Bulungan kepada Pemerintah Kabupaten Tana Tidung, 
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan  kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama. Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Tana Tidung  diserahkan oleh Pemerintah dan Kabupaten Bulungan kepada Pemerintah Kabupaten Tana  Tidung. Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuatkan daftar inventaris. Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan Bupati Bulungan Nomor 67/K-1/100/2007 tanggal 23 Januari 2007 dan  Keputusan DPRD Kabupaten Bulungan Nomor 8/DPRD/2007 tanggal 23 Januari 2007 Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "pemberian bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Kalimantan Timur Nomor 912/K.18/2007 tanggal 5  Februari 2007 dan Keputusan DPRD Provinsi Kalimantan Timur Nomor 04/DPRD/2007  tanggal 8 Februari 2007. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah dan Kabupaten Bulungan yang belum dibayarkan. 
Ayat (5) 
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Kalimantan Timor yang belum dibayarkan. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4750
www.hukumonline.com