www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI BARAT DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Nusa Tenggara Timur pada umumnya, serta  Kabupaten Manggarai pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan  kepada masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan kesejahteraan  masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Manggarai  Barat di Provinsi Nusa Tenggara Timur;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Manggarai Barat. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Bali, Nusa  Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1958 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1649); 
3. Undang-undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II  dalam Wilayah Daerah-daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara  Timur (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 122, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 1655);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI BARAT DI  PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Nusa Tenggara Timur adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 64 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat  dan Nusa Tenggara Timur. 
3. Kabupaten Manggarai adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 69 Tahun 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II dalam Wilayah Daerah-daerah  Tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Manggarai Barat di Provinsi Nusa Tenggara  Timur dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Manggarai Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Manggarai yang terdiri atas: a. Kecamatan Macang Pacar; 
b. Kecamatan Kuwus; 
c. Kecamatan Lembor; 
d. Kecamatan Sano Nggoang; dan 
e. Kecamatan Komodo. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Barat, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Manggarai dikurangi dengan wilayah Kabupaten Manggarai Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1). Kabupaten Manggarai Barat mempunyai batas wilayah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Flores; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Reok, Kecamatan Cibal, Kecamatan  Ruteng, Kecamatan Satar Mese Kabupaten Manggarai; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Sawu; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Selat Sape. 
(2). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3). Penentuan batas wilayah Kabupaten Manggarai Barat secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah  Kabupaten Manggarai Barat, menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Manggarai Barat sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Provinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Manggarai Barat berkedudukan di Labuan Bajo. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Manggarai Barat mencakup seluruh kewenangan bidang pemerintahan,  sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai Barat, dibentuk melalui hasil  Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Manggarai Barat, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 10 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Manggarai Barat dipilih dan  disahkan seorang Bupati dan Wakil Bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah hasil  Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 11 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Barat, Penjabat Bupati Manggarai Barat  diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Nusa  Tenggara Timur dengan masa jabatan 1 (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Nusa Tenggara  Timur dapat mengangkat penjabat bupati untuk masa jabatan berikutnya. 
(3). Peresmian Kabupaten Manggarai Barat serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang undang ini diundangkan. 
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Nusa Tenggara Timur untuk melantik  Penjabat Bupati Manggarai Barat. 
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Nusa Tenggara Timur melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati dalam melaksanakan  tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  pemilihan Bupati/Wakil Bupati. 
Pasal 12 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Manggarai Barat dibentuk Sekretariat  Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas Kabupaten dan  Lembaga Teknis Kabupaten, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 13 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Manggarai Barat, Gubernur  Nusa Tenggara Timur dan Bupati Manggarai sesuai dengan peraturan perundang-undangan  menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan kepada Pemerintah  Kabupaten Manggarai Barat hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Manggarai  Barat; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur dan Kabupaten Manggarai yang berada dalam wilayah  Kabupaten Manggarai Barat; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Manggarai yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Manggarai Barat; 
d. utang piutang Kabupaten Manggarai yang kegunaannya untuk Kabupaten Manggarai  Barat; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Manggarai Barat. (2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Manggarai Barat. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, pemerintah Kabupaten Manggarai Barat dapat melakukan upaya hukum. 
Pasal 14
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten  Manggarai sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Manggarai Barat.  
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Manggarai, serta Bagi Hasil Pajak dan Bukan  Pajak Kabupaten Manggarai yang diterima dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Manggarai atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Manggarai pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Manggarai. 
(4). Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Timur mengalokasikan anggaran biaya melalui  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Nusa Tenggara Timur untuk menunjang  kegiatan pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Manggarai Barat. 
Pasal 15 
(1). Sebelum Kabupaten Manggarai Barat menetapkan Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Manggarai yang berlaku di wilayah Kabupaten Manggarai Barat tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Manggarai Barat. 
(2). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Manggarai harus disesuaikan dengan Undang-undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 16 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 18 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 28
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 8 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MANGGARAI BARAT DI PROVINSI NUSA TENGGARA TIMUR 
I. UMUM 
Provinsi Nusa Tenggara Timur yang memiliki luas wilayah ± 47.349,49 km2 dan jumlah  penduduk pada Tahun 2002 berjumlah 3.929.087 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Manggarai yang mempunyai luas wilayah ±  7.136,40 km2 perlu dibentuk Kabupaten Manggarai Barat yang terdiri atas 5 (lima)  kecamatan, yaitu Kecamatan Macang Pacar, Kecamatan Kuwus, Kecamatan Lembor,  Kecamatan Sano Nggoang, dan Kecamatan Komodo dengan luas wilayah secara  keseluruhan ± 2.397,03 km2 . 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan kondisi geografis yang berbentuk  kepulauan, maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada  masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru.  Hal itu sejalan dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan  Timur Indonesia, khususnya di Provinsi Nusa Tenggara Timur. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Provinsi Nusa Tenggara Timur Nomor 25/PIMP.DPRD/2000 tanggal 22  Nopember 2000 Tentang Dukungan Peningkatan Status Wilayah Pemerintahan Pembantu  Bupati Manggarai Barat menjadi Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Manggarai Nomor 06/DPRD/2002 tanggal 10 Agustus 2002 tentang  Persetujuan Pemekaran Kabupaten Manggarai.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Manggarai Barat sebagai daerah otonom, Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur, Pemerintah Kabupaten Manggarai berkewajiban membantu  dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, perangkat  daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, pengaturan dan  penyelesaian aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan musyawarah dalam  semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat Kabupaten Manggarai  dan Kabupaten Manggarai Barat.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Manggarai Barat dalam  bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Manggarai Barat secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta  batas daerah Kabupaten Manggarai Barat berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang  dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Manggarai Barat sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana Pemerintahan dan  pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Rencana Tata  Ruang Wilayah Kabupaten Manggarai Barat harus benar-benar serasi dan terpadu  penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Provinsi,  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Labuan Bajo sebagai ibu kota Kabupaten Manggarai Barat berada di  Kecamatan Komodo. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Manggarai Barat diusulkan oleh Gubernur Nusa Tenggara Timur kepada Menteri  Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati Kabupaten Manggarai, dari pegawai  negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu.  
Penjabat Bupati dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan hasil pembinaan,  pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati dapat diangkat kembali atau diganti penjabat lain.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Peresmian kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan  tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten. Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Pembentukan dinas Kabupaten dan lembaga teknis Kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan Kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Manggarai Barat memberikan dukungan penyediaan lahan untuk  pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai  dengan kemampuan daerah.  
Pasal 13 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Manggarai Barat. Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Nusa Tenggara Timur dan Pemerintah Kabupaten Manggarai kepada Pemerintah  Kabupaten Manggarai Barat. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Manggarai dan Kabupaten Manggarai Barat, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerjasama. 
Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Manggarai paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Manggarai dengan  Kabupaten Manggarai Barat. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Manggarai  dengan Kabupaten Manggarai Barat, maka Pemerintah Provinsi dan/atau Pemerintah  memfasilitasi penyelesaiannya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 15
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas.  
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4271
www.hukumonline.com