www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA SELATAN DAN KOTA TOMOHON DI PROVINSI SULAWESI UTARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Sulawesi Utara pada umumnya, Kabupaten  Minahasa pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat,  dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelayanan kepada  masyarakat, dan pelaksanaan pembangunan untuk mewujudkan kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Minahasa  Selatan dan Kota Tomohon di Provinsi Sulawesi Utara;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Minahasa Selatan  dan Kota Tomohon. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 29 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di  Sulawesi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 874, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 1822); 
3. Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi  Tenggara dengan mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960 tentang  Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I Sulawesi  Selatan-Tenggara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 7) menjadi  Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 94, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 2687);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848). 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA SELATAN DAN  KOTA TOMOHON DI PROVINSI SULAWESI UTARA 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Sulawesi Utara adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 13  Tahun 1964 tentang Undang-undang Nomor 13 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan  Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah  Tingkat I Sulawesi Tenggara dengan mengubah Undang-undang Nomor 47 Prp Tahun 1960  Tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sulawesi Utara-Tengah dan Daerah Tingkat I  Sulawesi Selatan-Tenggara. 
3. Kabupaten Minahasa adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 29  Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah-daerah Tingkat II di Sulawesi. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon di Provinsi  Sulawesi Utara dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Minahasa Selatan berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Minahasa yang terdiri  atas:  
a. Kecamatan Tumpaan; 
b. Kecamatan Tareran; 
c. Kecamatan Tombasian; 
d. Kecamatan Tombatu; 
e. Kecamatan Ratahan; 
f. Kecamatan Belang; 
g. Kecamatan Touluaan; 
h. Kecamatan Ranoyapo;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. Kecamatan Tompaso Baru; 
j. Kecamatan Modoinding; 
k. Kecamatan Motoling; 
l. Kecamatan Sinonsayang; dan 
m. Kecamatan Tenga. 
Pasal 4 
Kota Tomohon berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Minahasa yang terdiri atas: a. Kecamatan Tomohon Utara; 
b. Kecamatan Tomohon Tengah; dan 
c. Kecamatan Tomohon Selatan. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Minahasa dikurangi dengan wilayah Kabupaten Minahasa  Selatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan wilayah Kota Tomohon sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
Pasal 6 
(1). Kabupaten Minahasa Selatan mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Tombariri dan Kecamatan Sonder  Kabupaten Minahasa; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Sonder, Kecamatan Kawangkoan,  Kecamatan Tompaso, dan Kecamatan Langowan Kabupaten Minahasa dan Laut  Maluku; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Kotabunan, Kecamatan Modayag,  Kecamatan Passi, dan Kecamatan Poigar Kabupaten Bolaang Mongondow; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Sulawesi. 
(2). Kota Tomohon mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Pineleng, Kecamatan Tombulu  Kabupaten Minahasa; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Tombulu dan Kecamatan Tondano  Barat Kabupaten Minahasa; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Remboken, Kecamatan Sonder  Kabupaten Minahasa; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Tombariri Kabupaten Minahasa. (3). Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (4). Penentuan batas wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri. 
Pasal 7 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten dan Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dan Pemerintah Kota Tomohon, masing-masing  menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2). Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Provinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 8 
Ibu kota Kabupaten Minahasa Selatan berkedudukan di Amurang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon mencakup seluruh kewenangan  bidang pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1). Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Selatan dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kota Tomohon dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. (2). Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Minahasa Selatan, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Tomohon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota  Tomohon dipilih dan disahkan seorang Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota, sesuai  dengan peraturan perundang-undangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
Pasal 12 
(1). Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon, Penjabat Bupati  Minahasa Selatan dan Penjabat Walikota Kota Tomohon diangkat oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Utara dengan masa  jabatan 1 (satu) tahun. 
(2). Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur Sulawesi Utara  dapat mengangkat penjabat bupati/penjabat walikota untuk masa jabatan berikutnya.  (3). Peresmian Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon serta pelantikan Penjabat  Bupati dan Penjabat Walikota dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  paling lambat 2 (dua) bulan setelah Undang-undang ini diundangkan. 
(4). Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Sulawesi Utara untuk melantik Penjabat  Bupati Minahasa Selatan dan Penjabat Walikota Tomohon. 
(5). Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Sulawesi Utara melakukan pembinaan,  pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat Bupati/penjabat Walikota  dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah, serta pemilihan Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon  di masing-masing kabupaten/kota dibentuk Sekretariat Kabupaten/Kota, Sekretariat Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, Dinas Kabupaten/Kota dan Lembaga Teknis  Kabupaten/Kota, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1). Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota  Tomohon, Gubernur Sulawesi Utara, dan Bupati Minahasa sesuai dengan peraturan  perundang-undangan menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan kepada  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dan Pemerintah Kota Tomohon hal-hal sebagai  berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Minahasa  Selatan dan Pemerintah Kota Tomohon; 
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa tanah, bangunan, barang bergerak, dan  barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara, dan Kabupaten Minahasa yang berada dalam wilayah  Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Minahasa yang kedudukan, kegiatan dan  lokasinya berada di Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon; 
d. utang piutang Kabupaten Minahasa yang kegunaannya untuk Kabupaten Minahasa  Selatan dan utang piutang yang kegunaannya untuk Kota Tomohon; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Minahasa  Selatan dan Kota Tomohon. 
(2). Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian Kabupaten/Kota dan  pelantikan Penjabat Bupati Minahasa Selatan dan Penjabat Walikota Tomohon. 
(3). Dalam hal penyerahan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak  dilaksanakan, Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon dapat  melakukan upaya hukum. 
Pasal 15 
(1). Dana yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat dibebankan kepada Kabupaten  Minahasa sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah  Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon. 
(2). Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari sebagian Pendapatan Asli  Daerah dan Dana Alokasi Umum Kabupaten Minahasa, serta Bagi Hasil Pajak dan Bukan  Pajak Kabupaten Minahasa yang diterima dari Pemerintah dan Provinsi. 
(3). Pembagian secara proporsional dana yang bersumber dari Dana Alokasi Umum  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Bupati Minahasa atas persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Minahasa.  
(4). Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Sulawesi Utara untuk menunjang kegiatan  pemerintahan dan pembangunan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Minahasa Selatan dan Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kota Tomohon.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1). Sebelum Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon menetapkan Peraturan Daerah  dan Keputusan Bupati/Keputusan Walikota sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua  Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Minahasa, tetap berlaku dan dilaksanakan oleh  Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon. 
(2). Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan  Bupati Minahasa harus disesuaikan dengan Undang-undang ini.  
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 25 Pebruari 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 30
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 10 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN MINAHASA SELATAN DAN KOTA TOMOHON DI PROVINSI  SULAWESI UTARA 
I. UMUM 
Provinsi Sulawesi Utara yang memiliki luas wilayah 15.272,18 km2 dengan jumlah penduduk  pada Tahun 2002 berjumlah 1.964.671 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kepada  masyarakat yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan di Kabupaten Minahasa yang mempunyai luas wilayah ±  4.167,87 km2 perlu dibentuk Kabupaten Minahasa Selatan yang terdiri atas 13 (tiga belas)  kecamatan, yaitu Kecamatan Tumpaan, Kecamatan Tareran, Kecamatan Tombasian,  Kecamatan Tombatu, Kecamatan Ratahan, Kecamatan Belang, Kecamatan Touluaan,  Kecamatan Ranoyapo, Kecamatan Tompaso Baru, Kecamatan Modoinding, Kecamatan  Motoling, Kecamatan Sinonsayang, dan Kecamatan Tenga, dengan luas wilayah  keseluruhan ± 2.120,80 km2. 
Dalam rangka peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan perlu dibentuk Kota Tomohon yang terdiri atas 3 (tiga)  Kecamatan, yaitu Kecamatan Tomohon Utara, Kecamatan Tomohon Tengah, dan  Kecamatan Tomohon Selatan dengan luas wilayah keseluruhan ± 114,20 km2. Dengan luas wilayah, persebaran dan pertumbuhan penduduk serta dinamika kehidupan  masyarakat, maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada  masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru.  Hal itu sejalan dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan  Timur Indonesia, khususnya di Provinsi Sulawesi Utara.  
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Minahasa Nomor 19 Tahun 2001 tanggal 28 September 2001 tentang Persetujuan Prinsip  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa dalam Rangka Pembentukan  Kabupaten Minahasa Selatan, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Minahasa Nomor 23 Tahun 2001 tanggal 5 Desember 2001 tentang Persetujuan Prinsip  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Minahasa Dalam Rangka Pembentukan  Daerah Kota Tomohon dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Sulawesi  Utara Nomor 6 Tahun 2002 tanggal 23 Juli 2002 tentang Persetujuan Dukungan terhadap  Pembentukan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Sulawesi Utara, Pemerintah Kabupaten Minahasa  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah, perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan  kemampuan, pengaturan dan penyelesaian aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat  Kabupaten Minahasa, Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon.  
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dan  Kota Tomohon dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam  Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon  berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat batas. 
Pasal 7 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon sesuai dengan  potensi daerah, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana  pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk  itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon harus benar benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Provinsi, Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Yang dimaksud dengan Amurang sebagai ibu kota Kabupaten Minahasa Selatan berada di  Kecamatan Tombasian. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Minahasa Selatan dan Penjabat Walikota Tomohon diusulkan oleh Gubernur  Sulawesi Utara kepada Menteri Dalam Negeri dengan memperhatikan pertimbangan Bupati  Minahasa, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan pengalaman di bidang  pemerintahan serta memenuhi persyaratan kepangkatan untuk jabatan itu. Penjabat Bupati/Penjabat Walikota dapat diberhentikan oleh Menteri Dalam Negeri berdasarkan  hasil pembinaan, pengawasan dan evaluasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  Ayat (2) 
Untuk masa jabatan berikutnya Penjabat Bupati/Penjabat Walikota dapat diangkat kembali atau  diganti Penjabat lain. 
Ayat (3) 
Peresmian kabupaten/kota dan pelantikan Penjabat Bupati/Penjabat Walikota dapat dilakukan  secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi,  atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas Kabupaten/Kota dan lembaga teknis Kabupaten/Kota harus disesuaikan  dengan kebutuhan dan kemampuan Kabupaten/Kota. 
Pemerintah Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon memberikan dukungan penyediaan  lahan untuk pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan  sesuai dengan kemampuan daerah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kepada masyarakat, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini  dalam pelaksanaan tugas di kecamatan-kecamatan dalam wilayah Kabupaten Minahasa Selatan  dan Kota Tomohon. 
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Provinsi Sulawesi Utara dan Pemerintah Kabupaten Minahasa kepada Pemerintah Kabupaten  Minahasa Selatan dan Pemerintah Kota Tomohon. 
Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten Minahasa dan Kabupaten Minahasa Selatan serta Pemerintah Kota Tomohon,  pemerintah daerah bersangkutan melakukan kerja sama.  
Dalam rangka inventarisasi dan penyerahan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Upaya hukum merupakan upaya terakhir setelah ditempuh upaya musyawarah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Jangka waktu dukungan Pemerintah Kabupaten Minahasa paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan  besaran dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Minahasa  dengan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Pembagian secara proporsional sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Apabila dalam  pembagian secara proporsional belum mencapai kesepakatan antara Kabupaten Minahasa dengan Kabupaten Minahasa Selatan dan Kota Tomohon, maka Pemerintah Provinsi dan/atau  Pemerintah memfasilitasi penyelesaiannya. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4273
www.hukumonline.com