www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 44 TAHUN 2009  
TENTANG  
RUMAH SAKIT  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pelayanan kesehatan merupakan hak setiap orang yang dijamin dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang harus diwujudkan dengan upaya peningkatan derajat  kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya;  
b. bahwa Rumah Sakit adalah institusi pelayanan kesehatan bagi masyarakat dengan karakteristik tersendiri  yang dipengaruhi oleh perkembangan ilmu pengetahuan kesehatan, kemajuan teknologi, dan kehidupan  sosial ekonomi masyarakat yang harus tetap mampu meningkatkan pelayanan yang lebih bermutu dan  terjangkau oleh masyarakat agar terwujud derajat kesehatan yang setinggi-tingginya;  
c. bahwa dalam rangka peningkatan mutu dan jangkauan pelayanan Rumah Sakit serta pengaturan hak dan  kewajiban masyarakat dalam memperoleh pelayanan kesehatan, perlu mengatur Rumah Sakit dengan  Undang-Undang;  
d. bahwa pengaturan mengenai rumah sakit belum cukup memadai untuk dijadikan landasan hukum dalam  penyelenggaraan rumah sakit sebagai institusi pelayanan kesehatan bagi masyarakat;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  serta untuk memberikan kepastian hukum bagi masyarakat dan Rumah Sakit, perlu membentuk Undang Undang tentang Rumah Sakit.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28H ayat (1), dan Pasal 34 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG RUMAH SAKIT 
1 / 40  
www.hukumonline.com  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Rumah Sakit adalah institusi pelayanan kesehatan yang menyelenggarakan pelayanan kesehatan  perorangan secara paripurna yang menyediakan pelayanan rawat inap, rawat jalan, dan gawat darurat.  
2. Gawat Darurat adalah keadaan klinis pasien yang membutuhkan tindakan medis segera guna  penyelamatan nyawa dan pencegahan kecacatan lebih lanjut.  
3. Pelayanan Kesehatan Paripurna adalah pelayanan kesehatan yang meliputi promotif, preventif, kuratif,  dan rehabilitatif.  
4. Pasien adalah setiap orang yang melakukan konsultasi masalah kesehatannya untuk memperoleh  pelayanan kesehatan yang diperlukan, baik secara langsung maupun tidak langsung di Rumah Sakit.  
5. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
6. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
7. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang kesehatan.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Rumah Sakit diselenggarakan berasaskan Pancasila dan didasarkan kepada nilai kemanusiaan, etika dan  profesionalitas, manfaat, keadilan, persamaan hak dan anti diskriminasi, pemerataan, perlindungan dan  keselamatan pasien, serta mempunyai fungsi sosial.  
Pasal 3  
Pengaturan penyelenggaraan Rumah Sakit bertujuan:  
a. mempermudah akses masyarakat untuk mendapatkan pelayanan kesehatan;  
b. memberikan perlindungan terhadap keselamatan pasien, masyarakat, lingkungan rumah sakit dan  sumber daya manusia di rumah sakit;  
c. meningkatkan mutu dan mempertahankan standar pelayanan rumah sakit; dan  
d. memberikan kepastian hukum kepada pasien, masyarakat, sumber daya manusia rumah sakit, dan  Rumah Sakit.  
BAB III 
2 / 40  
www.hukumonline.com  
TUGAS DAN FUNGSI  
Pasal 4  
Rumah Sakit mempunyai tugas memberikan pelayanan kesehatan perorangan secara paripurna.  
Pasal 5  
Untuk menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Rumah Sakit mempunyai fungsi:  
a. penyelenggaraan pelayanan pengobatan dan pemulihan kesehatan sesuai dengan standar pelayanan  rumah sakit;  
b. pemeliharaan dan peningkatan kesehatan perorangan melalui pelayanan kesehatan yang paripurna  tingkat kedua dan ketiga sesuai kebutuhan medis;  
c. penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan sumber daya manusia dalam rangka peningkatan  kemampuan dalam pemberian pelayanan kesehatan; dan  
d. penyelenggaraan penelitian dan pengembangan serta penapisan teknologi bidang kesehatan dalam  rangka peningkatan pelayanan kesehatan dengan memperhatikan etika ilmu pengetahuan bidang  kesehatan.  
BAB IV  
TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH  
Pasal 6  
(1) Pemerintah dan pemerintah daerah bertanggung jawab untuk:  
a. menyediakan Rumah Sakit berdasarkan kebutuhan masyarakat;  
b. menjamin pembiayaan pelayanan kesehatan di Rumah Sakit bagi fakir miskin, atau orang tidak  mampu sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan;  
c. membina dan mengawasi penyelenggaraan Rumah Sakit;  
d. memberikan perlindungan kepada Rumah Sakit agar dapat memberikan pelayanan kesehatan  secara profesional dan bertanggung jawab;  
e. memberikan perlindungan kepada masyarakat pengguna jasa pelayanan Rumah Sakit sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
f. menggerakkan peran serta masyarakat dalam pendirian Rumah Sakit sesuai dengan jenis  pelayanan yang dibutuhkan masyarakat;  
g. menyediakan informasi kesehatan yang dibutuhkan oleh masyarakat;  
h. menjamin pembiayaan pelayanan kegawatdaruratan di Rumah Sakit akibat bencana dan kejadian  luar biasa;  
i. menyediakan sumber daya manusia yang dibutuhkan; dan  
j. mengatur pendistribusian dan penyebaran alat kesehatan berteknologi tinggi dan bernilai tinggi.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan kewenangan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3 / 40  
www.hukumonline.com  
BAB V  
PERSYARATAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 7  
(1) Rumah Sakit harus memenuhi persyaratan lokasi, bangunan, prasarana, sumber daya manusia,  kefarmasian, dan peralatan.  
(2) Rumah Sakit dapat didirikan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau swasta.  
(3) Rumah Sakit yang didirikan oleh Pemerintah dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) harus berbentuk Unit Pelaksana Teknis dari Instansi yang bertugas di bidang kesehatan, Instansi  tertentu, atau Lembaga Teknis Daerah dengan pengelolaan Badan Layanan Umum atau Badan Layanan  Umum Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Rumah Sakit yang didirikan oleh swasta sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) harus berbentuk  badan hukum yang kegiatan usahanya hanya bergerak di bidang perumahsakitan.  
Bagian Kedua  
Lokasi  
Pasal 8  
(1) Persyaratan lokasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) harus memenuhi ketentuan mengenai  kesehatan, keselamatan lingkungan, dan tata ruang, serta sesuai dengan hasil kajian kebutuhan dan  kelayakan penyelenggaraan Rumah Sakit.  
(2) Ketentuan mengenai kesehatan dan keselamatan lingkungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menyangkut Upaya Pemantauan Lingkungan, Upaya Pengelolaan Lingkungan dan/atau dengan Analisis  Mengenai Dampak Lingkungan dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Ketentuan mengenai tata ruang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  peruntukan lokasi yang diatur dalam Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota, Rencana Tata Ruang  Kawasan Perkotaan dan/atau Rencana Tata Bangunan dan Lingkungan.  
(4) Hasil kajian kebutuhan penyelenggaraan Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  didasarkan pada studi kelayakan dengan menggunakan prinsip pemerataan pelayanan, efisiensi dan  efektivitas, serta demografi.  
Bagian Ketiga  
Bangunan  
Pasal 9 
4 / 40  
www.hukumonline.com  
Persyaratan bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) harus memenuhi:  
a. persyaratan administratif dan persyaratan teknis bangunan gedung pada umumnya, sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan; dan  
b. persyaratan teknis bangunan Rumah Sakit, sesuai dengan fungsi, kenyamanan dan kemudahan dalam  pemberian pelayanan serta perlindungan dan keselamatan bagi semua orang termasuk penyandang  cacat, anak-anak, dan orang usia lanjut.  
Pasal 10  
(1) Bangunan Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 harus dapat digunakan untuk memenuhi  kebutuhan pelayanan kesehatan yang paripurna, pendidikan dan pelatihan, serta penelitian dan  pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kesehatan.  
(2) Bangunan rumah sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit terdiri atas ruang:  a. rawat jalan;  
b. ruang rawat inap;  
c. ruang gawat darurat;  
d. ruang operasi;  
e. ruang tenaga kesehatan;  
f. ruang radiologi;  
g. ruang laboratorium;  
h. ruang sterilisasi;  
i. ruang farmasi;  
j. ruang pendidikan dan latihan;  
k. ruang kantor dan administrasi;  
l. ruang ibadah, ruang tunggu;  
m. ruang penyuluhan kesehatan masyarakat rumah sakit;  
n. ruang menyusui;  
o. ruang mekanik;  
p. ruang dapur;  
q. laundry;  
r. kamar jenazah;  
s. taman;  
t. pengolahan sampah; dan  
u. pelataran parkir yang mencukupi.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis bangunan Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat 
5 / 40  
www.hukumonline.com  
Prasarana  
Pasal 11  
(1) Prasarana Rumah Sakit sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dapat meliputi:  a. instalasi air;  
b. instalasi mekanikal dan elektrikal;  
c. instalasi gas medik;  
d. instalasi uap;  
e. instalasi pengelolaan limbah;  
f. pencegahan dan penanggulangan kebakaran;  
g. petunjuk, standar dan sarana evakuasi saat terjadi keadaan darurat;  
h. instalasi tata udara;  
i. sistem informasi dan komunikasi; dan  
j. ambulan.  
(2) Prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi standar pelayanan, keamanan, serta  keselamatan dan kesehatan kerja penyelenggaraan Rumah Sakit  
(3) Prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dalam keadaan terpelihara dan berfungsi dengan  baik.  
(4) Pengoperasian dan pemeliharaan prasarana Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  dilakukan oleh petugas yang mempunyai kompetensi di bidangnya.  
(5) Pengoperasian dan pemeliharaan prasarana Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus  didokumentasi dan dievaluasi secara berkala dan berkesinambungan.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai prasarana Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai  dengan ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Sumber Daya Manusia  
Pasal 12  
(1) Persyaratan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) yaitu Rumah Sakit  harus memiliki tenaga tetap yang meliputi tenaga medis dan penunjang medis, tenaga keperawatan,  tenaga kefarmasian, tenaga manajemen Rumah Sakit, dan tenaga nonkesehatan.  
(2) Jumlah dan jenis sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus sesuai dengan jenis  dan klasifikasi Rumah Sakit.  
(3) Rumah Sakit harus memiliki data ketenagaan yang melakukan praktik atau pekerjaan dalam  penyelenggaraan Rumah Sakit.  
(4) Rumah Sakit dapat mempekerjakan tenaga tidak tetap dan konsultan sesuai dengan kebutuhan dan  kemampuan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangan. 
6 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 13  
(1) Tenaga medis yang melakukan praktik kedokteran di Rumah Sakit wajib memiliki Surat Izin Praktik sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Tenaga kesehatan tertentu yang bekerja di Rumah Sakit wajib memiliki izin sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(3) Setiap tenaga kesehatan yang bekerja di Rumah Sakit harus bekerja sesuai dengan standar profesi,  standar pelayanan Rumah Sakit, standar prosedur operasional yang berlaku, etika profesi, menghormati  hak pasien dan mengutamakan keselamatan pasien.  
(4) Ketentuan mengenai tenaga medis dan tenaga kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 14  
(1) Rumah Sakit dapat mempekerjakan tenaga kesehatan asing sesuai dengan kebutuhan pelayanan.  
(2) Pendayagunaan tenaga kesehatan asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan dengan  mempertimbangkan kepentingan alih teknologi dan ilmu pengetahuan serta ketersediaan tenaga  kesehatan setempat.  
(3) Pendayagunaan tenaga kesehatan asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dilakukan bagi  tenaga kesehatan asing yang telah memiliki Surat Tanda Registrasi dan Surat Ijin Praktik.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendayagunaan tenaga kesehatan asing pada ayat (1) ayat (2) dan ayat  (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Kefarmasian  
Pasal 15  
(1) Persyaratan kefarmasian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) harus menjamin ketersediaan  sediaan farmasi dan alat kesehatan yang bermutu, bermanfaat, aman dan terjangkau.  
(2) Pelayanan sediaan farmasi di Rumah Sakit harus mengikuti standar pelayanan kefarmasian.  
(3) Pengelolaan alat kesehatan, sediaan farmasi, dan bahan habis pakai di Rumah Sakit harus dilakukan  oleh Instalasi farmasi sistem satu pintu.  
(4) Besaran harga perbekalan farmasi pada instalasi farmasi Rumah Sakit harus wajar dan berpatokan  kepada harga patokan yang ditetapkan Pemerintah.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan kefarmasian sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Ketujuh  
Peralatan 
7 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 16  
(1) Persyaratan peralatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) meliputi peralatan medis dan  nonmedis harus memenuhi standar pelayanan, persyaratan mutu, keamanan, keselamatan dan laik pakai.  
(2) Peralatan medis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus diuji dan dikalibrasi secara berkala oleh  Balai Pengujian Fasilitas Kesehatan dan/atau institusi pengujian fasilitas kesehatan yang berwenang.  
(3) Peralatan yang menggunakan sinar pengion harus memenuhi ketentuan dan harus diawasi oleh lembaga  yang berwenang.  
(4) Penggunaan peralatan medis dan nonmedis di Rumah Sakit harus dilakukan sesuai dengan indikasi  medis pasien.  
(5) Pengoperasian dan pemeliharaan peralatan Rumah Sakit harus dilakukan oleh petugas yang mempunyai  kompetensi di bidangnya.  
(6) Pemeliharaan peralatan harus didokumentasi dan dievaluasi secara berkala dan berkesinambungan.  
(7) Ketentuan mengenai pengujian dan/atau kalibrasi peralatan medis, standar yang berkaitan dengan  keamanan, mutu, dan manfaat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 17  
Rumah Sakit yang tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal  10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15, dan Pasal 16 tidak diberikan izin mendirikan, dicabut atau  tidak diperpanjang izin operasional Rumah Sakit.  
BAB VI  
JENIS DAN KLASIFIKASI  
Bagian Kesatu  
Jenis  
Pasal 18  
Rumah Sakit dapat dibagi berdasarkan jenis pelayanan dan pengelolaannya.  
Pasal 19  
(1) Berdasarkan jenis pelayanan yang diberikan, Rumah Sakit dikategorikan dalam Rumah Sakit Umum dan  Rumah Sakit Khusus.  
(2) Rumah Sakit Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan pelayanan kesehatan pada  semua bidang dan jenis penyakit.  
(3) Rumah Sakit Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberikan pelayanan utama pada satu  bidang atau satu jenis penyakit tertentu berdasarkan disiplin ilmu, golongan umur, organ, jenis penyakit,  atau kekhususan lainnya.  
Pasal 20 
8 / 40  
www.hukumonline.com  
(1) Berdasarkan pengelolaannya Rumah Sakit dapat dibagi menjadi Rumah Sakit publik dan Rumah Sakit  privat.  
(2) Rumah Sakit publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dikelola oleh Pemerintah, Pemerintah  Daerah, dan badan hukum yang bersifat nirlaba.  
(3) Rumah Sakit publik yang dikelola Pemerintah dan Pemerintah Daerah diselenggarakan berdasarkan  pengelolaan Badan Layanan Umum atau Badan Layanan Umum Daerah sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(4) Rumah Sakit publik yang dikelola Pemerintah dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) tidak dapat dialihkan menjadi Rumah Sakit privat.  
Pasal 21  
Rumah Sakit privat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) dikelola oleh badan hukum dengan tujuan  profit yang berbentuk Perseroan Terbatas atau Persero.  
Pasal 22  
(1) Rumah Sakit dapat ditetapkan menjadi Rumah Sakit pendidikan setelah memenuhi persyaratan dan  standar rumah sakit pendidikan.  
(2) Rumah Sakit pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri setelah  berkoordinasi dengan Menteri yang membidangi urusan pendidikan.  
Pasal 23  
(1) Rumah Sakit pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 merupakan Rumah Sakit yang  menyelenggarakan pendidikan dan penelitian secara terpadu dalam bidang pendidikan profesi  kedokteran, pendidikan kedokteran berkelanjutan, dan pendidikan tenaga kesehatan lainnya.  
(2) Dalam penyelenggaraan Rumah Sakit Pendidikan dapat dibentuk Jejaring Rumah Sakit Pendidikan.  (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rumah Sakit pendidikan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Klasifikasi  
Pasal 24  
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pelayanan kesehatan secara berjenjang dan fungsi rujukan, rumah sakit  umum dan rumah sakit khusus diklasifikasikan berdasarkan fasilitas dan kemampuan pelayanan Rumah  Sakit.  
(2) Klasifikasi Rumah Sakit umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. Rumah Sakit umum kelas A;  
b. Rumah Sakit umum kelas B  
c. Rumah Sakit umum kelas C;  
d. Rumah Sakit umum kelas D. 
9 / 40  
www.hukumonline.com  
(3) Klasifikasi Rumah Sakit khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. Rumah Sakit khusus kelas A;  
b. Rumah Sakit khusus kelas B;  
c. Rumah Sakit khusus kelas C.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan  Menteri.  
BAB VII  
PERIZINAN  
Pasal 25  
(1) Setiap penyelenggara Rumah Sakit wajib memiliki izin.  
(2) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari izin mendirikan dan izin operasional.  
(3) Izin mendirikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan untuk jangka waktu 2 (dua) tahun dan  dapat diperpanjang untuk 1 (satu) tahun.  
(4) Izin operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun dan  dapat diperpanjang kembali selama memenuhi persyaratan.  
(5) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan setelah memenuhi persyaratan sebagaimana diatur  dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 26  
(1) Izin Rumah Sakit kelas A dan Rumah Sakit penanaman modal asing atau penanaman modal dalam negeri  diberikan oleh Menteri setelah mendapatkan rekomendasi dari pejabat yang berwenang di bidang  kesehatan pada Pemerintah Daerah Provinsi.  
(2) Izin Rumah Sakit penanaman modal asing atau penanaman modal dalam negeri sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diberikan setelah mendapat rekomendasi dari instansi yang melaksanakan urusan  penanaman modal asing atau penanaman modal dalam negeri.  
(3) Izin Rumah Sakit kelas B diberikan oleh Pemerintah Daerah Provinsi setelah mendapatkan rekomendasi  dari pejabat yang berwenang di bidang kesehatan pada Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota.  
(4) Izin Rumah Sakit kelas C dan kelas D diberikan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota setelah  mendapat rekomendasi dari pejabat yang berwenang di bidang kesehatan pada Pemerintah Daerah  Kabupaten/Kota.  
Pasal 27  
Izin Rumah Sakit dapat dicabut jika:  
a. habis masa berlakunya;  
b. tidak lagi memenuhi persyaratan dan standar;  
c. terbukti melakukan pelanggaran terhadap peraturan perundang-undangan; dan/atau  d. atas perintah pengadilan dalam rangka penegakan hukum. 
10 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 28  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perizinan diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB VIII  
KEWAJIBAN DAN HAK  
Bagian Kesatu  
Kewajiban  
Pasal 29  
(1) Setiap Rumah Sakit mempunyai kewajiban:  
a. memberikan informasi yang benar tentang pelayanan Rumah Sakit kepada masyarakat;  
b. memberi pelayanan kesehatan yang aman, bermutu, antidiskriminasi, dan efektif dengan  mengutamakan kepentingan pasien sesuai dengan standar pelayanan Rumah Sakit;  
c. memberikan pelayanan gawat darurat kepada pasien sesuai dengan kemampuan pelayanannya;  
d. berperan aktif dalam memberikan pelayanan kesehatan pada bencana, sesuai dengan kemampuan  pelayanannya;  
e. menyediakan sarana dan pelayanan bagi masyarakat tidak mampu atau miskin;  
f. melaksanakan fungsi sosial antara lain dengan memberikan fasilitas pelayanan pasien tidak  mampu/miskin, pelayanan gawat darurat tanpa uang muka, ambulan gratis, pelayanan korban  bencana dan kejadian luar biasa, atau bakti sosial bagi misi kemanusiaan;  
g. membuat, melaksanakan, dan menjaga standar mutu pelayanan kesehatan di Rumah Sakit  sebagai acuan dalam melayani pasien;  
h. menyelenggarakan rekam medis;  
i. menyediakan sarana dan prasarana umum yang layak antara lain sarana ibadah, parkir, ruang  tunggu, sarana untuk orang cacat, wanita menyusui, anak-anak, lanjut usia;  
j. melaksanakan sistem rujukan;  
k. menolak keinginan pasien yang bertentangan dengan standar profesi dan etika serta peraturan  perundang-undangan;  
l. memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai hak dan kewajiban pasien;  m. menghormati dan melindungi hak-hak pasien;  
n. melaksanakan etika Rumah Sakit;  
o. memiliki sistem pencegahan kecelakaan dan penanggulangan bencana;  
p. melaksanakan program pemerintah di bidang kesehatan baik secara regional maupun nasional;  
q. membuat daftar tenaga medis yang melakukan praktik kedokteran atau kedokteran gigi dan tenaga  kesehatan lainnya;  
r. menyusun dan melaksanakan peraturan internal Rumah Sakit (hospital by laws); 
11 / 40  
www.hukumonline.com  
s. melindungi dan memberikan bantuan hukum bagi semua petugas Rumah Sakit dalam  melaksanakan tugas; dan  
t. memberlakukan seluruh lingkungan rumah sakit sebagai kawasan tanpa rokok.  
(2) Pelanggaran atas kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan sanksi admisnistratif  berupa:  
a. teguran;  
b. teguran tertulis; atau  
c. denda dan pencabutan izin Rumah Sakit.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Kedua  
Hak Rumah Sakit  
Pasal 30  
(1) Setiap Rumah Sakit mempunyai hak:  
a. menentukan jumlah, jenis, dan kualifikasi sumber daya manusia sesuai dengan klasifikasi Rumah  Sakit;  
b. menerima imbalan jasa pelayanan serta menentukan remunerasi, insentif, dan penghargaan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
c. melakukan kerjasama dengan pihak lain dalam rangka mengembangkan pelayanan;  d. menerima bantuan dari pihak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  e. menggugat pihak yang mengakibatkan kerugian;  
f. mendapatkan perlindungan hukum dalam melaksanakan pelayanan kesehatan;  
g. mempromosikan layanan kesehatan yang ada di Rumah Sakit sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan  
h. mendapatkan insentif pajak bagi Rumah Sakit publik dan Rumah Sakit yang ditetapkan sebagai  Rumah Sakit pendidikan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai promosi layanan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  g diatur dengan Peraturan Menteri.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai insentif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Kewajiban Pasien  
Pasal 31  
(1) Setiap pasien mempunyai kewajiban terhadap Rumah Sakit atas pelayanan yang diterimanya. 
12 / 40  
www.hukumonline.com  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban pasien diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Hak Pasien  
Pasal 32  
Setiap pasien mempunyai hak:  
a. memperoleh informasi mengenai tata tertib dan peraturan yang berlaku di Rumah Sakit;  b. memperoleh informasi tentang hak dan kewajiban pasien;  
c. memperoleh layanan yang manusiawi, adil, jujur, dan tanpa diskriminasi;  
d. memperoleh layanan kesehatan yang bermutu sesuai dengan standar profesi dan standar prosedur  operasional;  
e. memperoleh layanan yang efektif dan efisien sehingga pasien terhindar dari kerugian fisik dan materi;  f. mengajukan pengaduan atas kualitas pelayanan yang didapatkan;  
g. memilih dokter dan kelas perawatan sesuai dengan keinginannya dan peraturan yang berlaku di Rumah  Sakit;  
h. meminta konsultasi tentang penyakit yang dideritanya kepada dokter lain yang mempunyai Surat Izin  Praktik (SIP) baik di dalam maupun di luar Rumah Sakit;  
i. mendapatkan privasi dan kerahasiaan penyakit yang diderita termasuk data-data medisnya;  
j. mendapat informasi yang meliputi diagnosis dan tata cara tindakan medis, tujuan tindakan medis,  alternatif tindakan, risiko dan komplikasi yang mungkin terjadi, dan prognosis terhadap tindakan yang  dilakukan serta perkiraan biaya pengobatan;  
k. memberikan persetujuan atau menolak atas tindakan yang akan dilakukan oleh tenaga kesehatan  terhadap penyakit yang dideritanya;  
l. didampingi keluarganya dalam keadaan kritis;  
m. menjalankan ibadah sesuai agama atau kepercayaan yang dianutnya selama hal itu tidak mengganggu  pasien lainnya;  
n. memperoleh keamanan dan keselamatan dirinya selama dalam perawatan di Rumah Sakit;  o. mengajukan usul, saran, perbaikan atas perlakuan Rumah Sakit terhadap dirinya;  p. menolak pelayanan bimbingan rohani yang tidak sesuai dengan agama dan kepercayaan yang dianutnya;  
q. menggugat dan/atau menuntut Rumah Sakit apabila Rumah Sakit diduga memberikan pelayanan yang  tidak sesuai dengan standar baik secara perdata ataupun pidana; dan  
r. mengeluhkan pelayanan Rumah Sakit yang tidak sesuai dengan standar pelayanan melalui media cetak  dan elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
PENYELENGGARAAN 
13 / 40  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesatu  
Pengorganisasian  
Pasal 33  
(1) Setiap Rumah Sakit harus memiliki organisasi yang efektif, efisien, dan akuntabel.  
(2) Organisasi Rumah Sakit paling sedikit terdiri atas Kepala Rumah Sakit atau Direktur Rumah Sakit, unsur  pelayanan medis, unsur keperawatan, unsur penunjang medis, komite medis, satuan pemeriksaan  internal, serta administrasi umum dan keuangan.  
Pasal 34  
(1) Kepala Rumah Sakit harus seorang tenaga medis yang mempunyai kemampuan dan keahlian di bidang  perumahsakitan.  
(2) Tenaga struktural yang menduduki jabatan sebagai pimpinan harus berkewarganegaraan Indonesia.  (3) Pemilik Rumah Sakit tidak boleh merangkap menjadi kepala Rumah Sakit.  
Pasal 35  
Pedoman organisasi Rumah Sakit ditetapkan dengan Peraturan Presiden.  
Bagian Kedua  
Pengelolaan Klinik  
Pasal 36  
Setiap Rumah Sakit harus menyelenggarakan tata kelola Rumah Sakit dan tata kelola klinis yang baik.  
Pasal 37  
(1) Setiap tindakan kedokteran yang dilakukan di Rumah Sakit harus mendapat persetujuan pasien atau  keluarganya.  
(2) Ketentuan mengenai persetujuan tindakan kedokteran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 38  
(1) Setiap Rumah Sakit harus menyimpan rahasia kedokteran.  
(2) Rahasia kedokteran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dibuka untuk kepentingan  kesehatan pasien, untuk pemenuhan permintaan aparat penegak hukum dalam rangka penegakan  hukum, atas persetujuan pasien sendiri, atau berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rahasia kedokteran diatur dengan Peraturan Menteri. 
14 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 39  
(1) Dalam penyelenggaraan Rumah Sakit harus dilakukan audit.  
(2) Audit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa audit kinerja dan audit medis.  
(3) Audit kinerja dan audit medis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan secara internal dan  eksternal.  
(4) Audit kinerja eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan oleh tenaga pengawas.  (5) Pelaksanaan audit medis berpedoman pada ketentuan yang ditetapkan oleh Menteri.  
Bagian Ketiga  
Akreditasi  
Pasal 40  
(1) Dalam upaya peningkatan mutu pelayanan Rumah Sakit wajib dilakukan akreditasi secara berkala  minimal 3 (tiga) tahun sekali.  
(2) Akreditasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh suatu lembaga independen  baik dari dalam maupun dari luar negeri berdasarkan standar akreditasi yang berlaku.  
(3) Lembaga independen sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai akreditasi Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan ayat  (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keempat  
Jejaring dan Sistem Rujukan  
Pasal 41  
(1) Pemerintah dan asosiasi Rumah Sakit membentuk jejaring dalam rangka peningkatan pelayanan  kesehatan.  
(2) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi informasi, sarana prasarana, pelayanan, rujukan,  penyediaan alat, dan pendidikan tenaga.  
Pasal 42  
(1) Sistem rujukan merupakan penyelenggaraan kesehatan yang mengatur pelimpahan tugas dan tanggung  jawab secara timbal balik baik vertikal maupun horizontal, maupun struktural dan fungsional terhadap  kasus penyakit atau masalah penyakit atau permasalahan kesehatan.  
(2) Setiap Rumah Sakit mempunyai kewajiban merujuk pasien yang memerlukan pelayanan di luar  kemampuan pelayanan rumah sakit.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem rujukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Menteri. 
15 / 40  
www.hukumonline.com  
Bagian Kelima  
Keselamatan Pasien  
Pasal 43  
(1) Rumah Sakit wajib menerapkan standar keselamatan pasien.  
(2) Standar keselamatan pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui pelaporan  insiden, menganalisa, dan menetapkan pemecahan masalah dalam rangka menurunkan angka kejadian  yang tidak diharapkan.  
(3) Rumah Sakit melaporkan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada komite yang  membidangi keselamatan pasien yang ditetapkan oleh Menteri.  
(4) Pelaporan insiden keselamatan pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuat secara anonim dan  ditujukan untuk mengkoreksi sistem dalam rangka meningkatkan keselamatan pasien.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai standar keselamatan pasien sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Perlindungan Hukum Rumah Sakit  
Pasal 44  
(1) Rumah Sakit dapat menolak mengungkapkan segala informasi kepada publik yang berkaitan dengan  rahasia kedokteran.  
(2) Pasien dan/atau keluarga yang menuntut Rumah Sakit dan menginformasikannya melalui media massa,  dianggap telah melepaskan hak rahasia kedokterannya kepada umum.  
(3) Penginformasian kepada media massa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memberikan kewenangan  kepada Rumah Sakit untuk mengungkapkan rahasia kedokteran pasien sebagai hak jawab Rumah Sakit.  
Pasal 45  
(1) Rumah Sakit tidak bertanggung jawab secara hukum apabila pasien dan/atau keluarganya menolak atau  menghentikan pengobatan yang dapat berakibat kematian pasien setelah adanya penjelasan medis yang  komprehensif.  
(2) Rumah Sakit tidak dapat dituntut dalam melaksanakan tugas dalam rangka menyelamatkan nyawa  manusia.  
Bagian Ketujuh  
Tanggung jawab Hukum  
Pasal 46  
Rumah Sakit bertanggung jawab secara hukum terhadap semua kerugian yang ditimbulkan atas kelalaian yang  dilakukan oleh tenaga kesehatan di Rumah Sakit. 
16 / 40  
www.hukumonline.com  
Bagian Kedelapan  
Bentuk  
Pasal 47  
(1) Rumah Sakit dapat berbentuk Rumah Sakit statis, Rumah Sakit bergerak, dan Rumah Sakit lapangan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penyelenggaraan Rumah Sakit bergerak dan  Rumah Sakit lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.  
BAB X  
PEMBIAYAAN  
Pasal 48  
(1) Pembiayaan Rumah Sakit dapat bersumber dari penerimaan Rumah Sakit, anggaran Pemerintah, subsidi  Pemerintah, anggaran Pemerintah Daerah, subsidi Pemerintah Daerah atau sumber lain yang tidak  mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai subsidi atau bantuan Pemerintah dan Pemerintah Daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 49  
(1) Menteri menetapkan pola tarif nasional.  
(2) Pola tarif nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan berdasarkan komponen biaya satuan  pembiayaan dan dengan memperhatikan kondisi regional.  
(3) Gubernur menetapkan pagu tarif maksimal berdasarkan pola tarif nasional sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) yang berlaku untuk rumah sakit di Provinsi yang bersangkutan.  
(4) Penetapan besaran tarif rumah sakit harus berdasarkan pola tarif nasional sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan pagu tarif maksimal sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 50  
(1) Besaran tarif kelas III Rumah Sakit yang dikelola Pemerintah ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Besaran tarif kelas III Rumah Sakit yang dikelola Pemerintah Daerah ditetapkan dengan Peraturan  Daerah.  
(3) Besaran tarif kelas III Rumah Sakit selain rumah sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  ditetapkan oleh Pimpinan Rumah Sakit dengan memperhatikan besaran tarif sebagaimana dimaksud  pada ayat (2).  
Pasal 51  
Pendapatan Rumah Sakit publik yang dikelola Pemerintah dan Pemerintah Daerah digunakan seluruhnya  secara langsung untuk biaya operasional Rumah Sakit dan tidak dapat dijadikan pendapatan negara atau 
17 / 40  
www.hukumonline.com  
Pemerintah Daerah.  
BAB XI  
PENCATATAN DAN PELAPORAN  
Pasal 52  
(1) Setiap Rumah Sakit wajib melakukan pencatatan dan pelaporan tentang semua kegiatan  penyelenggaraan Rumah Sakit dalam bentuk Sistem Informasi Manajemen Rumah Sakit.  
(2) Pencatatan dan pelaporan terhadap penyakit wabah atau penyakit tertentu lainnya yang dapat  menimbulkan wabah, dan pasien penderita ketergantungan narkotika dan/atau psikotropika dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 53  
(1) Rumah Sakit wajib menyelenggarakan penyimpanan terhadap pencatatan dan pelaporan yang dilakukan  untuk jangka waktu tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pemusnahan atau penghapusan terhadap berkas pencatatan dan pelaporan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XII  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 54  
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap Rumah Sakit  dengan melibatkan organisasi profesi, asosiasi perumahsakitan, dan organisasi kemasyaratan lainnya  sesuai dengan tugas dan fungsi masing-masing.  
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk:  a. pemenuhan kebutuhan pelayanan kesehatan yang terjangkau oleh masyarakat;  b. peningkatan mutu pelayanan kesehatan;  
c. keselamatan pasien;  
d. pengembangan jangkauan pelayanan; dan  
e. peningkatan kemampuan kemandirian Rumah Sakit.  
(3) Dalam melaksanakan tugas pengawasan, Pemerintah dan Pemerintah Daerah mengangkat tenaga  pengawas sesuai kompetensi dan keahliannya.  
(4) Tenaga pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melaksanakan pengawasan yang bersifat teknis  medis dan teknis perumahsakitan. 
18 / 40  
www.hukumonline.com  
(5) Dalam rangka pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  Pemerintah dan Pemerintah Daerah dapat mengambil tindakan administratif berupa:  
a. teguran;  
b. teguran tertulis; dan/atau  
c. denda dan pencabutan izin.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat  (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dengan Peraturan Menteri.  
Pasal 55  
(1) Pembinaan dan pengawasan nonteknis perumahsakitan yang melibatkan unsur masyarakat dapat  dilakukan secara internal dan eksternal.  
(2) Pembinaan dan pengawasan secara internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Dewan  Pengawas Rumah Sakit.  
(3) Pembinaan dan pengawasan secara eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia.  
Bagian Kedua  
Dewan Pengawas Rumah Sakit  
Pasal 56  
(1) Pemilik Rumah Sakit dapat membentuk Dewan Pengawas Rumah Sakit.  
(2) Dewan Pengawas Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan suatu unit nonstruktural  yang bersifat independen dan bertanggung jawab kepada pemilik Rumah Sakit.  
(3) Keanggotaan Dewan Pengawas Rumah Sakit terdiri dari unsur pemilik Rumah Sakit, organisasi profesi,  asosiasi perumahsakitan, dan tokoh masyarakat.  
(4) Keanggotaan Dewan Pengawas Rumah Sakit berjumlah maksimal 5 (lima) terdiri dari 1 (satu) orang ketua  merangkap anggota dan 4 (empat) orang anggota.  
(5) Dewan Pengawas Rumah Sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas:  a. menentukan arah kebijakan Rumah Sakit;  
b. menyetujui dan mengawasi pelaksanaan rencana strategis;  
c. menilai dan menyetujui pelaksanaan rencana anggaran;  
d. mengawasi pelaksanaan kendali mutu dan kendali biaya;  
e. mengawasi dan menjaga hak dan kewajiban pasien;  
f. mengawasi dan menjaga hak dan kewajiban Rumah Sakit; dan  
g. mengawasi kepatuhan penerapan etika Rumah Sakit, etika profesi, dan peraturan perundang undangan;  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Dewan Pengawas Rumah Sakit diatur dengan Peraturan Menteri. 
19 / 40  
www.hukumonline.com  
Bagian Ketiga  
Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia  
Pasal 57  
(1) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh  Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia yang ditetapkan oleh Menteri.  
(2) Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia bertanggung jawab kepada Menteri.  
(3) Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia merupakan unit nonstruktural di Kementerian yang bertanggung  jawab dibidang kesehatan dan dalam menjalankan tugasnya bersifat independen.  
(4) Keanggotaan Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia berjumlah maksimal 5 (lima) orang terdiri dari 1  (satu) orang ketua merangkap anggota dan 4 (empat) orang anggota.  
(5) Keanggotaan Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia terdiri dari unsur pemerintah, organisasi profesi,  asosiasi perumahsakitan, dan tokoh masyarakat.  
(6) Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia dalam melaksanakan tugasnya dibantu sekretariat yang  dipimpin oleh seorang sekretaris.  
(7) Biaya untuk pelaksanaan tugas-tugas Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia dibebankan kepada  anggaran pendapatan dan belanja negara.  
Pasal 58  
Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia bertugas:  
a. membuat pedoman tentang pengawasan Rumah Sakit untuk digunakan oleh Badan Pengawas Rumah  Sakit Provinsi;  
b. membentuk sistem pelaporan dan sistem informasi yang merupakan jejaring dari Badan Pengawas  Rumah Sakit Indonesia dan Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi; dan  
c. Melakukan analisis hasil pengawasan dan memberikan rekomendasi kepada Pemerintah dan Pemerintah  Daerah untuk digunakan sebagai bahan pembinaan.  
Pasal 59  
(1) Badan Pengawas Rumah Sakit dapat dibentuk di tingkat provinsi oleh Gubernur dan bertanggung jawab  kepada Gubernur.  
(2) Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi merupakan unit nonstruktural pada Dinas Kesehatan Provinsi  dan dalam menjalankan tugasnya bersifat independen.  
(3) Keanggotaan Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi terdiri dari unsur pemerintah, organisasi profesi,  asosiasi perumahsakitan, dan tokoh masyarakat.  
(4) Keanggotaan Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi berjumlah maksimal 5 (lima) terdiri dari 1 (satu)  orang ketua merangkap anggota dan 4 (empat) orang anggota.  
(5) Biaya untuk pelaksanaan tugas-tugas Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi dibebankan kepada  anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
Pasal 60 
20 / 40  
www.hukumonline.com  
Badan Pengawas Rumah Sakit Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) bertugas:  a. mengawasi dan menjaga hak dan kewajiban pasien di wilayahnya;  
b. mengawasi dan menjaga hak dan kewajiban Rumah Sakit di wilayahnya;  
c. mengawasi penerapan etika Rumah Sakit, etika profesi, dan peraturan perundang-undangan;  d. melakukan pelaporan hasil pengawasan kepada Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia;  
e. melakukan analisis hasil pengawasan dan memberikan rekomendasi kepada Pemerintah Daerah untuk  digunakan sebagai bahan pembinaan; dan  
f. menerima pengaduan dan melakukan upaya penyelesaian sengketa dengan cara mediasi.  
Pasal 61  
Ketentuan lebih lanjut mengenai Badan Pengawas Rumah Sakit Indonesia dan Badan Pengawas Rumah Sakit  Provinsi diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 62  
Setiap orang yang dengan sengaja menyelenggarakan Rumah Sakit tidak memiliki izin sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 25 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan denda paling banyak  Rp. 5.000.000.000,00- (lima milyar rupiah).  
Pasal 63  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 dilakukan oleh korporasi, selain pidana  penjara dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa  pidana denda dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62.  
(2) Selain pidana denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), korporasi dapat dijatuhi pidana tambahan  berupa:  
a. pencabutan izin usaha; dan/atau  
b. pencabutan status badan hukum.  
BAB XIV  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 64  
(1) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua Rumah Sakit yang sudah ada harus menyesuaikan  dengan ketentuan yang berlaku dalam Undang-Undang ini, paling lambat dalam jangka waktu 2 (dua)  tahun setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
(2) Pada saat undang-undang ini berlaku, Izin penyelenggaraan Rumah Sakit yang telah ada tetap berlaku 
21 / 40  
www.hukumonline.com  
sampai habis masa berlakunya.  
BAB XV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 65  
Pada saat diundangkannya Undang-Undang ini berlaku semua peraturan perundang-undangan yang mengatur  Rumah Sakit tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 66  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
PATRIALIS AKBAR  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 153 
22 / 40  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 44 TAHUN 2009  
TENTANG  
RUMAH SAKIT  
I. UMUM  
Cita-cita bangsa Indonesia sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 adalah melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah  Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut  melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial.  Kesehatan sebagai salah satu unsur kesejahteraan umum harus diwujudkan melalui berbagai upaya  kesehatan dalam rangkaian pembangunan kesehatan secara menyeluruh dan terpadu yang didukung  oleh suatu sistem kesehatan nasional.  
Sejalan dengan amanat Pasal 28 H ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 telah ditegaskan bahwa setiap orang berhak memperoleh pelayanan kesehatan, kemudian dalam  Pasal 34 ayat (3) dinyatakan negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan  dan fasilitas pelayanan umum yang layak.  
Rumah Sakit sebagai salah satu fasilitas pelayanan kesehatan merupakan bagian dari sumber daya  kesehatan yang sangat diperlukan dalam mendukung penyelenggaraan upaya kesehatan.  Penyelenggaraan pelayanan kesehatan di Rumah Sakit mempunyai karakteristik dan organisasi yang  sangat kompleks. Berbagai jenis tenaga kesehatan dengan perangkat keilmuannya masing-masing  berinteraksi satu sama lain. Ilmu pengetahuan dan teknologi kedokteran yang berkembang sangat pesat  yang harus diikuti oleh tenaga kesehatan dalam rangka pemberian pelayanan yang bermutu, membuat  semakin kompleksnya permasalahan dalam Rumah Sakit.  
Pada hakekatnya Rumah Sakit berfungsi sebagai tempat penyembuhan penyakit dan pemulihan  kesehatan dan fungsi dimaksud memiliki makna tanggung jawab yang seyogyanya merupakan tanggung  jawab pemerintah dalam meningkatkan taraf kesejahteraan masyarakat.  
Dari aspek pembiayaan bahwa Rumah Sakit memerlukan biaya operasional dan investasi yang besar  dalam pelaksanaan kegiatannya, sehingga perlu didukung dengan ketersediaan pendanaan yang cukup  dan berkesinambungan. Antisipasi dampak globalisasi perlu didukung dengan peraturan perundang undangan yang memadai.  
Peraturan perundang-undangan yang dijadikan dasar penyelenggaraan Rumah Sakit saat ini masih pada  tingkat Peraturan Menteri yang sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan. Dalam rangka memberikan  kepastian dan perlindungan hukum untuk meningkatkan, mengarahkan dan memberikan dasar bagi  pengelolaan Rumah Sakit diperlukan suatu perangkat hukum yang mengatur Rumah Sakit secara  menyeluruh dalam bentuk Undang-Undang.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas. 
23 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
Yang dimaksud dengan ”nilai kemanusiaan” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah Sakit dilakukan dengan  memberikan perlakuan yang baik dan manusiawi dengan tidak membedakan suku, bangsa, agama, status  sosial, dan ras.  
Yang dimaksud dengan ”nilai etika dan profesionalitas” adalah bahwa penyelenggaraan rumah sakit dilakukan  oleh tenaga kesehatan yang memiliki etika profesi dan sikap profesional, serta mematuhi etika rumah sakit.  
Yang dimaksud dengan ”nilai manfaat” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah Sakit harus memberikan  manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan dalam rangka mempertahankan dan meningkatkan derajat  kesehatan masyarakat.  
Yang dimaksud dengan ”nilai keadilan” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah Sakit mampu memberikan  pelayanan yang adil dan merata kepada setiap orang dengan biaya yang terjangkau oleh masyarakat serta  pelayanan yang bermutu.  
Yang dimaksud dengan ”nilai persamaan hak dan anti diskriminasi” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah  Sakit tidak boleh membedakan masyarakat baik secara individu maupun kelompok dari semua lapisan.  
Yang dimaksud dengan ”nilai pemerataan” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah Sakit menjangkau seluruh  lapisan masyarakat.  
Yang dimaksud dengan ”nilai perlindungan dan keselamatan pasien” adalah bahwa penyelenggaraan Rumah  Sakit tidak hanya memberikan pelayanan kesehatan semata, tetapi harus mampu memberikan peningkatan  derajat kesehatan dengan tetap memperhatikan perlindungan dan keselamatan pasien.  
Yang dimaksud dengan “nilai keselamatan pasien” adalah bahwa penyelenggaraan rumah sakit selalu  mengupayakan peningkatan keselamatan pasien melalui upaya manajemen risiko klinik.  
Yang dimaksud dengan “fungsi sosial rumah sakit” adalah bagian dari tanggung jawab yang melekat pada setiap  rumah sakit, yang merupakan ikatan moral dan etik dari rumah sakit dalam membantu pasien khususnya yang  kurang/tidak mampu untuk memenuhi kebutuhan akan pelayanan kesehatan.  
Pasal 3  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan keselamatan pasien (patient safety” adalah proses dalam suatu rumah sakit yang  memberikan pelayanan pasien yang lebih aman. Termasuk di dalamnya asesmen risiko, identifikasi, dan  manajemen risiko terhadap pasien, pelaporan dan analisis insiden, kemampuan untuk belajar dan  menindaklanjuti insiden, dan menerapkan solusi untuk mengurangi serta meminimalisir timbulnya risiko.  
Yang dimaksud dengan sumber daya manusia di Rumah Sakit adalah semua tenaga yang bekerja di  Rumah Sakit baik tenaga kesehatan dan tenaga non kesehatan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Pasal 4 
24 / 40  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan Pelayanan kesehatan perorangan adalah setiap kegiatan pelayanan kesehatan yang  diberikan oleh tenaga kesehatan untuk memelihara dan meningkatkan kesehatan, mencegah dan  menyembuhkan penyakit, dan memulihkan kesehatan.  
Pasal 5  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pelayanan kesehatan paripurna tingkat kedua adalah upaya kesehatan  perorangan tingkat lanjut dengan mendayagunakan pengetahuan dan teknologi kesehatan spesialistik.  
Yang dimaksud dengan pelayanan kesehatan paripurna tingkat ketiga adalah upaya kesehatan  perorangan tingkat lanjut dengan mendayagunakan pengetahuan dan teknologi kesehatan sub  spesialistik.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Penapisan teknologi dimaksudkan dalam rangka perlindungan terhadap keamanan dan keselamatan  pasien.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Huruf a  
Penyediaan Rumah Sakit didasarkan pada perhitungan rasio tempat tidur dan jumlah penduduk.  Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Informasi meliputi jumlah dan jenis pelayanan, hasil pelayanan, ketersediaan tempat tidur,  ketenagaan, serta tarif.  
Huruf h 
25 / 40  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan bencana adalah suatu peristiwa yang terjadi secara mendadak/tidak  terencana atau secara perlahan tetapi berlanjut yang menimbulkan dampak terhadap pola  kehidupan normal atau kerusakan ekosistem, sehingga diperlukan tindakan darurat dan luar biasa  untuk menolong dan menyelamatkan korban yaitu manusia beserta lingkungannya.  
Yang dimaksud dengan Kejadian Luar Biasa adalah timbulnya atau meningkatnya kejadian  kesakitan/kematian yang bermakna secara epidemiologis pada suatu daerah dalam kurun waktu  tertentu dan merupakan keadaan yang dapat menjurus pada terjadinya wabah.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Yang dimaksud berteknologi tinggi dan bernilai tinggi adalah teknologi masa depan dan teknologi  baru yang mempunyai aspek kemanfaatan yang tinggi dalam pelayanan kesehatan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Kegiatan usaha hanya bergerak di bidang perumahsakitan dimaksudkan untuk melindungi usaha rumah  sakit agar terhindar dari risiko akibat kegiatan usaha lain yang dimiliki oleh badan hukum pemilik rumah  sakit.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Kajian kebutuhan penyelenggaraan Rumah Sakit meliputi kajian terhadap kebutuhan akan pelayanan  Rumah Sakit, kajian terhadap kebutuhan sarana, prasarana, peralatan, dana dan tenaga yang dibutuhkan  untuk pelayanan yang diberikan, dan kajian terhadap kemampuan pembiayaan.  
Studi kelayakan Rumah Sakit merupakan suatu kegiatan perencanaan Rumah Sakit secara fisik dan  nonfisik agar Rumah Sakit berfungsi secara optimal pada kurun waktu tertentu.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan lokasi dan tata ruang adalah jika dalam satu wilayah sudah ada Rumah Sakit,  maka pendirian Rumah Sakit baru tidak menjadi prioritas, termasuk dalam hal pemekaran wilayah. 
26 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Huruf a  
Bangunan Rumah Sakit merupakan wujud fisik hasil pekerjaan konstruksi yang menyatu dengan tempat  kedudukannya, sebagian atau seluruhnya berada di atas dan/atau di dalam tanah yang berfungsi sebagai  tempat melakukan kegiatan pelayanan.  
Huruf b  
Persyaratan teknis bangunan untuk penyandang cacat, anak-anak dan orang usia lanjut memiliki  karakteristik sendiri.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Termasuk catu daya pengganti atau generator.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Pengelolaan limbah di rumah sakit dilaksanakan meliputi pengelolaan limbah padat, cair, bahan gas  yang bersifat infeksius, bahan kimia beracun dan sebagian bersifat radioaktif, yang diolah secara  terpisah.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas. 
27 / 40  
www.hukumonline.com  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan tenaga tetap adalah tenaga yang bekerja secara purna waktu.  
Yang dimaksud dengan tenaga nonkesehatan antara lain tenaga administratif, tenaga kebersihan, dan  tenaga keamanan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan kemampuan meliputi kemampuan dana dan pelayanan Rumah Sakit.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan tenaga kesehatan tertentu adalah tenaga perawat, bidan, perawat gigi, apoteker,  asisten apoteker, fisioterapis, refraksionis optisien, terapis wicara, radiografer, dan okupasi terapis.  
Yang dimaksud dengan izin adalah izin kerja atau izin praktik bagi tenaga kesehatan tersebut.  Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan standar profesi adalah batasan kemampuan (capacity) meliputi pengetahuan  (knowledge), keterampilan (skill), dan sikap profesional (professional attitude) yang minimal harus  dikuasai oleh seorang individu untuk dapat melakukan kegiatan profesionalnya pada masyarakat secara  mandiri yang dibuat oleh organisasi profesi. 
28 / 40  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan standar pelayanan Rumah Sakit adalah pedoman yang harus diikuti dalam  menyelenggarakan Rumah Sakit antara lain Standar Prosedur Operasional, standar pelayanan medis,  dan standar asuhan keperawatan.  
Yang dimaksud dengan standar prosedur operasional adalah suatu perangkat instruksi/langkah-langkah  yang dibakukan untuk menyelesaikan proses kerja rutin tertentu. Standar prosedur operasional  memberikan langkah yang benar dan terbaik berdasarkan konsensus bersama untuk melaksanakan  berbagai kegiatan dan fungsi pelayanan yang dibuat oleh sarana pelayanan kesehatan berdasarkan  standar profesi.  
Yang dimaksud dengan etika profesi adalah kode etik yang disusun oleh asosiasi atau ikatan profesi.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sediaan farmasi adalah obat, bahan obat, obat tradisional, dan kosmetika.  
Yang dimaksud dengan alat kesehatan adalah bahan, instrumen, aparatus, mesin, serta implan yang tidak  mengandung obat yang digunakan untuk mencegah, mendiagnosa, menyembuhkan dan meringankan  penyakit, merawat orang sakit serta memulihkan kesehatan pada manusia dan/atau membentuk struktur  dan memperbaiki fungsi tubuh.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “instalasi farmasi” adalah bagian dari Rumah Sakit yang bertugas  menyelenggarakan, mengkoordinasikan, mengatur dan mengawasi seluruh kegiatan pelayanan farmasi  serta melaksanakan pembinaan teknis kefarmasian di Rumah Sakit.  
Yang dimaksud dengan sistem satu pintu adalah bahwa rumah sakit hanya memiliki satu kebijakan  kefarmasian termasuk pembuatan formularium pengadaan, dan pendistribusian alat kesehatan, sediaan  farmasi, dan bahan habis pakai yang bertujuan untuk mengutamakan kepentingan pasien.  
Ayat (4)  
Informasi harga obat (perbekalan farmasi) harus transparan atau dicantumkan di dalam buku daftar harga  yang dapat diakses oleh pasien.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan peralatan medis adalah peralatan yang digunakan untuk keperluan diagnosa, 
29 / 40  
www.hukumonline.com  
terapi, rehabilitasi dan penelitian medik baik secara langsung maupun tidak langsung.  
Yang dimaksud dengan peralatan nonmedis adalah peralatan yang digunakan untuk mendukung  keperluan tindakan medis.  
Yang dimaksud dengan standar peralatan medis disesuaikan dengan standar yang mengikuti standar  industri peralatan medik.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pengujian adalah keseluruhan tindakan yang meliputi pemeriksaan fisik dan  pengukuran untuk membandingkan alat yang diukur dengan standar, atau untuk menentukan besaran  atau kesalahan pengukuran.  
Yang dimaksud dengan kalibrasi adalah kegiatan peneraan untuk menentukan kebenaran nilai  penunjukkan alat ukur dan/atau bahan ukur.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan kekhususan lainnya adalah jenis pelayanan Rumah Sakit sesuai dengan  perkembangan ilmu pengetahuan bidang kedokteran. 
30 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam ayat ini yang dimaksud dengan badan hukum nirlaba adalah badan hukum yang sisa hasil  usahanya tidak dibagikan kepada pemilik, melainkan digunakan untuk peningkatan pelayanan, yaitu  antara lain Yayasan, Perkumpulan dan Perusahaan Umum.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan Pemerintah adalah Pemerintah Pusat termasuk TNI dan POLRI.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Rumah Sakit Umum Kelas A adalah rumah sakit umum yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  pelayanan medik paling sedikit 4 (empat) spesialis dasar, 5 (lima) spesialis penunjang medik, 12 (dua  belas) spesialis lain dan 13 (tiga belas) subspesialis.  
Rumah Sakit Umum Kelas B adalah rumah sakit umum yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  pelayanan medik paling sedikit 4 (empat) spesialis dasar, 4 (empat) spesialis penunjang medik, 8  (delapan) spesialis lain dan 2 (dua) subspesialis dasar.  
Rumah Sakit Umum Kelas C adalah rumah sakit umum yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  pelayanan medik paling sedikit 4 (empat) spesialis dasar dan 4 (empat) spesialis penunjang medik.  
Rumah Sakit Umum Kelas D adalah rumah sakit umum yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  pelayanan medik paling sedikit 2 (dua) spesialis dasar.  
Ayat (3)  
Rumah Sakit Khusus kelas A adalah Rumah Sakit Khusus yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  paling sedikit pelayanan medik spesialis dan pelayanan medik subspesialis sesuai kekhususan yang 
31 / 40  
www.hukumonline.com  
lengkap.  
Rumah Sakit Khusus kelas B adalah Rumah Sakit Khusus yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  paling sedikit pelayanan medik spesialis dan pelayanan medik subspesialis sesuai kekhususan yang  terbatas.  
Rumah Sakit Khusus kelas C adalah Rumah Sakit Khusus yang mempunyai fasilitas dan kemampuan  paling sedikit pelayanan medik spesialis dan pelayanan medik subspesialis sesuai kekhususan yang  minimal.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan izin mendirikan adalah ijin yang diberikan untuk mendirikan rumah sakit setelah  memenuhi persyaratan untuk mendirikan.  
Yang dimaksud dengan izin operasional adalah izin yang diberikan untuk menyelenggarakan pelayanan  kesehatan setelah memenuhi persyaratan dan standar.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Ayat (1)  
Huruf a 
32 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan standar pelayanan rumah sakit adalah semua standar pelayanan yang  berlaku di rumah sakit, antara lain Standar Prosedur Operasional, standar pelayanan medis,  standar asuhan keperawatan.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan ”pasien tidak mampu atau miskin” adalah pasien yang memenuhi  persyaratan yang diatur dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan penyelenggaraan rekam medis dalam ayat ini adalah dilakukan sesuai  dengan standar yang secara bertahap diupayakan mencapai standar internasional  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Rumah Sakit dibangun serta dilengkapi dengan sarana, prasarana dan peralatan yang dapat  difungsikan serta dipelihara sedemikian rupa untuk mendapatkan keamanan, mencegah  kebakaran/bencana dengan terjaminnya keamanan, kesehatan dan keselamatan pasien, petugas,  pengunjung, dan lingkungan Rumah Sakit.  
Huruf p 
33 / 40  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Huruf r  
Yang dimaksud dengan peraturan internal Rumah Sakit (Hospital bylaws) adalah peraturan  organisasi Rumah Sakit (corporate bylaws) dan peraturan staf medis Rumah Sakit (medical staff  bylaw) yang disusun dalam rangka menyelenggarakan tata kelola perusahaan yang baik (good  corporate governance) dan tata kelola klinis yang baik (good clinical governance). Dalam peraturan  staf medis Rumah Sakit (medical staff bylaw) antara lain diatur kewenangan klinis (Clinical  Privilege).  
Huruf s  
Cukup jelas.  
Huruf t  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Kewajiban pasien yang dimaksud dalam ayat ini antara lain mematuhi ketentuan yang berlaku di Rumah  Sakit, memberikan imbalan jasa atas pelayanan yang diterima di Rumah Sakit sesuai dengan ketentuan  yang berlaku, memberikan informasi yang lengkap dan jujur tentang masalah kesehatannya kepada  tenaga kesehatan di Rumah Sakit, dan mematuhi kesepakatan dengan Rumah Sakit.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas. 
34 / 40  
www.hukumonline.com  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Huruf k  
Yang dimaksud dengan pemberian persetujuan atau penolakan atas tindakan kedokteran atau kedokteran  gigi dapat berupa seluruh tindakan yang akan dilakukan atau dapat berupa tindakan tertentu yang  disetujui.  
Huruf l  
Cukup jelas.  
Huruf m  
Cukup jelas.  
Huruf n  
Cukup jelas.  
Huruf o  
Cukup jelas.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Huruf r  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Ayat (1)  
Organisasi Rumah Sakit disusun dengan tujuan untuk mencapai visi dan misi Rumah Sakit dengan  menjalankan tata kelola perusahaan yang baik (Good Corporate Governance) dan tata kelola klinis yang  baik (Good Clinical Governance). 
35 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pimpinan yang harus berkewarganegaraan Indonesia adalah direktur utama, direktur medis dan  keperawatan, serta direktur sumber daya manusia.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pemilik Rumah Sakit antara lain komisaris perusahaan, pendiri yayasan, atau  pemerintah daerah.  
Yang dimaksud dengan kepala Rumah Sakit adalah pimpinan tertinggi dengan jabatan Direktur Utama  (Chief Executive Officer) termasuk Direktur Medis.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Tata kelola rumah sakit yang baik adalah penerapan fungsi-fungsi manajemen rumah sakit yang berdasarkan  prinsip-prinsip tranparansi, akuntabilitas, independensi dan responsibilitas, kesetaraan dan kewajaran.  
Tata kelola klinis yang baik adalah penerapan fungsi manajemen klinis yang meliputi kepemimpinan klinik, audit  klinis, data klinis, risiko klinis berbasis bukti, peningkatan kinerja, pengelolaan keluhan, mekanisme monitor hasil  pelayanan, pengembangan profesional, dan akreditasi rumah sakit.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Setiap tindakan kedokteran harus memperoleh persetujuan dari pasien kecuali pasien tidak cakap atau  pada keadaan darurat. Persetujuan tersebut diberikan secara lisan atau tertulis. Persetujuan tertulis  hanya diberikan pada tindakan kedokteran berisiko tinggi.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “rahasia kedokteran” adalah segala sesuatu yang berhubungan dengan hal yang  ditemukan oleh dokter dan dokter gigi dalam rangka pengobatan dan dicatat dalam rekam medis yang  dimiliki pasien dan bersifat rahasia. 
36 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Audit kinerja adalah pengukuran kinerja berkala yang meliputi kinerja pelayanan dan kinerja keuangan.  Audit medis adalah upaya evaluasi secara profesional terhadap mutu pelayanan medis yang diberikan  kepada pasien dengan menggunakan rekam medisnya yang dilaksanakan oleh profesi medis  
Ayat (3)  
Audit medis internal dilakukan oleh Komite Medik rumah sakit.  
Audit kinerja internal dilakukan oleh Satuan Pemeriksaan Internal.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan keselamatan pasien (patient safety) adalah proses dalam suatu Rumah Sakit  yang memberikan pelayanan pasien yang lebih aman. Termasuk di dalamnya asesmen risiko, identifikasi,  dan manajemen risiko terhadap pasien, pelaporan dan analisis insiden, kemampuan untuk belajar dan  menindaklanjuti insiden, dan menerapkan solusi untuk mengurangi serta meminimalisir timbulnya risiko.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan insiden keselamatan pasien adalah kesalahan medis (medical error), kejadian 
37 / 40  
www.hukumonline.com  
yang tidak diharapkan (adverse event), dan nyaris terjadi (near miss).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Ayat (1)  
Pasien berhak menolak atau menghentikan pengobatan. Pasien yang menolak pengobatan karena alasan  finansial harus diberikan penjelasan bahwa pasien berhak memperoleh jaminan dari Pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Ayat (1)  
Pola Tarif Nasional adalah pedoman dasar yang berlaku secara nasional dalam pengaturan dan  perhitungan untuk menetapkan besaran tarif rumah sakit yang berdasarkan komponen biaya satuan (unit  cost).  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan ”biaya satuan (unit cost)” adalah hasil perhitungan total biaya operasional  pelayanan yang diberikan Rumah Sakit.  
Yang dimaksud kondisi regional termasuk didalamnya indeks kemahalan setempat. 
38 / 40  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan pengawasan teknis medis adalah audit medis.  
Yang dimaksud dengan pengawasan teknis perumahsakitan adalah audit kinerja rumah sakit.  Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas. 
39 / 40  
www.hukumonline.com  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5072 
40 / 40