www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 33 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERFILMAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa film sebagai karya seni budaya memiliki peran strategis dalam peningkatan ketahanan budaya  bangsa dan kesejahteraan masyarakat lahir batin untuk memperkuat ketahanan nasional dan karena itu  negara bertanggung jawab memajukan perfilman;  
b. bahwa film sebagai media komunikasi massa merupakan sarana pencerdasan kehidupan bangsa,  pengembangan potensi diri, pembinaan akhlak mulia, pemajuan kesejahteraan masyarakat, serta wahana  promosi Indonesia di dunia internasional, sehingga film dan perfilman Indonesia perlu dikembangkan dan  dilindungi;  
c. bahwa film dalam era globalisasi dapat menjadi alat penetrasi kebudayaan sehingga perlu dijaga dari  pengaruh negatif yang tidak sesuai dengan ideologi Pancasila dan jati diri bangsa Indonesia;  
d. bahwa upaya memajukan perfilman Indonesia harus sejalan dengan dinamika masyarakat dan kemajuan  ilmu pengetahuan dan teknologi;  
e. bahwa Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman tidak sesuai lagi dengan perkembangan  perfilman dan semangat zamannya sehingga perlu dicabut;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Perfilman.  
Mengingat:  
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28, Pasal 28F, Pasal 28J, Pasal 31 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), serta Pasal 32 ayat  (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan: 
1 / 39  
www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERFILMAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Film adalah karya seni budaya yang merupakan pranata sosial dan media komunikasi massa yang dibuat  berdasarkan kaidah sinematografi dengan atau tanpa suara dan dapat dipertunjukkan.  
2. Perfilman adalah berbagai hal yang berhubungan dengan film.  
3. Budaya bangsa adalah seluruh sistem nilai, gagasan, norma, tindakan, dan hasil karya bangsa Indonesia  di seluruh wilayah nusantara dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
4. Kegiatan perfilman adalah penyelenggaraan perfilman yang langsung berhubungan dengan film dan  bersifat nonkomersial.  
5. Usaha perfilman adalah penyelenggaraan perfilman yang langsung berhubungan dengan film dan bersifat  komersial.  
6. Masyarakat adalah warga negara Indonesia nonpemerintah yang mempunyai perhatian dan peranan  dalam bidang perfilman.  
7. Iklan film adalah bentuk publikasi dan promosi film.  
8. Insan perfilman adalah setiap orang yang memiliki potensi dan kompetensi dalam perfilman dan berperan  dalam pembuatan film.  
9. Sensor film adalah penelitian, penilaian, dan penentuan kelayakan film dan iklan film untuk dipertunjukkan  kepada khalayak umum.  
10. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan Pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
11. Pemerintah daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
12. Menteri adalah menteri yang membidangi urusan kebudayaan.  
BAB II  
ASAS, TUJUAN, DAN FUNGSI  
Bagian Kesatu  
Asas  
Pasal 2  
Perfilman berasaskan: 
2 / 39  
www.hukumonline.com  
a. Ketuhanan Yang Maha Esa;  
b. kemanusiaan;  
c. bhinneka tunggal ika;  
d. keadilan;  
e. manfaat;  
f. kepastian hukum;  
g. kebersamaan;  
h. kemitraan; dan  
i. kebajikan.  
Bagian Kedua  
Tujuan  
Pasal 3  
Perfilman bertujuan:  
a. terbinanya akhlak mulia;  
b. terwujudnya kecerdasan kehidupan bangsa;  
c. terpeliharanya persatuan dan kesatuan bangsa;  
d. meningkatnya harkat dan martabat bangsa;  
e. berkembangnya dan lestarinya nilai budaya bangsa;  
f. dikenalnya budaya bangsa oleh dunia internasional;  
g. meningkatnya kesejahteraan masyarakat; dan  
h. berkembangnya film berbasis budaya bangsa yang hidup dan berkelanjutan.  
Bagian Ketiga  
Fungsi  
Pasal 4  
Perfilman mempunyai fungsi:  
a. budaya;  
b. pendidikan;  
c. hiburan;  
d. informasi;  
e. pendorong karya kreatif; dan  
f. ekonomi. 
3 / 39  
www.hukumonline.com  
BAB III  
KEGIATAN PERFILMAN DAN USAHA PERFILMAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 5  
Kegiatan perfilman dan usaha perfilman dilakukan berdasarkan kebebasan berkreasi, berinovasi, dan berkarya  dengan menjunjung tinggi nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa.  
Pasal 6  
Film yang menjadi unsur pokok kegiatan perfilman dan usaha perfilman dilarang mengandung isi yang:  
a. mendorong khalayak umum melakukan kekerasan dan perjudian serta penyalahgunaan narkotika,  psikotropika, dan zat adiktif lainnya;  
b. menonjolkan pornografi;  
c. memprovokasi terjadinya pertentangan antarkelompok, antarsuku, antar-ras, dan/atau antargolongan;  d. menistakan, melecehkan, dan/atau menodai nilai-nilai agama;  
e. mendorong khalayak umum melakukan tindakan melawan hukum; dan/atau  
f. merendahkan harkat dan martabat manusia.  
Pasal 7  
Film yang menjadi unsur pokok kegiatan perfilman dan usaha perfilman disertai pencantuman penggolongan  usia penonton film yang meliputi film:  
a. untuk penonton semua umur;  
b. untuk penonton usia 13 (tiga belas) tahun atau lebih;  
c. untuk penonton usia 17 (tujuh belas) tahun atau lebih; dan  
d. untuk penonton usia 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih.  
Pasal 8  
(1) Kegiatan perfilman meliputi:  
a. pembuatan film;  
b. jasa teknik film;  
c. pengedaran film;  
d. pertunjukan film;  
e. apresiasi film; dan 
4 / 39  
www.hukumonline.com  
f. pengarsipan film.  
(2) Usaha perfilman meliputi:  
a. pembuatan film;  
b. jasa teknik film;  
c. pengedaran film;  
d. pertunjukan film;  
e. penjualan film dan/atau penyewaan film;  
f. pengarsipan film;  
g. ekspor film; dan  
h. impor film.  
(3) Kegiatan perfilman dan usaha perfilman selain yang dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan  dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 9  
(1) Pelaku kegiatan perfilman meliputi:  
a. pelaku kegiatan pembuatan film;  
b. pelaku kegiatan jasa teknik film;  
c. pelaku kegiatan pengedaran film;  
d. pelaku kegiatan pertunjukan film;  
e. pelaku kegiatan apresiasi film; dan  
f. pelaku kegiatan pengarsipan film.  
(2) Pelaku usaha perfilman meliputi:  
a. pelaku usaha pembuatan film;  
b. pelaku usaha jasa teknik film;  
c. pelaku usaha pengedaran film;  
d. pelaku usaha pertunjukan film;  
e. pelaku usaha penjualan film dan/atau penyewaan film;  
f. pelaku usaha pengarsipan film;  
g. pelaku usaha ekspor film; dan  
h. pelaku usaha impor film.  
Pasal 10  
(1) Pelaku kegiatan perfilman dan pelaku usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 wajib  mengutamakan film Indonesia, kecuali pelaku usaha impor film.  
(2) Pelaku kegiatan perfilman dan pelaku usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 wajib  mengutamakan penggunaan sumber daya dalam negeri secara optimal. 
5 / 39  
www.hukumonline.com  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai wajib mengutamakan film Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan wajib mengutamakan penggunaan sumber daya dalam negeri secara optimal sebagaimana  dimaksud ayat (2) diatur dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 11  
(1) Pelaku usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dilarang memiliki usaha perfilman  lain yang dapat mengakibatkan terjadinya integrasi vertikal, baik langsung maupun tidak langsung.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi pelaku usaha pembuatan film yang  melakukan pengedaran film dan ekspor film untuk film produksi sendiri.  
Pasal 12  
Pelaku usaha pertunjukan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf d dilarang  mempertunjukkan film hanya dari satu pelaku usaha pembuatan film atau pengedaran film atau impor film  melebihi 50% (lima puluh persen) jam pertunjukannya selama 6 (enam) bulan berturut-turut yang  mengakibatkan praktik monopoli dan/atau persaingan usaha tidak sehat.  
Pasal 13  
Pelaku usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf  e, huruf g atau huruf h dilarang membuat perjanjian dengan pelaku usaha perfilman atau membuat ketentuan  yang bertujuan untuk menghalangi pelaku usaha perfilman lain memberi atau menerima pasokan film yang  mengakibatkan praktik monopoli dan/atau persaingan usaha tidak sehat.  
Pasal 14  
(1) Jenis usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf f wajib  didaftarkan kepada Menteri tanpa dipungut biaya dan diproses dalam jangka waktu paling lama 5 (lima)  hari kerja.  
(2) Jenis usaha perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) huruf c, huruf d, huruf e, huruf g,  dan huruf h wajib memiliki izin usaha, kecuali usaha penjualan film dan/atau penyewaan film oleh pelaku  usaha perseorangan.  
(3) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh Menteri untuk setiap jenis usaha:  a. usaha pengedaran film;  
b. usaha ekspor film; dan/atau  
c. usaha impor film.  
(4) Izin usaha diberikan oleh bupati atau walikota untuk setiap jenis usaha:  
a. usaha penjualan dan/atau penyewaan film; dan/atau  
b. usaha pertunjukan film.  
(5) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b tidak termasuk izin usaha pertunjukan film yang  dilakukan melalui penyiaran televisi atau jaringan teknologi informatika.  
(6) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4) diterbitkan tanpa dipungut biaya dan dalam  jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja. 
6 / 39  
www.hukumonline.com  
(7) Izin usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (5) bagi usaha pertunjukan film yang dilakukan melalui  penyiaran televisi atau jaringan teknologi informatika diberikan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(8) Izin usaha tidak dapat diberikan kepada pelaku usaha perfilman yang dapat mengakibatkan terjadinya  integrasi vertikal baik secara langsung maupun tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11  ayat (1).  
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara pendaftaran usaha dan permohonan izin usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), dan ayat (8) diatur  dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 15  
Kerja sama antarpelaku usaha perfilman wajib dilakukan dengan perjanjian tertulis.  
Bagian Kedua  
Pembuatan Film  
Pasal 16  
(1) Pembuatan film dapat dilakukan oleh pelaku kegiatan pembuatan film atau pelaku usaha pembuatan film.  
(2) Pelaku kegiatan pembuatan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan, organisasi,  Pemerintah dan pemerintah daerah.  
(3) Pelaku usaha pembuatan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan usaha yang  berbadan hukum Indonesia.  
Pasal 17  
(1) Pembuatan film oleh pelaku usaha pembuatan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (3) harus  didahului dengan menyampaikan pemberitahuan pembuatan film kepada Menteri dengan disertai judul  film, isi cerita, dan rencana pembuatan film.  
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan tanpa dipungut biaya dan dicatat  dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja.  
(3) Menteri wajib:  
a. melindungi pembuatan film yang telah dicatat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) agar tidak ada  kesamaan judul dan isi cerita.  
b. mengumumkan secara berkala kepada publik data judul-judul film yang tercatat.  
(4) Pelaku usaha pembuatan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melaksanakan pembuatan film  yang dicatat paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal pencatatan pembuatan film.  
(5) Dalam hal rencana pembuatan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dilaksanakan sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud ayat (4), pemberitahuannya dinyatakan batal.  
Pasal 18  
(1) Pembuatan film dapat dilakukan dengan teknologi analog, digital, atau teknologi tertentu dan direkam 
7 / 39  
www.hukumonline.com  
pada:  
a. pita seluloid;  
b. pita video;  
c. cakram optik; atau  
d. bahan lainnya.  
(2) Film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibuat melalui proses kimia, elektronik, atau proses  lainnya.  
Pasal 19  
(1) Pembuatan film dapat dilakukan dalam bentuk film cerita atau film noncerita.  
(2) Bentuk film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak termasuk berita dan materi siaran langsung yang  disiarkan oleh lembaga penyiaran televisi.  
Pasal 20  
(1) Pembuatan film wajib mengutamakan insan perfilman Indonesia secara optimal.  (2) Insan perfilman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. penulis skenario film;  
b. sutradara film;  
c. artis film;  
d. juru kamera film;  
e. penata cahaya film;  
f. penata suara film;  
g. penyunting suara film;  
h. penata laku film;  
i. penata musik film;  
j. penata artistik film;  
k. penyunting gambar film;  
l. produser film; dan  
m. perancang animasi.  
(3) Insan perfilman selain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dalam Peraturan Menteri.  (4) Insan perfilman sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) mendapat:  a. perlindungan hukum;  
b. perlindungan asuransi pada usaha perfilman yang berisiko;  
c. jaminan keselamatan dan kesehatan kerja; dan  
d. jaminan sosial.  
(5) Perlindungan hukum untuk insan perfilman anak-anak di bawah umur harus memenuhi hak-hak anak dan 
8 / 39  
www.hukumonline.com  
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(6) Perlindungan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dibuat dalam perjanjian tertulis  yang mencakup hak dan kewajiban para pihak sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 21  
(1) Dalam pembuatan film dapat dilakukan pembuatan iklan film.  
(2) Iklan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib sesuai dengan isi film.  
Pasal 22  
(1) Pembuatan film oleh pihak asing yang menggunakan lokasi di Indonesia dilakukan dengan izin Menteri.  
(2) Pembuatan film yang menggunakan insan perfilman asing dilakukan sesuai peraturan perundang undangan.  
(3) Izin Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan tanpa dipungut biaya dan dalam jangka  waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja.  
Bagian Ketiga  
Jasa Teknik Film  
Pasal 23  
(1) Jasa teknik film meliputi:  
a. studio pengambilan gambar film;  
b. sarana pengambilan gambar film;  
c. laboratorium pengolahan film;  
d. sarana penyuntingan film;  
e. sarana pengisian suara film;  
f. sarana pemberian teks film; dan  
g. sarana pencetakan dan/atau penggandaan film.  
(2) Jasa teknik film selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 24  
(1) Jasa teknik film dapat dilakukan oleh pelaku kegiatan jasa teknik film atau pelaku usaha jasa teknik film.  
(2) Pelaku kegiatan jasa teknik film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan, organisasi,  Pemerintah, dan pemerintah daerah.  
(3) Pelaku usaha jasa teknik film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan usaha yang  berbadan hukum Indonesia.  
Bagian Keempat 
9 / 39  
www.hukumonline.com  
Pengedaran Film  
Pasal 25  
(1) Pengedaran film dilakukan oleh pelaku kegiatan pengedaran film atau pelaku usaha pengedaran film.  
(2) Pelaku kegiatan pengedaran film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan,  organisasi, Pemerintah, dan pemerintah daerah.  
(3) Pelaku usaha pengedaran film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan usaha berbadan  hukum Indonesia.  
Pasal 26  
(1) Pelaku usaha pengedaran film sebagaimana dimaksud pada Pasal 25 ayat (3) wajib memberikan hak dan  perlakuan yang adil terhadap pelaku usaha pertunjukan film untuk memperoleh film.  
(2) Hak dan perlakuan yang adil terhadap pelaku usaha pertunjukan film sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) meliputi hak dan perlakuan untuk mendapatkan kopi-jadi film berdasarkan kriteria urutan prioritas  secara jelas yang diberlakukan sama oleh pelaku usaha pengedaran film terhadap pelaku usaha  pertunjukan film.  
Pasal 27  
(1) Pelaku usaha pertunjukan film wajib memberikan hak dan perlakuan yang adil terhadap pelaku usaha  pengedaran film untuk mempertunjukkan film.  
(2) Hak dan perlakuan yang adil terhadap pelaku usaha pengedaran film sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) meliputi hak dan perlakuan untuk mendapatkan kesempatan jam pertunjukan berdasarkan kriteria  urutan prioritas secara jelas yang diberlakukan sama oleh pelaku usaha pertunjukan film terhadap pelaku  usaha pengedaran film.  
Pasal 28  
(1) Menteri menetapkan tata edar film untuk menjamin perlakuan yang adil sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 26 dan Pasal 27.  
(2) Tata edar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. ketentuan tentang pokok-pokok hak dan kewajiban para pihak yang harus diatur di dalam perjanjian  kerjasama antara para pihak;  
b. pengawasan ketaatan atas perjanjian kerja sama; dan  
c. sanksi atas pelanggaran kerjasama.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata edar film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dalam Peraturan Menteri.  
Bagian Kelima  
Pertunjukan Film 
10 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 29  
(1) Pertunjukan film dapat dilakukan oleh pelaku kegiatan pertunjukan film atau pelaku usaha pertunjukan  film.  
(2) Pelaku kegiatan pertunjukan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan, organisasi,  Pemerintah dan pemerintah daerah.  
(3) Pelaku usaha pertunjukan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan usaha yang  berbadan hukum Indonesia.  
Pasal 30  
(1) Pertunjukan film dapat dilakukan melalui:  
a. layar lebar;  
b. penyiaran televisi; dan  
c. jaringan teknologi informatika.  
(2) Pertunjukan film melalui layar lebar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi pertunjukan  film:  
a. di bioskop;  
b. di gedung pertunjukan nonbioskop; dan  
c. di lapangan terbuka.  
(3) Pertunjukan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan sistem proyeksi atau  nonproyeksi terhadap semua hasil pembuatan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18.  
(4) Pertunjukan film selain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 31  
(1) Pertunjukan film untuk golongan penonton usia 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 huruf d yang melalui penyiaran televisi hanya dapat dilakukan dari pukul 23.00  sampai pukul 03.00 waktu setempat.  
(2) Pertunjukan film untuk golongan penonton usia 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih kepada khalayak  umum dilarang dilakukan di lapangan terbuka atau di gedung pertunjukan nonbioskop kecuali kegiatan  apresiasi film atau pertunjukan film untuk tujuan pendidikan dan/atau penelitian.  
Pasal 32  
Pelaku usaha pertunjukan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) wajib mempertunjukkan film  Indonesia sekurang-kurangnya 60% (enam puluh persen) dari seluruh jam pertunjukan film yang dimilikinya  selama 6 (enam) bulan berturut-turut.  
Pasal 33  
(1) Pelaku usaha pertunjukan film yang melakukan pertunjukan film di bioskop sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 30 ayat (2) huruf a wajib memberitahukan kepada Menteri secara berkala jumlah penonton setiap  judul film yang dipertunjukkan. 
11 / 39  
www.hukumonline.com  
(2) Menteri wajib mengumumkan kepada masyarakat secara berkala jumlah penonton setiap judul film yang  dipertunjukkan di bioskop.  
Pasal 34  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pertunjukan film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30, Pasal 31, Pasal 32,  dan Pasal 33 diatur dalam Peraturan Menteri.  
Bagian Keenam  
Penjualan Film dan Penyewaan Film  
Pasal 35  
(1) Penjualan film dan/atau penyewaan film dapat dilakukan oleh pelaku usaha penjualan film dan/atau  pelaku usaha penyewaan film berbentuk badan usaha Indonesia atau perseorangan warga negara  Indonesia.  
(2) Penjualan film dan/atau penyewaan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Ketujuh  
Apresiasi Film  
Pasal 36  
(1) Apresiasi film dilakukan oleh pelaku kegiatan apresiasi film.  
(2) Pelaku kegiatan apresiasi film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan, organisasi,  Pemerintah dan pemerintah daerah.  
Pasal 37  
(1) Apresiasi film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 meliputi:  
a. festival film;  
b. seminar, diskusi, dan lokakarya; dan  
c. kritik dan resensi film.  
(2) Apresiasi film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendapat dukungan Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah.  
Bagian Kedelapan  
Pengarsipan Film  
Pasal 38 
12 / 39  
www.hukumonline.com  
(1) Pengarsipan film dapat dilakukan oleh pelaku kegiatan pengarsipan film atau pelaku usaha pengarsipan  film.  
(2) Pelaku kegiatan pengarsipan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi perseorangan,  organisasi, Pemerintah, dan pemerintah daerah.  
(3) Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) membentuk pusat pengarsipan film Indonesia.  
(4) Pelaku usaha pengarsipan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan usaha Indonesia  atau perseorangan warga negara Indonesia.  
(5) Pengarsipan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendapat dukungan Pemerintah dan/atau  pemerintah daerah.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengarsipan film sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat  (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Menteri.  
Pasal 39  
1. Pelaku usaha pembuatan film menyerahkan salah satu kopi-jadi film dari setiap film yang dimilikinya  kepada pusat pengarsipan film Indonesia untuk disimpan sebagai arsip paling lama 1 (satu) tahun  terhitung sejak tanggal terakhir film dipertunjukkan.  
2. Pelaku kegiatan pembuatan film secara sukarela menyerahkan salah satu kopi-jadi film dari setiap film  yang dimilikinya kepada pusat pengarsipan film Indonesia untuk disimpan sebagai arsip.  
3. Pusat pengarsipan film Indonesia harus aktif melakukan perolehan kopi-jadi film dokumenter yang  memiliki nilai sejarah dan budaya bangsa.  
4. Penyimpanan arsip film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kesembilan  
Ekspor Film dan Impor Film  
Pasal 40  
(1) Ekspor film dilakukan oleh pelaku usaha ekspor film.  
(2) Impor film dilakukan oleh pelaku usaha impor film.  
(3) Pelaku usaha ekspor film dan pelaku usaha impor film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  masing-masing merupakan badan usaha berbentuk badan hukum Indonesia.  
Pasal 41  
(1) Pemerintah wajib mencegah masuknya film impor yang bertentangan dengan nilai-nilai agama, etika,  moral, kesusilaan, dan budaya bangsa.  
(2) Pemerintah wajib membatasi film impor dengan menjaga proporsi antara film impor dan film Indonesia  guna mencegah dominasi budaya asing.  
Pasal 42 
13 / 39  
www.hukumonline.com  
(1) Impor film dapat dilakukan oleh perwakilan diplomatik atau badan internasional yang diakui Pemerintah  untuk kepentingannya sendiri.  
(2) Film yang diimpor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dipertunjukkan kepada khalayak  umum dengan pemberitahuan kepada Menteri.  
Pasal 43  
Pelaku usaha perfilman dilarang melakukan sulih suara film impor ke dalam bahasa Indonesia, kecuali film  impor untuk kepentingan pendidikan dan/atau penelitian.  
Pasal 44  
Ketentuan lebih lanjut mengenai ekspor film dan impor film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, Pasal 41,  Pasal 42, dan Pasal 43 diatur dalam Peraturan Menteri.  
BAB IV  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Bagian Kesatu  
Hak dan Kewajiban Masyarakat  
Pasal 45  
Masyarakat berhak:  
a. memperoleh pelayanan dalam kegiatan perfilman dan usaha perfilman;  
b. memilih dan menikmati film yang bermutu;  
c. menjadi pelaku kegiatan perfilman dan pelaku usaha perfilman;  
d. memperoleh kemudahan sarana dan prasarana pertunjukan film; dan  
e. mengembangkan perfilman.  
Pasal 46  
Masyarakat berkewajiban:  
a. membantu terciptanya suasana aman, damai, tertib, bersih, dan berperilaku santun dalam pembuatan film  dan pertunjukan film;  
b. membantu terpeliharanya sarana dan prasarana perfilman; dan  
c. mematuhi ketentuan tentang penggolongan usia penonton film.  
Bagian Kedua  
Hak dan Kewajiban Insan Perfilman 
14 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 47  
Setiap insan perfilman berhak:  
a. berkreasi, berinovasi, dan berkarya dalam bidang perfilman;  
b. mendapatkan jaminan keselamatan dan kesehatan kerja;  
c. mendapatkan jaminan sosial;  
d. mendapatkan perlindungan hukum;  
e. menjadi mitra kerja yang sejajar dengan pelaku usaha perfilman;  
f. membentuk organisasi profesi yang memiliki kode etik;  
g. mendapatkan asuransi dalam kegiatan perfilman yang berisiko;  
h. menerima pendapatan yang sesuai dengan standar kompetensi; dan  
i. mendapatkan honorarium dan/atau royalti sesuai dengan perjanjian.  
Pasal 48  
Setiap insan perfilman berkewajiban:  
a. memenuhi standar kompetensi dalam bidang perfilman;  
b. melaksanakan pekerjaan secara profesional;  
c. melaksanakan perjanjian kerja yang dibuat secara tertulis; dan  
d. menjunjung tinggi nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa.  
Bagian Ketiga  
Hak dan Kewajiban Pelaku Kegiatan Perfilman dan Pelaku Usaha Perfilman  
Pasal 49  
Setiap pelaku kegiatan perfilman dan pelaku usaha perfilman berhak:  
a. berkreasi, berinovasi, dan berkarya dalam bidang perfilman;  
b. mendapatkan kesempatan yang sama untuk menumbuhkan dan mengembangkan kegiatan perfilman dan  usaha perfilman;  
c. mendapatkan perlindungan hukum;  
d. membentuk organisasi dan/atau asosiasi kegiatan atau usaha yang memiliki kode etik; dan  e. mendapatkan dukungan dan fasilitas dari Pemerintah dan pemerintah daerah.  
Pasal 50  
(1) Setiap pelaku kegiatan perfilman berkewajiban:  
a. memiliki kompetensi kegiatan dalam bidang perfilman; dan  
b. menjunjung tinggi nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa dalam kegiatan  perfilman. 
15 / 39  
www.hukumonline.com  
(2) Setiap pelaku usaha perfilman berkewajiban:  
a. memiliki kompetensi dan sertifikat usaha dalam bidang perfilman;  
b. menjunjung tinggi nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa dalam usaha  perfilman; dan  
c. membuat dan memenuhi perjanjian kerja dengan mitra kerja yang dibuat secara tertulis.  
BAB V  
KEWAJIBAN, TUGAS, DAN WEWENANG PEMERINTAH DAN PEMERINTAH DAERAH  
Pasal 51  
Pemerintah berkewajiban:  
a. memfasilitasi pengembangan dan kemajuan perfilman;  
b. memfasilitasi pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi perfilman;  
c. memberikan bantuan pembiayaan apresiasi film dan pengarsipan film; dan  
d. memfasilitasi pembuatan film untuk pemenuhan ketersediaan film Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 32.  
Pasal 52  
Pemerintah bertugas menyusun, menetapkan, dan mengoordinasikan pelaksanaan kebijakan dan rencana induk  perfilman nasional dengan memperhatikan masukan dari badan perfilman Indonesia.  
Pasal 53  
Pemerintah berwenang memberikan keringanan pajak dan bea masuk tertentu untuk perfilman.  
Pasal 54  
Pemerintah daerah berkewajiban:  
a. memfasilitasi pengembangan dan kemajuan perfilman;  
b. memberikan bantuan pembiayaan apresiasi dan pengarsipan film;  
c. memfasilitasi pembuatan film untuk pemenuhan ketersediaan film Indonesia sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 32; dan  
d. memfasilitasi pembuatan film dokumenter tentang warisan budaya bangsa di daerahnya.  
Pasal 55  
(1) Pemerintah daerah mempunyai tugas:  
a. melaksanakan kebijakan dan rencana induk perfilman nasional;  
b. menetapkan serta melaksanakan kebijakan dan rencana perfilman daerah; dan 
16 / 39  
www.hukumonline.com  
c. menyediakan sarana dan prasarana untuk pengembangan dan kemajuan perfilman.  
(2) Dalam menetapkan kebijakan dan rencana perfilman daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  b, pemerintah daerah mengacu pada kebijakan dan rencana induk perfilman nasional.  
Pasal 56  
Pemerintah daerah berwenang untuk memberikan keringanan pajak daerah dan retribusi daerah tertentu untuk  perfilman.  
BAB VI  
SENSOR FILM  
Pasal 57  
(1) Setiap film dan iklan film yang akan diedarkan dan/atau dipertunjukkan wajib memperoleh surat tanda  lulus sensor.  
(2) Surat tanda lulus sensor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan setelah dilakukan penyensoran  yang meliputi:  
a. penelitian dan penilaian tema, gambar, adegan, suara, dan teks terjemahan suatu film yang akan  diedarkan dan/atau dipertunjukkan kepada khalayak umum;  
b. penentuan kelayakan film dan iklan film untuk diedarkan dan/atau dipertunjukkan kepada khalayak  umum; dan  
c. penentuan penggolongan usia penonton film.  
(3) Penyensoran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dengan prinsip memberikan perlindungan  kepada masyarakat dari pengaruh negatif film dan iklan film.  
Pasal 58  
(1) Untuk melakukan penyensoran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (2) dan ayat (3) dibentuk  lembaga sensor film yang bersifat tetap dan independen.  
(2) Lembaga sensor film sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di ibukota negara Republik  Indonesia.  
(3) Lembaga sensor film bertanggung jawab kepada Presiden melalui Menteri.  
(4) Lembaga sensor film dapat membentuk perwakilan di ibukota provinsi.  
Pasal 59  
Surat tanda lulus sensor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) diterbitkan oleh lembaga sensor film.  
Pasal 60  
(1) Lembaga sensor film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) melaksanakan penyensoran  berdasarkan pedoman dan kriteria sensor film yang mengacu kepada ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 6 dan Pasal 7. 
17 / 39  
www.hukumonline.com  
(2) Lembaga sensor film melaksanakan penyensoran berdasarkan prinsip dialog dengan pemilik film yang  disensor.  
(3) Lembaga sensor film mengembalikan film yang mengandung tema, gambar, adegan, suara, dan teks  terjemahan yang tidak sesuai dengan pedoman dan kriteria sensor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada pemilik film yang disensor untuk diperbaiki.  
(4) Lembaga sensor film mengembalikan iklan film yang tidak sesuai dengan isi film sebagaimana dimaksud  dalam ketentuan Pasal 21 ayat (2) kepada pemilik iklan film untuk diperbaiki.  
(5) Lembaga sensor film dapat mengusulkan sanksi administratif kepada Pemerintah terhadap pelaku  kegiatan perfilman atau pelaku usaha perfilman yang melalaikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 6 dan Pasal 7.  
Pasal 61  
(1) Lembaga sensor film memasyarakatkan penggolongan usia penonton film dan kriteria sensor film.  
(2) Lembaga sensor film membantu masyarakat agar dapat memilih dan menikmati pertunjukan film yang  bermutu serta memahami pengaruh film dan iklan film.  
(3) Lembaga sensor film mensosialisasikan secara intensif pedoman dan kriteria sensor kepada pemilik film  agar dapat menghasilkan film yang bermutu.  
Pasal 62  
Lembaga sensor film dibantu oleh:  
a. sekretariat; dan  
b. tenaga sensor yang memiliki kompetensi di bidang penyensoran.  
Pasal 63  
(1) Menteri mengajukan kepada Presiden calon anggota lembaga sensor film yang telah lulus melalui seleksi.  
(2) Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh panitia seleksi yang dibentuk dan ditetapkan  oleh Menteri.  
(3) Panitia seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berasal dari pemangku kepentingan perfilman.  
(4) Panitia seleksi dalam memilih calon anggota lembaga sensor film bekerja secara jujur, terbuka, dan  objektif.  
(5) Calon anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus memenuhi syarat-syarat:  
a. warga negara Republik Indonesia berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun dan paling tinggi  70 (tujuh puluh) tahun;  
b. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  c. memahami asas, tujuan, dan fungsi perfilman;  
d. memiliki kecakapan dan wawasan dalam ruang lingkup tugas penyensoran; dan  e. dapat melaksanakan tugasnya secara penuh waktu.  
Pasal 64 
18 / 39  
www.hukumonline.com  
(1) Anggota lembaga sensor film berjumlah 17 (tujuh belas) orang terdiri atas 12 (dua belas) orang unsur  masyarakat dan 5 (lima) orang unsur Pemerintah.  
(2) Anggota lembaga sensor film memegang jabatan selama 4 (empat) tahun dan dapat diangkat kembali  untuk 1 (satu) kali masa jabatan.  
(3) Anggota lembaga sensor film diangkat oleh Presiden setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan  Rakyat.  
(4) Pengangkatan dan pemberhentian anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  keputusan Presiden.  
Pasal 65  
(1) Lembaga sensor film dibiayai dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan dapat didukung oleh  anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
(2) Lembaga sensor film dapat menerima dana dari tarif yang dikenakan terhadap film yang disensor.  
(3) Pengelolaan dana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib diaudit oleh akuntan publik dan  diumumkan kepada masyarakat.  
(4) Dana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak termasuk Penerimaan Negara Bukan Pajak.  
Pasal 66  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, kedudukan, keanggotaan, pedoman dan kriteria, serta tenaga  sensor dan sekretariat lembaga sensor film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60, Pasal 61, Pasal 62, Pasal  63, Pasal 64, dan Pasal 65 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 67  
(1) Masyarakat dapat berperan serta dalam penyelenggaraan perfilman.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dalam bentuk:  a. apresiasi dan promosi film;  
b. penyelenggaraan pendidikan dan/atau pelatihan perfilman;  
c. pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi perfilman;  
d. pengarsipan film;  
e. kine klub;  
f. museum perfilman;  
g. memberikan penghargaan;  
h. penelitian dan pengembangan;  
i. memberikan masukan perfilman; dan/atau  
j. mempromosikan Indonesia sebagai lokasi pembuatan film luar negeri. 
19 / 39  
www.hukumonline.com  
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara perseorangan atau  kelompok.  
Pasal 68  
(1) Untuk meningkatkan peran serta masyarakat dalam perfilman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67  ayat (2) huruf a, huruf g, huruf h, huruf i, dan huruf j dibentuk badan perfilman Indonesia.  
(2) Pembentukan badan perfilman Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  masyarakat dan dapat difasilitasi oleh Pemerintah.  
(3) Badan perfilman Indonesia merupakan lembaga swasta dan bersifat mandiri.  
(4) Badan perfilman Indonesia berkedudukan di ibu kota negara Republik Indonesia.  (5) Badan perfilman Indonesia dikukuhkan oleh Presiden.  
Pasal 69  
Badan perfilman Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 bertugas untuk:  
a. menyelenggarakan festival film di dalam negeri;  
b. mengikuti festival film di luar negeri;  
c. menyelenggarakan pekan film di luar negeri;  
d. mempromosikan Indonesia sebagai lokasi pembuatan film asing;  
e. memberikan masukan untuk kemajuan perfilman;  
f. melakukan penelitian dan pengembangan perfilman;  
g. memberikan penghargaan; dan  
h. memfasilitasi pendanaan pembuatan film tertentu yang bermutu tinggi.  
Pasal 70  
(1) Sumber pembiayaan badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 berasal dari:  a. pemangku kepentingan; dan  
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Bantuan dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan/atau anggaran  pendapatan dan belanja daerah bersifat hibah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(3) Pengelolaan dana yang bersumber dari non-Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan non anggaran pendapatan dan belanja daerah wajib diaudit oleh akuntan publik dan diumumkan kepada  masyarakat.  
BAB VIII  
PENGHARGAAN 
20 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 71  
(1) Setiap film yang meraih prestasi tingkat nasional dan/atau tingkat internasional, wajib diberi penghargaan.  
(2) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah dan/atau pemerintah  daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 72  
(1) Insan perfilman, pelaku kegiatan perfilman, dan pelaku usaha perfilman yang berprestasi dan/atau berjasa  dalam memajukan perfilman diberi penghargaan.  
(2) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh Pemerintah, pemerintah daerah,  dan/atau masyarakat.  
(3) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dapat berbentuk tanda kehormatan,  pemberian beasiswa, asuransi, pekerjaan, atau bentuk penghargaan lain yang bermanfaat bagi penerima  penghargaan.  
(4) Pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dilaksanakan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB IX  
PENDIDIKAN, KOMPETENSI, DAN SERTIFIKASI  
Pasal 73  
Pemerintah dan pemerintah daerah menyelenggarakan dan/atau memfasilitasi pendidikan dan pelatihan untuk  pengembangan kompetensi insan perfilman.  
Pasal 74  
(1) Insan perfilman harus memenuhi standar kompetensi.  
(2) Standar kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui sertifikasi kompetensi.  
(3) Sertifikasi kompetensi dilakukan oleh organisasi profesi, lembaga sertifikasi profesi, dan/atau perguruan  tinggi.  
(4) Sertifikasi kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB X  
PENDANAAN  
Pasal 75  
Pendanaan perfilman menjadi tanggung jawab bersama antara Pemerintah, pemerintah daerah, pelaku kegiatan  perfilman, pelaku usaha perfilman, dan masyarakat. 
21 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 76  
Pengelolaan dana perfilman dilakukan berdasarkan prinsip keadilan, efisiensi, transparansi, dan akuntabilitas  publik.  
Pasal 77  
Sumber pendanaan untuk perfilman dapat diperoleh dari:  
a. pemerintah melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara serta pemerintah daerah melalui anggaran  pendapatan dan belanja daerah;  
b. masyarakat melalui berbagai kegiatan;  
c. kerja sama yang saling menguntungkan;  
d. bantuan luar negeri yang tidak mengikat; dan/atau  
e. sumber lain yang sah berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XI  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 78  
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, Pasal 7, Pasal 10 ayat (1) dan ayat  (2), Pasal 11 ayat (1), Pasal 14 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 15, Pasal 17 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 21  ayat (2), Pasal 22 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 26 ayat (1), Pasal 27 ayat (1), Pasal 31, Pasal 33 ayat (1), Pasal  39 ayat (1), Pasal 43, dan Pasal 57 ayat (1) dikenai sanksi administratif.  
Pasal 79  
(1) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 dapat berupa:  
a. teguran tertulis;  
b. denda administratif;  
c. penutupan sementara; dan/atau  
d. pembubaran atau pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi administratif dan besaran denda  administratif diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 80  
Setiap orang yang dengan sengaja mengedarkan, menjual, menyewakan, atau mempertunjukkan kepada  khalayak umum, film tanpa lulus sensor padahal diketahui atau patut diduga isinya melanggar ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda 
22 / 39  
www.hukumonline.com  
paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).  
Pasal 81  
(1) Setiap orang yang mempertunjukkan film hanya dari satu pelaku usaha pembuatan film atau pengedaran  film atau impor film tertentu melebihi 50% (lima puluh persen) jam pertunjukannya yang mengakibatkan  praktik monopoli dan persaingan usaha tidak sehat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak Rp100.000.000.000,00  (seratus miliar rupiah).  
(2) Setiap orang yang membuat perjanjian dengan pelaku usaha perfilman atau membuat ketentuan yang  bertujuan untuk menghalangi pelaku usaha perfilman lain memberi atau menerima pasokan film yang  mengakibatkan praktik monopoli dan/atau persaingan usaha tidak sehat sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 13 dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak  Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). (3) Penanganan perkara terhadap ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 82  
(1) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 dan Pasal 81 dilakukan oleh atau atas  nama korporasi, ancaman pidana denda ditambah 1/3 (sepertiga) dari ancaman pidananya.  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 dan Pasal 81 dilakukan oleh atau atas  nama korporasi, pidana dijatuhkan kepada:  
a. korporasi; dan/atau  
b. pengurus korporasi.  
(3) Selain pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (2), korporasi dapat dikenai pidana tambahan berupa:  a. perampasan keuntungan yang diperoleh dari tindak pidana; dan/atau  
b. pencabutan izin usaha.  
Pasal 83  
Tindak pidana dianggap sebagai tindak pidana korporasi apabila tindak pidana tersebut dilakukan oleh:  a. pengurus yang memiliki kedudukan berwenang mengambil keputusan atas nama korporasi;  b. orang yang mewakili korporasi untuk melakukan perbuatan hukum; dan/atau  
c. orang yang memiliki kewenangan untuk mengendalikan korporasi tersebut.  
BAB XIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 84  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku anggota lembaga sensor film yang telah ada berdasarkan Undang Undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 32,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3473) tetap menjalankan tugas dan fungsinya sampai 
23 / 39  
www.hukumonline.com  
ditetapkan anggota lembaga sensor film sesuai dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 85  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku:  
a. Pelaku usaha pertunjukan film wajib memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 paling  lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
b. Pelaku usaha pembuatan film wajib memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1)  paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
c. Insan perfilman harus memenuhi standar kompetensi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1)  paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
BAB XIV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 86  
Lembaga sensor film sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) harus sudah terbentuk paling lama 1  (satu) tahun 6 (enam) bulan terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 87  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku:  
a. semua peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan pelaksanaan Undang- Undang Nomor  8 Tahun 1992 tentang Perfilman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 32, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3473) dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak  bertentangan atau belum diganti dengan peraturan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
b. badan yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3473) dan peraturan pelaksanaannya tetap menjalankan tugas dan fungsinya sampai dibentuk  atau diubahnya badan tersebut oleh Pemerintah.  
Pasal 88  
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan dalam waktu paling lama 1 (satu) tahun terhitung  sejak Undang-Undang ini diundangkan.  
Pasal 89  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3473) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 90 
24 / 39  
www.hukumonline.com  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 8 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 141 
25 / 39  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 33 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERFILMAN  
I. UMUM  
Salah satu tuntutan gerakan reformasi tahun 1998, ialah diadakannya reformasi dalam bidang politik dan  kebudayaan, antara lain dalam bidang perfilman. Sejalan dengan bergesernya posisi film dari rumpun  politik ke rumpun kebudayaan serta perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, lahirlah gagasan  tentang perlunya paradigma baru.  
Film sebagai karya seni budaya yang terwujud berdasarkan kaidah sinematografi merupakan fenomena  kebudayaan. Hal itu bermakna bahwa film merupakan hasil proses kreatif warga negara yang dilakukan  dengan memadukan keindahan, kecanggihan teknologi, serta sistem nilai, gagasan, norma, dan tindakan  manusia dalam bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Dengan demikian film tidak bebas nilai karena  memiliki seuntai gagasan vital dan pesan yang dikembangkan sebagai karya kolektif dari banyak orang  yang terorganisasi. Itulah sebabnya, film merupakan pranata sosial (social institution) yang memiliki  kepribadian, visi dan misi yang akan menentukan mutu dan kelayakannya. Hal itu sangat dipengaruhi  oleh kompetensi dan dedikasi orang-orang yang bekerja secara kolektif, kemajuan teknologi, dan sumber  daya lainnya.  
Film sebagai karya seni budaya yang dapat dipertunjukkan dengan atau tanpa suara juga bermakna  bahwa film merupakan media komunikasi massa yang membawa pesan yang berisi gagasan vital kepada  publik (khalayak) dengan daya pengaruh yang besar. Itulah sebabnya film mempunyai fungsi pendidikan,  hiburan, informasi, dan pendorong karya kreatif. Film juga dapat berfungsi ekonomi yang mampu  memajukan kesejahteraan masyarakat dengan memperhatikan prinsip persaingan usaha yang sehat.  Dengan demikian film menyentuh berbagai segi kehidupan manusia dalam bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara.  
Berbagai hal yang berhubungan dengan film dinamakan perfilman yang mencakup kegiatan yang bersifat  nonkomersial dan usaha yang bersifat komersial. Yang bersifat nonkomersial dilaksanakan oleh pelaku  kegiatan dan yang bersifat komersial dilakukan oleh pelaku usaha. Semua itu melibatkan insan perfilman,  Pemerintah, pemerintah daerah, dan masyarakat yang memiliki fungsi dan peranan masing-masing yang  diatur dalam peraturan perundangan-undangan.  
Film dibuat di dalam negeri dan dapat diimpor dari luar negeri dengan segala pengaruhnya. Film yang  dibuat di dalam negeri dan film impor dari luar negeri yang beredar dan dipertunjukkan di Indonesia  ditujukan untuk terbinanya akhlak mulia, terwujudnya kecerdasan kehidupan bangsa, terpeliharanya  persatuan dan kesatuan bangsa, meningkatnya harkat dan martabat bangsa, berkembangnya dan  lestarinya nilai budaya bangsa, meningkatnya kesejahteraan masyarakat, dan berkembangnya film  berbasis budaya bangsa yang hidup dan berkelanjutan. Film Indonesia yang diekspor terutama  dimaksudkan agar budaya bangsa Indonesia dikenal oleh dunia internasional. Itulah sebabnya film  sebelum beredar dan dipertunjukkan di Indonesia wajib disensor dan memperoleh surat tanda lulus  sensor yang dikeluarkan oleh lembaga sensor film. Sensor pada dasarnya diperlukan untuk melindungi  masyarakat dari pengaruh negatif film dari adanya dorongan kekerasan, perjudian, penyalahgunaan  narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya, serta penonjolan pornografi, penistaan, pelecehan  dan/atau penodaan nilai-nilai agama atau karena pengaruh negatif budaya asing.  
Penyensoran dilaksanakan dengan prinsip dialog dengan pemilik film yang disensor yaitu pelaku kegiatan  perfilman, pelaku usaha perfilman, perwakilan diplomatik atau badan internasional yang diakui 
26 / 39  
www.hukumonline.com  
Pemerintah. Film yang mengandung tema, gambar, adegan, suara, dan teks terjemahan yang tidak  sesuai dengan pedoman dan kriteria sensor dikembalikan kepada pemilik film untuk diperbaiki sesuai  dengan pedoman dan kriteria sensor.  
Selain masyarakat wajib dilindungi dari pengaruh negatif film, masyarakat juga diberi kesempatan untuk  berperan serta dalam perfilman, baik secara perseorangan maupun secara kelompok. Peran serta  masyarakat dilembagakan dalam badan perfilman Indonesia yang dibentuk oleh masyarakat dan dapat  difasilitasi oleh Pemerintah. Badan tersebut mempunyai tugas terutama meningkatkan apresiasi dan  promosi perfilman.  
Mengingat peran strategis perfilman, pembiayaan pengembangan perfilman, lembaga sensor film, dan  badan perfilman Indonesia dialokasikan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara serta anggaran  pendapatan dan belanja daerah. Pemerintah dan pemerintah daerah memiliki tugas dan wewenang dalam  memajukan dan melindungi perfilman Indonesia. Presiden dapat melimpahkan tugas dan wewenangnya  kepada Menteri yang membidangi urusan kebudayaan.  
Dengan latar belakang pemikiran tersebut, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3473) sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan perfilman dan semangat  zamannya sehingga perlu dicabut dan diganti.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas Ketuhanan Yang Maha Esa” adalah bahwa perfilman harus menempatkan  Tuhan sebagai yang maha suci, maha agung, dan maha pencipta.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas kemanusiaan” adalah bahwa perfilman harus mencerminkan perlindungan  dan penghormatan hak-hak asasi manusia serta harkat dan martabat setiap warga negara dan penduduk  Indonesia.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas bhinneka tunggal ika” adalah bahwa perfilman diselenggarakan dengan  memperhatikan dan menghormati keanekaragaman sosial budaya yang hidup di seluruh wilayah negara  Indonesia.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah adanya kesamaan kesempatan dan perlakuan dalam  penyelenggaraan perfilman bagi setiap warga negara Indonesia.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa perfilman membawa maslahat bagi masyarakat,  bangsa, dan negara Indonesia.  
Huruf f 
27 / 39  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan “asas kepastian hukum” adalah bahwa perfilman harus diselenggarakan sesuai  dengan hukum dan peraturan perundangan-undangan.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas kebersamaan” adalah bahwa perfilman diselenggarakan dengan semangat  maju bersama.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan "asas kemitraan" adalah bahwa perfilman diselenggarakan berdasarkan kerja  sama yang saling menguntungkan, menguatkan, dan mendukung.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan "asas kebajikan" adalah bahwa perfilman harus mendatangkan kebaikan,  keselamatan, dan keberuntungan.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Yang dimaksud dengan “menjunjung tinggi nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa”  adalah bahwa kebebasan berkreasi, berinovasi, dan berkarya dalam kegiatan perfilman harus sejalan dan tidak  boleh bertentangan dengan nilai-nilai agama, etika, moral, kesusilaan, dan budaya bangsa.  
Pasal 6  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “dilarang mengandung isi yang mendorong khalayak melakukan kekerasan dan  perjudian serta penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya” adalah bahwa isi film  dilarang mempertontonkan perilaku yang dapat menyebabkan khalayak umum tergerak untuk meniru  tindakan kekerasan dan perjudian serta penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “menonjolkan pornografi” adalah bahwa isi film mempertontonkan kecabulan,  atau eksploitasi seksual yang melanggar norma kesusilaan dalam masyarakat.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “memprovokasi" adalah bahwa film berisi hasutan yang menyebabkan terjadinya  konflik horizontal dan pertentangan antarkelompok, antarsuku, antar-ras, dan/atau antargolongan.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “menistakan, melecehkan, dan/atau menodai nilai-nilai agama” adalah bahwa isi  film berisi penistaan, pelecehan, penghinaan, dan penodaan ajaran agama.  
Huruf e 
28 / 39  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “sumber daya dalam negeri” meliputi insan perfilman, alam, bahan dan/atau  produk, jasa, peralatan, fasilitas, dan kekayaan budaya bangsa yang tersedia di Indonesia.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "integrasi vertikal" adalah penguasaan sumber penerimaan pasokan film dan/atau  pemberian pasokan film kepada pihak lain dari hulu sampai hilir yang terdiri atas dua jenis usaha atau  lebih.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Cukup jelas. 
29 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “film cerita” adalah semua film yang mengandung cerita, termasuk film  eksperimental dan film animasi.  
Yang dimaksud dengan “film noncerita” adalah semua film yang berisi penyampaian informasi, termasuk  film animasi, film iklan (film yang memuat materi iklan), film ekperimental, film seni, film pendidikan, dan  film dokumenter.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud “perlindungan hukum untuk insan perfilman anak-anak di bawah umur” adalah terutama 
30 / 39  
www.hukumonline.com  
perlindungan mengenai pemenuhan hak belajar dan hak bermain.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “iklan film” termasuk di dalamnya poster, stillphoto, slide, klise, thriller, banner,  pamflet, brosur, baliho, spanduk, folder, plakat, dan sarana publikasi dan promosi lainnya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas. 
31 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Yang dimaksud dengan “wajib mempertunjukkan film Indonesia sekurang-kurangnya 60% (enam puluh persen)  dari seluruh jam pertunjukan film yang dimilikinya selama 6 (enam) bulan berturut-turut” tidak berarti  memperbolehkan pertunjukan film yang tidak bermutu.  
Yang dimaksud dengan “wajib mempertunjukkan film Indonesia sekurang-kurangnya 60% (enam puluh persen)  dari seluruh jam pertunjukan film yang dimilikinya selama 6 (enam) bulan berturut-turut” perhitungannya adalah  sebagai berikut:  
a. untuk pelaku usaha pertunjukan film yang memiliki 1 (satu) bioskop dengan 1 (satu) layar, persentase  dihitung terhadap penggunaan layar tersebut;  
b. untuk pelaku usaha pertunjukan film yang memiliki 1 (satu) bioskop dengan layar lebih dari 1 (satu),  persentase dihitung terhadap penjumlahan jam pertunjukan pada seluruh layar; dan  
c. untuk pelaku usaha pertunjukan film yang memiliki lebih dari 1 (satu) bioskop, persentase dihitung  terhadap penjumlahan seluruh bioskop dan seluruh layar.  
Yang dimaksud dengan “wajib mempertunjukkan film Indonesia sekurang-kurangnya 60% (enam puluh persen)  dari seluruh jam pertunjukan film yang dimilikinya selama 6 (enam) bulan berturut-turut” melalui penyiaran  televisi ialah persentase dihitung terhadap penggunaan jam pertunjukan untuk film pada 1 (satu) lembaga  penyiaran televisi.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “Penjualan film dan/atau penyewaan film” yaitu penyediaan film untuk dibeli  dan/atau disewa oleh masyarakat di toko, kios, atau tempat penjualan dan/atau penyewaan lainnya serta  bukan penyediaan film kepada pelaku kegiatan pertunjukan film dan/atau pelaku usaha pertunjukan film.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 36 
32 / 39  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas. 
33 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Yang dimaksud dengan “memfasilitasi” adalah bahwa pemerintah memberikan dukungan dan kemudahan dalam  pembuatan film, antara lain melalui ketersediaan sarana dan prasarana, termasuk sentra film.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Yang dimaksud dengan "pajak daerah dan retribusi tertentu" adalah keringanan pajak dan bea masuk untuk  ekspor film, impor bahan baku dan peralatan film, serta pajak dan retribusi daerah atas pertunjukan film.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59 
34 / 39  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “prinsip dialog” adalah mengundang pemilik film untuk memberi dan menerima  penjelasan terkait dengan isi film yang sedang disensor.  
Yang dimaksud dengan “pemilik film yang disensor” adalah pelaku kegiatan perfilman, pelaku usaha  perfilman, perwakilan diplomatik atau badan internasional yang diakui Pemerintah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “membantu masyarakat” meliputi:  
a. membantu pemilik film dalam memberi informasi yang benar dan lengkap kepada masyarakat agar  dapat memilih dan menikmati film yang bermutu; dan  
b. menerbitkan materi pendidikan untuk media dalam upaya membantu masyarakat mencerna  pengaruh pertunjukan film dan iklan film.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas.  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
35 / 39  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "pemangku kepentingan perfilman" adalah Pemerintah dan pemerintah daerah,  pelaku kegiatan perfilman dan pelaku usaha perfilman, serta masyarakat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
“Berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat” dalam ketentuan ini bukan merupakan uji kepatutan  dan kelayakan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Bantuan dana yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan anggaran pendapatan  dan belanja daerah hanya digunakan untuk biaya operasional.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas. 
36 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Huruf a  
Badan perfilman Indonesia tidak dimaksudkan sebagai satu-satunya lembaga penyelenggara festival film  di dalam negeri.  
Huruf b  
Badan perfilman Indonesia tidak dimaksudkan sebagai satu-satunya lembaga yang mengikuti festival film  di luar negeri.  
Huruf c  
Badan perfilman Indonesia tidak dimaksudkan satu-satunya lembaga penyelenggara pekan film.  Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
“Fasilitas pendanaan pembuatan film tertentu" dalam ketentuan ini hanya diberikan terhadap film yang  bermuatan pendidikan, budaya, patriotisme, dan sejarah perjuangan bangsa serta yang berpotensi meraih  prestasi internasional.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Cukup jelas.  
Pasal 73 
37 / 39  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas. 
38 / 39  
www.hukumonline.com  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5060 
39 / 39