www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2002  
TENTANG  
PENYIARAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kemerdekaan menyampaikan pendapat dan memperoleh informasi melalui penyiaran sebagai  perwujudan hak asasi manusia dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara, dilaksanakan  secara bertanggung jawab, selaras dan seimbang antara kebebasan dan kesetaraan menggunakan hak  berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa spektrum frekuensi radio merupakan sumber daya alam terbatas dan merupakan kekayaan  nasional yang harus dijaga dan dilindungi oleh negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya  kemakmuran rakyat sesuai dengan cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945;  
c. bahwa untuk menjaga integrasi nasional, kemajemukan masyarakat Indonesia dan terlaksananya otonomi  daerah maka perlu dibentuk sistem penyiaran nasional yang menjamin terciptanya tatanan informasi  nasional yang adil, merata, dan seimbang guna mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat  Indonesia;  
d. bahwa lembaga penyiaran merupakan media komunikasi massa yang mempunyai peran penting dalam  kehidupan sosial, budaya, politik, dan ekonomi, memiliki kebebasan dan tanggung jawab dalam  menjalankan fungsinya sebagai media informasi, pendidikan, hiburan, serta kontrol dan perekat sosial;  
e. bahwa siaran yang dipancarkan dan diterima secara bersamaan, serentak dan bebas, memiliki pengaruh  yang besar dalam pembentukan pendapat, sikap, dan perilaku khalayak, maka penyelenggara penyiaran  wajib bertanggung jawab dalam menjaga nilai moral, tata susila, budaya, kepribadian dan kesatuan  bangsa yang berlandaskan kepada Ketuhanan Yang Maha Esa dan Kemanusiaan yang Adil dan Beradab;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e maka Undang-undang Nomor 24 Tahun 1997 tentang Penyiaran dipandang tidak sesuai lagi,  sehingga perlu dicabut dan membentuk Undang-undang tentang Penyiaran yang baru.  
Mengingat:  
1. Pasal 20 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4), Pasal 21 ayat (1), Pasal 28F, Pasal 31 ayat (1), Pasal 32, Pasal  33 ayat (3), dan Pasal 36 Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan  Keempat Undang-undang Dasar 1945;  
2. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1992 tentang Perfilman (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1992 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3473);  
3. Undang-undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak  Sehat (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara  Nomor 3817); 
1 / 34  
www.hukumonline.com  
4. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3821);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1999 Nomor 154, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3881);  
7. Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3886);  
8. Undang-undang Nomor 40 Tahun 1999 tentang Pers (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3887);  
9. Undang-undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2002 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4220).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PENYIARAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Siaran adalah pesan atau rangkaian pesan dalam bentuk suara, gambar, atau suara dan gambar atau  yang berbentuk grafis, karakter, baik yang bersifat interaktif maupun tidak, yang dapat diterima melalui  perangkat penerima siaran.  
2. Penyiaran adalah kegiatan pemancarluasan siaran melalui sarana pemancaran dan/atau sarana transmisi  di darat, di laut atau di antariksa dengan menggunakan spektrum frekuensi radio melalui udara, kabel,  dan/atau media lainnya untuk dapat diterima secara serentak dan bersamaan oleh masyarakat dengan  perangkat penerima siaran.  
3. Penyiaran radio adalah media komunikasi massa dengar, yang menyalurkan gagasan dan informasi  dalam bentuk suara secara umum dan terbuka, berupa program yang teratur dan berkesinambungan.  
4. Penyiaran televisi adalah media komunikasi massa dengar pandang, yang menyalurkan gagasan dan  informasi dalam bentuk suara dan gambar secara umum, baik terbuka maupun tertutup, berupa program 
2 / 34  
www.hukumonline.com  
yang teratur dan berkesinambungan.  
5. Siaran iklan adalah siaran informasi yang bersifat komersial dan layanan masyarakat tentang tersedianya  jasa, barang, dan gagasan yang dapat dimanfaatkan oleh khalayak dengan atau tanpa imbalan kepada  lembaga penyiaran yang bersangkutan.  
6. Siaran iklan niaga adalah siaran iklan komersial yang disiarkan melalui penyiaran radio atau televisi  dengan tujuan memperkenalkan, memasyarakatkan, dan/atau mempromosikan barang atau jasa kepada  khalayak sasaran untuk mempengaruhi konsumen agar menggunakan produk yang ditawarkan.  
7. Siaran iklan layanan masyarakat adalah siaran iklan nonkomersial yang disiarkan melalui penyiaran radio  atau televisi dengan tujuan memperkenalkan, memasyarakatkan, dan/atau mempromosikan gagasan,  cita-cita, anjuran, dan/atau pesan-pesan lainnya kepada masyarakat untuk mempengaruhi khalayak agar  berbuat dan/atau bertingkah laku sesuai dengan pesan iklan tersebut.  
8. Spektrum frekuensi radio adalah gelombang elektromagnetik yang dipergunakan untuk penyiaran dan  merambat di udara serta ruang angkasa tanpa sarana penghantar buatan, merupakan ranah publik dan  sumber daya alam terbatas.  
9. Lembaga penyiaran adalah penyelenggara penyiaran, baik lembaga penyiaran publik, lembaga penyiaran  swasta, lembaga penyiaran komunitas maupun lembaga penyiaran berlangganan yang dalam  melaksanakan tugas, fungsi, dan tanggung jawabnya berpedoman pada peraturan perundang-undangan  yang berlaku.  
10. Sistem penyiaran nasional adalah tatanan penyelenggaraan penyiaran nasional berdasarkan ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku menuju tercapainya asas, tujuan, fungsi, dan arah  penyiaran nasional sebagai upaya mewujudkan cita-cita nasional sebagaimana tercantum dalam  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
11. Tatanan informasi nasional yang adil, merata, dan seimbang adalah kondisi informasi yang tertib, teratur,  dan harmonis terutama mengenai arus informasi atau pesan dalam penyiaran antara pusat dan daerah,  antarwilayah di Indonesia, serta antara Indonesia dan dunia internasional.  
12. Pemerintah adalah Menteri atau pejabat lainnya yang ditunjuk oleh Presiden atau Gubernur.  
13. Komisi Penyiaran Indonesia adalah lembaga negara yang bersifat independen yang ada di pusat dan di  daerah yang tugas dan wewenangnya diatur dalam Undang-undang ini sebagai wujud peran serta  masyarakat di bidang penyiaran.  
14. Izin penyelenggaraan penyiaran adalah hak yang diberikan oleh negara kepada lembaga penyiaran untuk  menyelenggarakan penyiaran.  
BAB II  
ASAS, TUJUAN, FUNGSI, DAN ARAH  
Pasal 2  
Penyiaran diselenggarakan berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 dengan asas manfaat, adil dan merata, kepastian hukum, keamanan, keberagaman, kemitraan,  etika, kemandirian, kebebasan, dan tanggung jawab.  
Pasal 3  
Penyiaran diselenggarakan dengan tujuan untuk memperkukuh integrasi nasional, terbinanya watak dan jati diri  bangsa yang beriman dan bertakwa, mencerdaskan kehidupan bangsa, memajukan kesejahteraan umum, 
3 / 34  
www.hukumonline.com  
dalam rangka membangun masyarakat yang mandiri, demokratis, adil dan sejahtera, serta menumbuhkan  industri penyiaran Indonesia.  
Pasal 4  
(1) Penyiaran sebagai kegiatan komunikasi massa mempunyai fungsi sebagai media informasi, pendidikan,  hiburan yang sehat, kontrol dan perekat sosial.  
(2) Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), penyiaran juga mempunyai fungsi  ekonomi dan kebudayaan.  
Pasal 5  
Penyiaran diarahkan untuk:  
a. menjunjung tinggi pelaksanaan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
b. menjaga dan meningkatkan moralitas dan nilai-nilai agama serta jati diri bangsa;  c. meningkatkan kualitas sumber daya manusia;  
d. menjaga dan mempererat persatuan dan kesatuan bangsa;  
e. meningkatkan kesadaran ketaatan hukum dan disiplin nasional;  
f. menyalurkan pendapat umum serta mendorong peran aktif masyarakat dalam pembangunan nasional  dan daerah serta melestarikan lingkungan hidup;  
g. mencegah monopoli kepemilikan dan mendukung persaingan yang sehat di bidang penyiaran;  
h. mendorong peningkatan kemampuan perekonomian rakyat, mewujudkan pemerataan, dan memperkuat  daya saing bangsa dalam era globalisasi;  
i. memberikan informasi yang benar, seimbang, dan bertanggung jawab;  
j. memajukan kebudayaan nasional.  
BAB III  
PENYELENGGARAAN PENYIARAN  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 6  
(1) Penyiaran diselenggarakan dalam satu sistem penyiaran nasional.  
(2) Dalam sistem penyiaran nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Negara menguasai spektrum  frekuensi radio yang digunakan untuk penyelenggaraan penyiaran guna sebesar-besarnya kemakmuran  rakyat.  
(3) Dalam sistem penyiaran nasional terdapat lembaga penyiaran dan pola jaringan yang adil dan terpadu  yang dikembangkan dengan membentuk stasiun jaringan dan stasiun lokal. 
4 / 34  
www.hukumonline.com  
(4) Untuk penyelenggaraan penyiaran, dibentuk sebuah komisi penyiaran.  
Bagian Kedua  
Komisi Penyiaran Indonesia  
Pasal 7  
(1) Komisi penyiaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4) disebut Komisi Penyiaran Indonesia,  disingkat KPI.  
(2) KPI sebagai lembaga negara yang bersifat independen mengatur hal-hal mengenai penyiaran.  (3) KPI terdiri atas KPI Pusat dibentuk di tingkat pusat dan KPI Daerah dibentuk di tingkat provinsi.  
(4) Dalam menjalankan fungsi, tugas, wewenang dan kewajibannya, KPI Pusat diawasi oleh Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, dan KPI Daerah diawasi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Provinsi.  
Pasal 8  
(1) KPI sebagai wujud peran serta masyarakat berfungsi mewadahi aspirasi serta mewakili kepentingan  masyarakat akan penyiaran.  
(2) Dalam menjalankan fungsinya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), KPI mempunyai wewenang:  a. menetapkan standar program siaran;  
b. menyusun peraturan dan menetapkan pedoman perilaku penyiaran;  
c. mengawasi pelaksanaan peraturan dan pedoman perilaku penyiaran serta standar program siaran;  
d. memberikan sanksi terhadap pelanggaran peraturan dan pedoman perilaku penyiaran serta standar  program siaran;  
e. melakukan koordinasi dan/atau kerja sama dengan Pemerintah, lembaga penyiaran, dan  masyarakat.  
(3) KPI mempunyai tugas dan kewajiban:  
a. menjamin masyarakat untuk memperoleh informasi yang layak dan benar sesuai dengan hak asasi  manusia;  
b. ikut membantu pengaturan infrastruktur bidang penyiaran;  
c. ikut membangun iklim persaingan yang sehat antarlembaga penyiaran dan industri terkait;  d. memelihara tatanan informasi nasional yang adil, merata, dan seimbang;  
e. menampung, meneliti, dan menindaklanjuti aduan, sanggahan, serta kritik dan apresiasi  masyarakat terhadap penyelenggaraan penyiaran; dan  
f. menyusun perencanaan pengembangan sumber daya manusia yang menjamin profesionalitas di  bidang penyiaran.  
Pasal 9  
(1) Anggota KPI Pusat berjumlah 9 (sembilan) orang dan KPI Daerah berjumlah 7 (tujuh) orang. 
5 / 34  
www.hukumonline.com  
(2) Ketua dan wakil ketua KPI dipilih dari dan oleh anggota.  
(3) Masa jabatan ketua, wakil ketua dan anggota KPI Pusat dan KPI Daerah 3 (tiga) tahun dan dapat dipilih  kembali hanya untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.  
(4) KPI dibantu oleh sebuah sekretariat yang dibiayai oleh negara.  
(5) Dalam melaksanakan tugasnya, KPI dapat dibantu oleh tenaga ahli sesuai dengan kebutuhan.  
(6) Pendanaan KPI Pusat berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan pendanaan KPI  Daerah berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.  
Pasal 10  
(1) Untuk dapat diangkat menjadi anggota KPI harus dipenuhi syarat sebagai berikut:  a. warga negara Republik Indonesia yang bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  b. setia kepada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  c. berpendidikan sarjana atau memiliki kompetensi intelektual yang setara;  
d. sehat jasmani dan rohani;  
e. berwibawa, jujur, adil, dan berkelakuan tidak tercela;  
f. memiliki kepedulian, pengetahuan dan/atau pengalaman dalam bidang penyiaran;  g. tidak terkait langsung atau tidak langsung dengan kepemilikan media massa;  
h. bukan anggota legislatif dan yudikatif;  
i. bukan pejabat pemerintah; dan  
j. non-partisan.  
(2) Anggota KPI Pusat dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan KPI Daerah dipilih oleh  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi atas usul masyarakat melalui uji kepatutan dan kelayakan  secara terbuka.  
(3) Anggota KPI Pusat secara administratif ditetapkan oleh Presiden atas usul Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia dan anggota KPI Daerah secara administratif ditetapkan oleh Gubernur atas usul  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi.  
(4) Anggota KPI berhenti karena:  
a. masa jabatan berakhir;  
b. meninggal dunia;  
c. mengundurkan diri;  
d. dipidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang memperoleh kekuatan hukum tetap; atau  e. tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).  
Pasal 11  
(1) Apabila anggota KPI berhenti dalam masa jabatannya karena alasan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (4) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, yang bersangkutan digantikan oleh anggota  pengganti sampai habis masa jabatannya. 
6 / 34  
www.hukumonline.com  
(2) Penggantian anggota KPI Pusat secara administratif ditetapkan oleh Presiden atas usul Dewan  Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan anggota KPI Daerah secara administratif ditetapkan oleh  Gubernur atas usul Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi.  
(3) Ketentuan mengenai tata cara penggantian anggota KPI sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur  lebih lanjut oleh KPI.  
Pasal 12  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembagian kewenangan dan tugas KPI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8,  pengaturan tata hubungan antara KPI Pusat dan KPI Daerah, serta tata cara penggantian anggota KPI  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ditetapkan dengan Keputusan KPI Pusat.  
Bagian Ketiga  
Jasa Penyiaran  
Pasal 13  
(1) Jasa penyiaran terdiri atas:  
a. jasa penyiaran radio; dan  
b. jasa penyiaran televisi.  
(2) Jasa penyiaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan oleh:  
a. Lembaga Penyiaran Publik;  
b. Lembaga Penyiaran Swasta;  
c. Lembaga Penyiaran Komunitas; dan  
d. Lembaga Penyiaran Berlangganan.  
Bagian Keempat  
Lembaga Penyiaran Publik  
Pasal 14  
(1) Lembaga Penyiaran Publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf a adalah lembaga  penyiaran yang berbentuk badan hukum yang didirikan oleh negara, bersifat independen, netral, tidak  komersial, dan berfungsi memberikan layanan untuk kepentingan masyarakat.  
(2) Lembaga Penyiaran Publik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas Radio Republik Indonesia  dan Televisi Republik Indonesia yang stasiun pusat penyiarannya berada di ibukota Negara Republik  Indonesia.  
(3) Di daerah provinsi, kabupaten, atau kota dapat didirikan Lembaga Penyiaran Publik lokal.  
(4) Dewan pengawas dan dewan direksi Lembaga Penyiaran Publik dibentuk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
(5) Dewan pengawas ditetapkan oleh Presiden bagi Radio Republik Indonesia dan Televisi Republik 
7 / 34  
www.hukumonline.com  
Indonesia atas usul Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia; atau oleh Gubernur, Bupati, atau  Walikota bagi Lembaga Penyiaran Publik lokal atas usul Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, setelah  melalui uji kepatutan dan kelayakan secara terbuka atas masukan dari pemerintah dan/atau masyarakat.  
(6) Jumlah anggota dewan pengawas bagi Radio Republik Indonesia dan Televisi Republik Indonesia  sebanyak 5 (lima) orang dan dewan pengawas bagi Lembaga Penyiaran Publik Lokal sebanyak 3 (tiga)  orang.  
(7) Dewan direksi diangkat dan ditetapkan oleh dewan pengawas.  
(8) Dewan pengawas dan dewan direksi Lembaga Penyiaran Publik mempunyai masa kerja 5 (lima) tahun  dan dapat dipilih kembali hanya untuk 1 (satu) kali masa kerja berikutnya.  
(9) Lembaga Penyiaran Publik di tingkat pusat diawasi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia  dan Lembaga Penyiaran Publik di tingkat daerah diawasi oleh Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai Lembaga Penyiaran Publik disusun oleh KPI bersama Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Sumber pembiayaan Lembaga Penyiaran Publik berasal dari:  
a. iuran penyiaran;  
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;  c. sumbangan masyarakat;  
d. siaran iklan; dan  
e. usaha lain yang sah yang terkait dengan penyelenggaraan penyiaran.  
(2) Setiap akhir tahun anggaran, Lembaga Penyiaran Publik wajib membuat laporan keuangan yang diaudit  oleh akuntan publik dan hasilnya diumumkan melalui media massa.  
Bagian Kelima  
Lembaga Penyiaran Swasta  
Pasal 16  
(1) Lembaga Penyiaran Swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b adalah lembaga  penyiaran yang bersifat komersial berbentuk badan hukum Indonesia, yang bidang usahanya hanya  menyelenggarakan jasa penyiaran radio atau televisi.  
(2) Warga negara asing dilarang menjadi pengurus Lembaga Penyiaran Swasta, kecuali untuk bidang  keuangan dan bidang teknik.  
Pasal 17  
(1) Lembaga Penyiaran Swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1) didirikan dengan modal  awal yang seluruhnya dimiliki oleh warga negara Indonesia dan/atau badan hukum Indonesia.  
(2) Lembaga Penyiaran Swasta dapat melakukan penambahan dan pengembangan dalam rangka  pemenuhan modal yang berasal dari modal asing, yang jumlahnya tidak lebih dari 20% (dua puluh per  seratus) dari seluruh modal dan minimum dimiliki oleh 2 (dua) pemegang saham. 
8 / 34  
www.hukumonline.com  
(3) Lembaga Penyiaran Swasta wajib memberikan kesempatan kepada karyawan untuk memiliki saham  perusahaan dan memberikan bagian laba perusahaan.  
Pasal 18  
(1) Pemusatan kepemilikan dan penguasaan Lembaga Penyiaran Swasta oleh satu orang atau satu badan  hukum, baik di satu wilayah siaran maupun di beberapa wilayah siaran, dibatasi.  
(2) Kepemilikan silang antara Lembaga Penyiaran Swasta yang menyelenggarakan jasa penyiaran radio dan  Lembaga Penyiaran Swasta yang menyelenggarakan jasa penyiaran televisi, antara Lembaga Penyiaran  Swasta dan perusahaan media cetak, serta antara Lembaga Penyiaran Swasta dan lembaga penyiaran  swasta jasa penyiaran lainnya, baik langsung maupun tidak langsung, dibatasi.  
(3) Pengaturan jumlah dan cakupan wilayah siaran lokal, regional, dan nasional, baik untuk jasa penyiaran  radio maupun jasa penyiaran televisi, disusun oleh KPI bersama Pemerintah.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembatasan kepemilikan dan penguasaan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan pembatasan kepemilikan silang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) disusun oleh  KPI bersama Pemerintah.  
Pasal 19  
Sumber pembiayaan Lembaga Penyiaran Swasta diperoleh dari:  
a. siaran iklan; dan/atau  
b. usaha lain yang sah yang terkait dengan penyelenggaraan penyiaran.  
Pasal 20  
Lembaga Penyiaran Swasta jasa penyiaran radio dan jasa penyiaran televisi masing-masing hanya dapat  menyelenggarakan 1 (satu) siaran dengan 1 (satu) saluran siaran pada 1 (satu) cakupan wilayah siaran.  
Bagian Keenam  
Lembaga Penyiaran Komunitas  
Pasal 21  
(1) Lembaga Penyiaran Komunitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf c merupakan  lembaga penyiaran yang berbentuk badan hukum Indonesia, didirikan oleh komunitas tertentu, bersifat  independen, dan tidak komersial, dengan daya pancar rendah, luas jangkauan wilayah terbatas, serta  untuk melayani kepentingan komunitasnya.  
(2) Lembaga Penyiaran Komunitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diselenggarakan:  
a. tidak untuk mencari laba atau keuntungan atau tidak merupakan bagian perusahaan yang mencari  keuntungan semata; dan  
b. untuk mendidik dan memajukan masyarakat dalam mencapai kesejahteraan, dengan  melaksanakan program acara yang meliputi budaya, pendidikan, dan informasi yang  menggambarkan identitas bangsa.  
(3) Lembaga Penyiaran Komunitas merupakan komunitas non-partisan yang keberadaan organisasinya: 
9 / 34  
www.hukumonline.com  
a. tidak mewakili organisasi atau lembaga asing serta bukan komunitas internasional;  b. tidak terkait dengan organisasi terlarang; dan  
c. tidak untuk kepentingan propaganda bagi kelompok atau golongan tertentu.  
Pasal 22  
(1) Lembaga Penyiaran Komunitas didirikan atas biaya yang diperoleh dari kontribusi komunitas tertentu dan  menjadi milik komunitas tersebut.  
(2) Lembaga Penyiaran Komunitas dapat memperoleh sumber pembiayaan dari sumbangan, hibah, sponsor,  dan sumber lain yang sah dan tidak mengikat.  
Pasal 23  
(1) Lembaga Penyiaran Komunitas dilarang menerima bantuan dana awal mendirikan dan dana operasional  dari pihak asing.  
(2) Lembaga Penyiaran Komunitas dilarang melakukan siaran iklan dan/atau siaran komersial lainnya,  kecuali iklan layanan masyarakat.  
Pasal 24  
(1) Lembaga Penyiaran Komunitas wajib membuat kode etik dan tata tertib untuk diketahui oleh komunitas  dan masyarakat lainnya.  
(2) Dalam hal terjadi pengaduan dari komunitas atau masyarakat lain terhadap pelanggaran kode etik  dan/atau tata tertib, Lembaga Penyiaran Komunitas wajib melakukan tindakan sesuai dengan pedoman  dan ketentuan yang berlaku.  
Bagian Ketujuh  
Lembaga Penyiaran Berlangganan  
Pasal 25  
(1) Lembaga Penyiaran Berlangganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf d merupakan  lembaga penyiaran berbentuk badan hukum Indonesia, yang bidang usahanya hanya menyelenggarakan  jasa penyiaran berlangganan dan wajib terlebih dahulu memperoleh izin penyelenggaraan penyiaran  berlangganan.  
(2) Lembaga Penyiaran Berlangganan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memancarluaskan atau  menyalurkan materi siarannya secara khusus kepada pelanggan melalui radio, televisi, multimedia, atau  media informasi lainnya.  
Pasal 26  
(1) Lembaga Penyiaran Berlangganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 terdiri atas:  a. Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui satelit;  
b. Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui kabel; dan 
10 / 34  
www.hukumonline.com  
c. Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui terestrial.  
(2) Dalam menyelenggarakan siarannya, Lembaga Penyiaran Berlangganan harus:  a. melakukan sensor internal terhadap semua isi siaran yang akan disiarkan dan/atau disalurkan;  
b. menyediakan paling sedikit 10% (sepuluh per seratus) dari kapasitas kanal saluran untuk  menyalurkan program dari Lembaga Penyiaran Publik dan Lembaga Penyiaran Swasta; dan  
c. menyediakan 1 (satu) kanal saluran siaran produksi dalam negeri berbanding 10 (sepuluh) siaran  produksi luar negeri paling sedikit 1 (satu) kanal saluran siaran produksi dalam negeri.  
(3) Pembiayaan Lembaga Penyiaran Berlangganan berasal dari:  
a. iuran berlangganan; dan  
b. usaha lain yang sah dan terkait dengan penyelenggaraan penyiaran.  
Pasal 27  
Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui satelit, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf a,  harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
a. memiliki jangkauan siaran yang dapat diterima di wilayah Negara Republik Indonesia;  b. b. memiliki stasiun pengendali siaran yang berlokasi di Indonesia;  
c. memiliki stasiun pemancar ke satelit yang berlokasi di Indonesia;  
d. menggunakan satelit yang mempunyai Landing right di Indonesia; dan  
e. menjamin agar siarannya hanya diterima oleh pelanggan.  
Pasal 28  
Lembaga Penyiaran Berlangganan melalui kabel dan melalui terestrial, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26  ayat (1) huruf b dan huruf c, harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:  
a. memiliki jangkauan siaran yang meliputi satu daerah layanan sesuai dengan izin yang diberikan; dan  b. menjamin agar siarannya hanya diterima oleh pelanggan.  
Pasal 29  
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2), Pasal 17, Pasal 18, Pasal 33 ayat (1) dan  ayat (7), Pasal 34 ayat (4) dan ayat (5) berlaku pula bagi Lembaga Penyiaran Berlangganan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  ayat (1) disusun oleh KPI bersama Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Lembaga Penyiaran Asing  
Pasal 30  
(1) Lembaga penyiaran asing dilarang didirikan di Indonesia. 
11 / 34  
www.hukumonline.com  
(2) Lembaga penyiaran asing dan kantor penyiaran asing yang akan melakukan kegiatan jurnalistik di  Indonesia, baik yang disiarkan secara langsung maupun dalam rekaman, harus memenuhi ketentuan  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman kegiatan peliputan lembaga penyiaran asing disusun oleh KPI  bersama Pemerintah.  
Bagian Kesembilan  
Stasiun Penyiaran dan Wilayah Jangkauan Siaran  
Pasal 31  
(1) Lembaga penyiaran yang menyelenggarakan jasa penyiaran radio atau jasa penyiaran televisi terdiri atas  stasiun penyiaran jaringan dan/atau stasiun penyiaran lokal.  
(2) Lembaga Penyiaran Publik dapat menyelenggarakan siaran dengan sistem stasiun jaringan yang  menjangkau seluruh wilayah negara Republik Indonesia.  
(3) Lembaga Penyiaran Swasta dapat menyelenggarakan siaran melalui sistem stasiun jaringan dengan  jangkauan wilayah terbatas.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan sistem stasiun jaringan disusun oleh KPI bersama  Pemerintah.  
(5) Stasiun penyiaran lokal dapat didirikan di lokasi tertentu dalam wilayah negara Republik Indonesia dengan  wilayah jangkauan siaran terbatas pada lokasi tersebut.  
(6) Mayoritas pemilikan modal awal dan pengelolaan stasiun penyiaran lokal diutamakan kepada masyarakat  di daerah tempat stasiun lokal itu berada.  
Bagian Kesepuluh  
Rencana Dasar Teknik Penyiaran dan Persyaratan Teknis Perangkat Penyiaran  
Pasal 32  
(1) Setiap pendirian dan penyelenggaraan penyiaran wajib memenuhi ketentuan rencana dasar teknik  penyiaran dan persyaratan teknis perangkat penyiaran.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana dasar teknik penyiaran dan persyaratan teknis perangkat  penyiaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disusun lebih lanjut oleh KPI bersama Pemerintah  sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Kesebelas  
Perizinan  
Pasal 33  
(1) Sebelum menyelenggarakan kegiatannya lembaga penyiaran wajib memperoleh izin penyelenggaraan  penyiaran. 
12 / 34  
www.hukumonline.com  
(2) Pemohon izin wajib mencantumkan nama, visi, misi, dan format siaran yang akan diselenggarakan serta  memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan undang-undang ini.  
(3) Pemberian izin penyelenggaraan penyiaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berdasarkan minat,  kepentingan dan kenyamanan publik.  
(4) Izin dan perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran diberikan oleh negara setelah memperoleh:  a. masukan dan hasil evaluasi dengar pendapat antara pemohon dan KPI;  
b. rekomendasi kelayakan penyelenggaraan penyiaran dari KPI;  
c. hasil kesepakatan dalam forum rapat bersama yang diadakan khusus untuk perizinan antara KPI  dan Pemerintah; dan  
d. izin alokasi dan penggunaan spektrum frekuensi radio oleh Pemerintah atas usul KPI.  
(5) Atas dasar hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) huruf c, secara administratif izin  penyelenggaraan penyiaran diberikan oleh Negara melalui KPI.  
(6) Izin penyelenggaraan dan perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran wajib diterbitkan paling lambat  30 (tiga puluh) hari kerja setelah ada kesepakatan dari forum rapat bersama sebagaimana dimaksud  dalam ayat (4) huruf c.  
(7) Lembaga penyiaran wajib membayar izin penyelenggaraan penyiaran melalui kas negara.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan persyaratan perizinan penyelenggaraan penyiaran disusun  oleh KPI bersama Pemerintah.  
Pasal 34  
(1) Izin penyelenggaraan penyiaran diberikan sebagai berikut:  
a. izin penyelenggaraan penyiaran radio diberikan untuk jangka waktu 5 (lima) tahun;  b. izin penyelenggaraan penyiaran televisi diberikan untuk jangka waktu 10 (sepuluh) tahun.  (2) Izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan huruf b masing-masing dapat diperpanjang.  
(3) Sebelum memperoleh izin tetap penyelenggaraan penyiaran, lembaga penyiaran radio wajib melalui masa  uji coba siaran paling lama 6 (enam) bulan dan untuk lembaga penyiaran televisi wajib melalui masa uji  coba siaran paling lama 1 (satu) tahun.  
(4) Izin penyelenggaraan penyiaran dilarang dipindahtangankan kepada pihak lain.  (5) Izin penyelenggaraan penyiaran dicabut karena:  
a. tidak lulus masa uji coba siaran yang telah ditetapkan;  
b. melanggar penggunaan spektrum frekuensi radio dan/atau wilayah jangkauan siaran yang  ditetapkan;  
c. tidak melakukan kegiatan siaran lebih dari 3 (tiga) bulan tanpa pemberitahuan kepada KPI;  d. dipindahtangankan kepada pihak lain;  
e. melanggar ketentuan rencana dasar teknik penyiaran dan persyaratan teknis perangkat penyiaran;  atau  
f. melanggar ketentuan mengenai standar program siaran setelah adanya putusan pengadilan yang  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(6) Izin penyelenggaraan penyiaran dinyatakan berakhir karena habis masa izin dan tidak diperpanjang 
13 / 34  
www.hukumonline.com  
kembali.  
BAB IV  
PELAKSANAAN SIARAN  
Bagian Pertama  
Isi Siaran  
Pasal 35  
Isi siaran harus sesuai dengan asas, tujuan, fungsi, dan arah siaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pasal 3, Pasal 4, dan Pasal 5.  
Pasal 36  
(1) Isi siaran wajib mengandung informasi, pendidikan, hiburan, dan manfaat untuk pembentukan  intelektualitas, watak, moral, kemajuan, kekuatan bangsa, menjaga persatuan dan kesatuan, serta  mengamalkan nilai-nilai agama dan budaya Indonesia.  
(2) Isi siaran dari jasa penyiaran televisi, yang diselenggarakan oleh Lembaga Penyiaran Swasta dan  Lembaga Penyiaran Publik, wajib memuat sekurang-kurangnya 60% (enam puluh per seratus) mata  acara yang berasal dari dalam negeri.  
(3) Isi siaran wajib memberikan perlindungan dan pemberdayaan kepada khalayak khusus, yaitu anak-anak  dan remaja, dengan menyiarkan mata acara pada waktu yang tepat, dan lembaga penyiaran wajib  mencantumkan dan/atau menyebutkan klasifikasi khalayak sesuai dengan isi siaran.  
(4) Isi siaran wajib dijaga netralitasnya dan tidak boleh mengutamakan kepentingan golongan tertentu.  (5) Isi siaran dilarang:  
a. bersifat fitnah, menghasut, menyesatkan dan/atau bohong;  
b. menonjolkan unsur kekerasan, cabul, perjudian, penyalahgunaan narkotika dan obat terlarang; atau  c. mempertentangkan suku, agama, ras, dan antar golongan.  
(6) Isi siaran dilarang memperolokkan, merendahkan, melecehkan dan/atau mengabaikan nilai-nilai agama,  martabat manusia Indonesia, atau merusak hubungan internasional.  
Bagian Kedua  
Bahasa Siaran  
Pasal 37  
Bahasa pengantar utama dalam penyelenggaraan program siaran harus Bahasa Indonesia yang baik dan benar.  Pasal 38 
14 / 34  
www.hukumonline.com  
(1) Bahasa daerah dapat digunakan sebagai bahasa pengantar dalam penyelenggaraan program siaran  muatan lokal dan, apabila diperlukan, untuk mendukung mata acara tertentu.  
(2) Bahasa asing hanya dapat digunakan sebagai bahasa pengantar sesuai dengan keperluan suatu mata  acara siaran.  
Pasal 39  
(1) Mata acara siaran berbahasa asing dapat disiarkan dalam bahasa aslinya dan khusus untuk jasa  penyiaran televisi harus diberi teks Bahasa Indonesia atau secara selektif disulihsuarakan ke dalam  Bahasa Indonesia sesuai dengan keperluan mata acara tertentu.  
(2) Sulih suara bahasa asing ke dalam Bahasa Indonesia dibatasi paling banyak 30% (tiga puluh per seratus)  dari jumlah mata acara berbahasa asing yang disiarkan.  
(3) Bahasa isyarat dapat digunakan dalam mata acara tertentu untuk khalayak tunarungu.  
Bagian Ketiga  
Relai dan Siaran Bersama  
Pasal 40  
(1) Lembaga penyiaran dapat melakukan relai siaran lembaga penyiaran lain, baik lembaga penyiaran dalam  negeri maupun dari lembaga penyiaran luar negeri.  
(2) Relai siaran yang digunakan sebagai acara tetap, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar  negeri, dibatasi.  
(3) Khusus untuk relai siaran acara tetap yang berasal dari lembaga penyiaran luar negeri, durasi, jenis dan  jumlah mata acaranya dibatasi.  
(4) Lembaga penyiaran dapat melakukan relai siaran lembaga penyiaran lain secara tidak tetap atas mata  acara tertentu yang bersifat nasional, internasional, dan/atau mata acara pilihan.  
Pasal 41  
Antarlembaga penyiaran dapat bekerja sama melakukan siaran bersama sepanjang siaran dimaksud tidak  mengarah pada monopoli informasi dan monopoli pembentukan opini.  
Bagian Keempat  
Kegiatan Jurnalistik  
Pasal 42  
Wartawan penyiaran dalam melaksanakan kegiatan jurnalistik media elektronik tunduk kepada Kode Etik  Jurnalistik dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
Bagian Kelima 
15 / 34  
www.hukumonline.com  
Hak Siar  
Pasal 43  
(1) Setiap mata acara yang disiarkan wajib memiliki hak siar.  
(2) Dalam menayangkan acara siaran, lembaga penyiaran wajib mencantumkan hak siar.  
(3) Kepemilikan hak siar sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus disebutkan secara jelas dalam mata  acara.  
(4) Hak siar dari setiap mata acara siaran dilindungi berdasarkan peraturan perundang-undangan yang  berlaku.  
Bagian Keenam  
Ralat Siaran  
Pasal 44  
(1) Lembaga penyiaran wajib melakukan ralat apabila isi siaran dan/atau berita diketahui terdapat kekeliruan  dan/atau kesalahan, atau terjadi sanggahan atas isi siaran dan/atau berita.  
(2) Ralat atau pembetulan dilakukan dalam jangka waktu kurang dari 24 (dua puluh empat) jam berikutnya,  dan apabila tidak memungkinkan untuk dilakukan, ralat dapat dilakukan pada kesempatan pertama serta  mendapat perlakuan utama.  
(3) Ralat atau pembetulan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak membebaskan tanggung jawab atau  tuntutan hukum yang diajukan oleh pihak yang merasa dirugikan.  
Bagian Ketujuh  
Arsip Siaran  
Pasal 45  
(1) Lembaga Penyiaran wajib menyimpan bahan siaran, termasuk rekaman audio, rekaman video, foto, dan  dokumen, sekurang-kurangnya untuk jangka waktu 1 (satu) tahun setelah disiarkan.  
(2) Bahan siaran yang memiliki nilai sejarah, nilai informasi, atau nilai penyiaran yang tinggi, wajib diserahkan  kepada lembaga yang ditunjuk untuk menjaga kelestariannya sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berlaku.  
Bagian Kedelapan  
Siaran Iklan  
Pasal 46  
(1) Siaran iklan terdiri atas siaran iklan niaga dan siaran iklan layanan masyarakat.  (2) Siaran iklan wajib menaati asas, tujuan, fungsi, dan arah penyiaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
16 / 34  
www.hukumonline.com  
2, Pasal 3, Pasal 4, dan Pasal 5.  
(3) Siaran iklan niaga dilarang melakukan:  
a. promosi yang dihubungkan dengan ajaran suatu agama, ideologi, pribadi dan/atau kelompok, yang  menyinggung perasaan dan/atau merendahkan martabat agama lain, ideologi lain, pribadi lain, atau  kelompok lain;  
b. promosi minuman keras atau sejenisnya dan bahan atau zat adiktif;  
c. promosi rokok yang memperagakan wujud rokok;  
d. hal-hal yang bertentangan dengan kesusilaan masyarakat dan nilai-nilai agama; dan/atau  e. eksploitasi anak di bawah umur 18 (delapan belas) tahun.  
(4) Materi siaran iklan yang disiarkan melalui lembaga penyiaran wajib memenuhi persyaratan yang  dikeluarkan oleh KPI.  
(5) Siaran iklan niaga yang disiarkan menjadi tanggung jawab lembaga penyiaran.  
(6) Siaran iklan niaga yang disiarkan pada mata acara siaran untuk anak-anak wajib mengikuti standar siaran  untuk anak-anak.  
(7) Lembaga Penyiaran wajib menyediakan waktu untuk siaran iklan layanan masyarakat.  
(8) Waktu siaran iklan niaga untuk Lembaga Penyiaran Swasta paling banyak 20% (dua puluh per seratus),  sedangkan untuk Lembaga Penyiaran Publik paling banyak 15% (lima belas per seratus) dari seluruh  waktu siaran.  
(9) Waktu siaran iklan layanan masyarakat untuk Lembaga Penyiaran Swasta paling sedikit 10% (sepuluh per  seratus) dari siaran iklan niaga, sedangkan untuk Lembaga Penyiaran Publik paling sedikit 30% (tiga  puluh per seratus) dari siaran iklannya.  
(10) Waktu siaran lembaga penyiaran dilarang dibeli oleh siapa pun untuk kepentingan apa pun, kecuali untuk  siaran iklan.  
(11) Materi siaran iklan wajib menggunakan sumber daya dalam negeri.  
Bagian Kesembilan  
Sensor Isi Siaran  
Pasal 47  
Isi siaran dalam bentuk film dan/atau iklan wajib memperoleh tanda lulus sensor dari lembaga yang berwenang.  
BAB V  
PEDOMAN PERILAKU PENYIARAN  
Pasal 48  
(1) Pedoman perilaku penyiaran bagi penyelenggaraan siaran ditetapkan oleh KPI.  (2) Pedoman perilaku penyiaran sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disusun dan bersumber pada:  a. nilai-nilai agama, moral dan peraturan perundang-undangan yang berlaku; dan 
17 / 34  
www.hukumonline.com  
b. norma-norma lain yang berlaku dan diterima oleh masyarakat umum dan lembaga penyiaran.  
(3) KPI wajib menerbitkan dan menyosialisasikan pedoman perilaku penyiaran kepada Lembaga Penyiaran  dan masyarakat umum.  
(4) Pedoman perilaku penyiaran menentukan standar isi siaran yang sekurang-kurangnya berkaitan dengan:  a. rasa hormat terhadap pandangan keagamaan;  
b. rasa hormat terhadap hal pribadi;  
c. kesopanan dan kesusilaan;  
d. pembatasan adegan seks, kekerasan, dan sadisme;  
e. perlindungan terhadap anak-anak, remaja, dan perempuan;  
f. penggolongan program dilakukan menurut usia khalayak;  
g. penyiaran program dalam bahasa asing;  
h. ketepatan dan kenetralan program berita;  
i. siaran langsung; dan  
j. siaran iklan.  
(5) KPI memfasilitasi pembentukan kode etik penyiaran.  
Pasal 49  
KPI secara berkala menilai pedoman perilaku penyiaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (3) sesuai  dengan perubahan peraturan perundang-undangan dan perkembangan norma-norma yang berlaku dalam  masyarakat.  
Pasal 50  
(1) KPI wajib mengawasi pelaksanaan pedoman perilaku penyiaran.  
(2) KPI wajib menerima aduan dari setiap orang atau kelompok yang mengetahui adanya pelanggaran  terhadap pedoman perilaku penyiaran.  
(3) KPI wajib menindaklanjuti aduan resmi mengenai hal-hal yang bersifat mendasar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 ayat (3) huruf e.  
(4) KPI wajib meneruskan aduan kepada lembaga penyiaran yang bersangkutan dan memberikan  kesempatan hak jawab.  
(5) KPI wajib menyampaikan secara tertulis hasil evaluasi dan penilaian kepada pihak yang mengajukan  aduan dan Lembaga Penyiaran yang terkait.  
Pasal 51  
(1) KPI dapat mewajibkan Lembaga Penyiaran untuk menyiarkan dan/atau menerbitkan pernyataan yang  berkaitan dengan aduan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (2) apabila terbukti benar.  
(2) Semua Lembaga Penyiaran wajib menaati keputusan yang dikeluarkan oleh KPI yang berdasarkan  pedoman perilaku penyiaran. 
18 / 34  
www.hukumonline.com  
BAB VI  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 52  
(1) Setiap warga negara Indonesia memiliki hak, kewajiban, dan tanggung jawab dalam berperan serta  mengembangkan penyelenggaraan penyiaran nasional.  
(2) Organisasi nirlaba, lembaga swadaya masyarakat, perguruan tinggi, dan kalangan pendidikan, dapat  mengembangkan kegiatan literasi dan/atau pemantauan Lembaga Penyiaran.  
(3) Masyarakat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat mengajukan keberatan terhadap program  dan/atau isi siaran yang merugikan.  
BAB VII  
PERTANGGUNGJAWABAN  
Pasal 53  
(1) KPI Pusat dalam menjalankan fungsi, wewenang, tugas, dan kewajibannya bertanggung jawab kepada  Presiden dan menyampaikan laporan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.  
(2) KPI Daerah dalam menjalankan fungsi, wewenang, tugas, dan kewajibannya bertanggung jawab kepada  Gubernur dan menyampaikan laporan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi.  
Pasal 54  
Pimpinan badan hukum lembaga penyiaran bertanggung jawab secara umum atas penyelenggaraan penyiaran  dan wajib menunjuk penanggung jawab atas tiap-tiap program yang dilaksanakan.  
BAB VIII  
SANKSI ADMINISTRATIF  
Pasal 55  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (2), Pasal 20, Pasal  23, Pasal 24, Pasal 26 ayat (2), Pasal 27, Pasal 28, Pasal 33 ayat (7), Pasal 34 ayat (5) huruf a, huruf c,  huruf d, dan huruf f, Pasal 36 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4), Pasal 39 ayat (1), Pasal 43 ayat (2), Pasal  44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 46 ayat (6), ayat (7), ayat (8), ayat (9), dan ayat (11), dikenai sanksi  administratif.  
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat berupa:  
a. teguran tertulis;  
b. penghentian sementara mata acara yang bermasalah setelah melalui tahap tertentu;  c. pembatasan durasi dan waktu siaran;  
d. denda administratif; 
19 / 34  
www.hukumonline.com  
e. pembekuan kegiatan siaran untuk waktu tertentu;  
f. tidak diberi perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran;  
g. pencabutan izin penyelenggaraan penyiaran.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan pemberian sanksi administratif sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) dan ayat (2) disusun oleh KPI bersama Pemerintah.  
BAB IX  
PENYIDIKAN  
Pasal 56  
(1) Penyidikan terhadap tindak pidana yang diatur dalam Undang-undang ini dilakukan sesuai dengan Kitab  Undang-undang Hukum Acara Pidana.  
(2) Khusus bagi tindak pidana yang terkait dengan pelanggaran ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 34 ayat (5) huruf b dan huruf e, penyidikan dilakukan oleh Pejabat Pegawai Negeri Sipil sesuai  dengan ketentuan Undang-undang yang berlaku.  
BAB X  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 57  
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah) untuk penyiaran radio dan dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun  dan/atau denda paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) untuk penyiaran televisi, setiap  orang yang:  
a. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3);  
b. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2);  
c. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1);  
d. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (5);  
e. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (6).  
Pasal 58  
Dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp500.000.000,00  (lima ratus juta rupiah) untuk penyiaran radio dan dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun  dan/atau denda paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) untuk penyiaran televisi, setiap orang  yang:  
a. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1);  
b. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (1);  
c. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (4); 
20 / 34  
www.hukumonline.com  
d. melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (3).  
Pasal 59  
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (10) dipidana dengan  pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk penyiaran radio dan paling banyak  Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) untuk penyiaran televisi.  
BAB XI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 60  
(1) Dengan berlakunya Undang-undang ini, segala peraturan pelaksanaan di bidang penyiaran yang ada  tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diganti dengan yang baru.  
(2) Lembaga Penyiaran yang sudah ada sebelum diundangkannya Undang-undang ini tetap dapat  menjalankan fungsinya dan wajib menyesuaikan dengan ketentuan Undang-undang ini paling lama 2  (dua) tahun untuk jasa penyiaran radio dan paling lama 3 (tiga) tahun untuk jasa penyiaran televisi sejak  diundangkannya Undang-undang ini.  
(3) Lembaga Penyiaran yang sudah mempunyai stasiun relai, sebelum diundangkannya Undang-undang ini  dan setelah berakhirnya masa penyesuaian, masih dapat menyelenggarakan penyiaran melalui stasiun  relainya, sampai dengan berdirinya stasiun lokal yang berjaringan dengan Lembaga Penyiaran tersebut  dalam batas waktu paling lama 2 (dua) tahun, kecuali ada alasan khusus yang ditetapkan oleh KPI  bersama Pemerintah.  
BAB XII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 61  
(1) KPI harus sudah dibentuk selambat-lambatnya 1 (satu) tahun setelah diundangkannya Undang-undang  ini.  
(2) Untuk pertama kalinya pengusulan anggota KPI diajukan oleh Pemerintah atas usulan masyarakat  kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.  
Pasal 62  
(1) Ketentuan-ketentuan yang disusun oleh KPI bersama Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  14 ayat (10), Pasal 18 ayat (3) dan ayat (4), Pasal 29 ayat (2), Pasal 30 ayat (3), Pasal 31 ayat (4), Pasal  32 ayat (2), Pasal 33 ayat (8), Pasal 55 ayat (3), dan Pasal 60 ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus ditetapkan paling lambat 60 (enam  puluh) hari setelah selesai disusun oleh KPI bersama Pemerintah. 
21 / 34  
www.hukumonline.com  
Pasal 63  
Dengan berlakunya undang-undang ini, maka Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1997 tentang Penyiaran  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3701)  dinyatakan tidak berlaku lagi.  
Pasal 64  
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Desember 2002  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 28 Desember 2002  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 139 
22 / 34  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2002  
TENTANG  
PENYIARAN  
I. UMUM  
Bahwa kemerdekaan menyatakan pendapat, menyampaikan, dan memperoleh informasi, bersumber dari  kedaulatan rakyat dan merupakan hak asasi manusia dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan  bernegara yang demokratis. Dengan demikian, kemerdekaan atau kebebasan dalam penyiaran harus  dijamin oleh negara. Dalam kaitan ini Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  mengakui, menjamin dan melindungi hal tersebut. Namun, sesuai dengan cita-cita Proklamasi  Kemerdekaan Indonesia, maka kemerdekaan tersebut harus bermanfaat bagi upaya bangsa Indonesia  dalam menjaga integrasi nasional, menegakkan nilai-nilai agama, kebenaran, keadilan, moral, dan tata  susila, serta memajukan kesejahteraan umum, dan mencerdaskan kehidupan bangsa. Dalam hal ini  kebebasan harus dilaksanakan secara bertanggung jawab, selaras dan seimbang antara kebebasan dan  kesetaraan menggunakan hak berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945.  
Perkembangan teknologi komunikasi dan informasi telah melahirkan masyarakat informasi yang makin  besar tuntutannya akan hak untuk mengetahui dan hak untuk mendapatkan informasi. Informasi telah  menjadi kebutuhan pokok bagi masyarakat dan telah menjadi komoditas penting dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
Perkembangan teknologi komunikasi dan informasi tersebut telah membawa implikasi terhadap dunia  penyiaran, termasuk penyiaran di Indonesia. Penyiaran sebagai penyalur informasi dan pembentuk  pendapat umum, perannya makin sangat strategis, terutama dalam mengembangkan alam demokrasi di  negara kita. Penyiaran telah menjadi salah satu sarana berkomunikasi bagi masyarakat, lembaga  penyiaran, dunia bisnis, dan pemerintah. Perkembangan tersebut telah menyebabkan landasan hukum  pengaturan penyiaran yang ada selama ini menjadi tidak memadai.  
Peran serta masyarakat dalam menyelenggarakan sebagian tugas-tugas umum pemerintahan, khususnya  di bidang penyelenggaraan penyiaran, tidaklah terlepas dari kaidah-kaidah umum penyelenggaraan  telekomunikasi yang berlaku secara universal.  
Atas dasar hal tersebut perlu dilakukan pengaturan kembali mengenai penyiaran.  
Undang-undang ini disusun berdasarkan pokok-pokok pikiran sebagai berikut:  
1. penyiaran harus mampu menjamin dan melindungi kebebasan berekspresi atau mengeluarkan  pikiran secara lisan dan tertulis, termasuk menjamin kebebasan berkreasi dengan bertumpu pada  asas keadilan, demokrasi, dan supremasi hukum;  
2. penyiaran harus mencerminkan keadilan dan demokrasi dengan menyeimbangkan antara hak dan  kewajiban masyarakat ataupun pemerintah, termasuk hak asasi setiap individu/orang dengan  menghormati dan tidak mengganggu hak individu/orang lain;  
3. memperhatikan seluruh aspek kehidupan berbangsa dan bernegara, juga harus  mempertimbangkan penyiaran sebagai lembaga ekonomi yang penting dan strategis, baik dalam  skala nasional maupun internasional;  
4. mengantisipasi perkembangan teknologi komunikasi dan informasi, khususnya di bidang penyiaran,  seperti teknologi digital, kompresi, komputerisasi, televisi kabel, satelit, internet, dan bentuk-bentuk 
23 / 34  
www.hukumonline.com  
khusus lain dalam penyelenggaraan siaran;  
5. lebih memberdayakan masyarakat untuk melakukan kontrol sosial dan berpartisipasi dalam  memajukan penyiaran nasional; untuk itu, dibentuk Komisi Penyiaran Indonesia yang menampung  aspirasi masyarakat dan mewakili kepentingan publik akan penyiaran;  
6. penyiaran mempunyai kaitan erat dengan spektrum frekuensi radio dan orbit satelit geostasioner  yang merupakan sumber daya alam yang terbatas sehingga pemanfaatannya perlu diatur secara  efektif dan efisien;  
7. pengembangan penyiaran diarahkan pada terciptanya siaran yang berkualitas, bermartabat,  mampu menyerap, dan merefleksikan aspirasi masyarakat yang beraneka ragam, untuk  meningkatkan daya tangkal masyarakat terhadap pengaruh buruk nilai budaya asing.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pola jaringan yang adil dan terpadu adalah pencerminan adanya keseimbangan  informasi antardaerah serta antara daerah dan pusat.  
Ayat (4) 
24 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan diawasi adalah pelaksanaan tugas KPI dipantau dan dikontrol agar sesuai  dengan ketentuan undang-undang ini.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Pedoman perilaku penyiaran tersebut diusulkan oleh asosiasi/ masyarakat penyiaran kepada KPI.  Huruf c  
Yang dimaksud dengan mengawasi pelaksanaan peraturan adalah mengawasi pelaksanaan  ketentuan-ketentuan yang dibuat oleh KPI.  
Huruf d  
Sanksi yang dapat dikenakan terhadap pelanggaran peraturan dan pedoman perilaku penyiaran  dan standar program siaran.  
Huruf e  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 9  
Cukup jelas  
Pasal 10 
25 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud memberikan kesempatan kepemilikan saham adalah pada saat-saat penjualan saham  kepada publik.  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas 
26 / 34  
www.hukumonline.com  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan komunitasnya adalah komunitas yang berada dalam wilayah jangkauan daya  pancar stasiun komunitas yang diizinkan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan kode etik adalah pedoman perilaku penyelenggaraan penyiaran komunitas.  Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 25  
Cukup jelas  
Pasal 26  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Cukup jelas 
27 / 34  
www.hukumonline.com  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Yang dimaksud dengan diutamakan ialah diberikan prioritas kepada masyarakat di daerah itu atau yang  berasal dari daerah itu. Mayoritas pemilikan modal awal dan pengelolaan stasiun hanya dapat diberikan  kepada pihak dari luar daerah apabila masyarakat setempat tidak ada yang berminat.  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3) 
28 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan izin penyelenggaraan penyiaran dipindahtangankan kepada pihak lain, misalnya  izin penyelenggaraan penyiaran yang diberikan kepada badan hukum tertentu, dijual, atau dialihkan  kepada badan hukum lain atau perseorangan lain.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Mata acara siaran yang berasal dari luar negeri diutamakan berkaitan dengan agama, pendidikan, ilmu  pengetahuan dan teknologi, budaya, olahraga, serta hiburan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Cukup jelas  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Ayat (1) 
29 / 34  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan harus diberi teks bahasa Indonesia, hanya berlaku bagi jasa penyiaran televisi.  Ayat (2)  
Pengaturan tentang film yang boleh disiarkan melalui media televisi disesuaikan dengan ketentuan  undang-undang yang berlaku tentang perfilman.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dalam ayat ini, hanya berlaku bagi jasa penyiaran televisi.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan pembatasan jenis siaran acara tetap adalah acara siaran warta berita, siaran  musik yang penampilan tidak pantas, dan acara siaran olahraga yang memperagakan adegan sadis.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan hak siar adalah hak yang dimiliki lembaga penyiaran untuk menyiarkan program  atau acara tertentu yang diperoleh secara sah dari pemilik hak cipta atau penciptanya.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 44 
30 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas  
Huruf b  
Cukup jelas  
Huruf c  
Cukup jelas  
Huruf d  
Cukup jelas  
Huruf e  
Perlakuan eksploitasi, misalnya tindakan atau perbuatan memperalat, memanfaatkan, atau  memeras anak untuk memperoleh keuntungan pribadi, keluarga, atau golongan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Ayat (10) 
31 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Ayat (11)  
Yang dimaksud dengan sumber daya dalam negeri adalah pemeran dan latar belakang produk iklan,  bersumber dari dalam negeri.  
Pasal 47  
Tanda lulus sensor yang dimaksud dalam Pasal ini, hanya berlaku bagi jasa penyiaran televisi.  
Pasal 48  
Cukup jelas  
Pasal 49  
Cukup jelas  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan hak jawab pada ayat ini sudah termasuk di dalamnya hak koreksi dan hak  pembetulan atas kesalahan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 51  
Cukup jelas  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pemantauan Lembaga Penyiaran adalah melakukan pengamatan terhadap  penyelenggaraan siaran yang dilakukan oleh lembaga-lembaga penyiaran. 
32 / 34  
www.hukumonline.com  
Yang dimaksud dengan kegiatan literasi adalah kegiatan pembelajaran untuk meningkatkan sikap kritis  masyarakat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan pertanggungjawaban kepada Presiden mengenai pelaksanaan fungsi, wewenang,  tugas, dan kewajiban disampaikan secara berkala sesuai dengan peraturan yang berlaku dengan titik  berat pada aspek administrasi dan keuangan; laporan disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia meliputi pelaksanaan fungsi, wewenang, tugas, dan kewajiban KPI.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pertanggungjawaban kepada Gubernur mengenai pelaksanaan fungsi,  wewenang, tugas, dan kewajiban disampaikan secara berkala sesuai dengan peraturan yang berlaku  dengan titik berat pada aspek administrasi dan keuangan; laporan disampaikan kepada Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah provinsi meliputi pelaksanaan fungsi, wewenang, tugas, dan kewajiban KPI  Daerah.  
Pasal 54  
Cukup jelas  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60 
33 / 34  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4252 
34 / 34