www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 42 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1983 TENTANG PAJAK  PERTAMBAHAN NILAI BARANG DAN JASA DAN PAJAK PENJUALAN ATAS BARANG MEWAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka lebih meningkatkan kepastian hukum dan keadilan, menciptakan sistem perpajakan  yang lebih sederhana, serta mengamankan penerimaan negara agar pembangunan nasional dapat  dilaksanakan secara mandiri perlu dilakukan perubahan terhadap Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983  tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000 tentang  Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang  dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah;  
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Undang Undang tentang Perubahan Ketiga atas Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak  Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah.  
Mengingat:  
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 23A Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 16 Tahun  2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2008 tentang  Perubahan Keempat atas Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara  Perpajakan Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 62,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4999);  
3. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak  Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 8  Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3986);  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
1 / 15  
www.hukumonline.com  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1983  TENTANG PAJAK PERTAMBAHAN NILAI BARANG DAN JASA DAN PAJAK PENJUALAN ATAS BARANG  MEWAH.  
Pasal I  
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan  Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264) yang telah beberapa kali diubah dengan  Undang-Undang:  
a. Nomor 11 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1994 Nomor 61, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3568);  
b. Nomor 18 Tahun 2000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 128, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3986),  
diubah sebagai berikut:  
1. Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Daerah Pabean adalah wilayah Republik Indonesia yang meliputi wilayah darat, perairan, dan  ruang udara di atasnya, serta tempat-tempat tertentu di Zona Ekonomi Eksklusif dan landas  kontinen yang di dalamnya berlaku Undang-Undang yang mengatur mengenai kepabeanan.  
2. Barang adalah barang berwujud, yang menurut sifat atau hukumnya dapat berupa barang bergerak  atau barang tidak bergerak, dan barang tidak berwujud.  
3. Barang Kena Pajak adalah barang yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang ini.  4. Penyerahan Barang Kena Pajak adalah setiap kegiatan penyerahan Barang Kena Pajak.  
5. Jasa adalah setiap kegiatan pelayanan yang berdasarkan suatu perikatan atau perbuatan hukum  yang menyebabkan suatu barang, fasilitas, kemudahan, atau hak tersedia untuk dipakai, termasuk  jasa yang dilakukan untuk menghasilkan barang karena pesanan atau permintaan dengan bahan  dan atas petunjuk dari pemesan.  
6. Jasa Kena Pajak adalah jasa yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang ini.  7. Penyerahan Jasa Kena Pajak adalah setiap kegiatan pemberian Jasa Kena Pajak.  
8. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean adalah setiap kegiatan pemanfaatan Jasa  Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean.  
9. Impor adalah setiap kegiatan memasukkan barang dari luar Daerah Pabean ke dalam Daerah  Pabean. 
2 / 15  
www.hukumonline.com  
10. Pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean adalah setiap kegiatan  pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah  Pabean.  
11. Ekspor Barang Kena Pajak Berwujud adalah setiap kegiatan mengeluarkan Barang Kena Pajak  Berwujud dari dalam Daerah Pabean ke luar Daerah Pabean.  
12. Perdagangan adalah kegiatan usaha membeli dan menjual, termasuk kegiatan tukar-menukar  barang, tanpa mengubah bentuk dan/atau sifatnya.  
13. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang merupakan kesatuan baik yang melakukan  usaha maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi perseroan terbatas, perseroan  komanditer, perseroan lainnya, badan usaha milik negara atau badan usaha milik daerah dengan  nama dan dalam bentuk apapun, firma, kongsi, koperasi, dana pensiun, persekutuan, perkumpulan,  yayasan, organisasi massa, organisasi sosial politik, atau organisasi lainnya, lembaga dan bentuk  badan lainnya termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha tetap.  
14. Pengusaha adalah orang pribadi atau badan dalam bentuk apa pun yang dalam kegiatan usaha  atau pekerjaannya menghasilkan barang, mengimpor barang, mengekspor barang, melakukan  usaha perdagangan, memanfaatkan barang tidak berwujud dari luar Daerah Pabean, melakukan  usaha jasa termasuk mengekspor jasa, atau memanfaatkan jasa dari luar Daerah Pabean.  
15. Pengusaha Kena Pajak adalah pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak  dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang ini.  
16. Menghasilkan adalah kegiatan mengolah melalui proses mengubah bentuk dan/atau sifat suatu  barang dari bentuk aslinya menjadi barang baru atau mempunyai daya guna baru atau kegiatan  mengolah sumber daya alam, termasuk menyuruh orang pribadi atau badan lain melakukan  kegiatan tersebut.  
17. Dasar Pengenaan Pajak adalah jumlah Harga Jual, Penggantian, Nilai Impor, Nilai Ekspor, atau  nilai lain yang dipakai sebagai dasar untuk menghitung pajak yang terutang.  
18. Harga Jual adalah nilai berupa uang, termasuk semua biaya yang diminta atau seharusnya diminta  oleh penjual karena penyerahan Barang Kena Pajak, tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai yang  dipungut menurut Undang-Undang ini dan potongan harga yang dicantumkan dalam Faktur Pajak.  
19. Penggantian adalah nilai berupa uang, termasuk semua biaya yang diminta atau seharusnya  diminta oleh pengusaha karena penyerahan Jasa Kena Pajak, ekspor Jasa Kena Pajak, atau  ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud, tetapi tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai yang  dipungut menurut Undang-Undang ini dan potongan harga yang dicantumkan dalam Faktur Pajak  atau nilai berupa uang yang dibayar atau seharusnya dibayar oleh Penerima Jasa karena  pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan/atau oleh penerima manfaat Barang Kena Pajak Tidak  Berwujud karena pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di  dalam Daerah Pabean.  
20. Nilai Impor adalah nilai berupa uang yang menjadi dasar penghitungan bea masuk ditambah  pungutan berdasarkan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai  kepabeanan dan cukai untuk impor Barang Kena Pajak, tidak termasuk Pajak Pertambahan Nilai  dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang dipungut menurut Undang-Undang ini.  
21. Pembeli adalah orang pribadi atau badan yang menerima atau seharusnya menerima penyerahan  Barang Kena Pajak dan yang membayar atau seharusnya membayar harga Barang Kena Pajak  tersebut.  
22. Penerima Jasa adalah orang pribadi atau badan yang menerima atau seharusnya menerima  penyerahan Jasa Kena Pajak dan yang membayar atau seharusnya membayar Penggantian atas  Jasa Kena Pajak tersebut. 
3 / 15  
www.hukumonline.com  
23. Faktur Pajak adalah bukti pungutan pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak yang  melakukan penyerahan Barang Kena Pajak atau penyerahan Jasa Kena Pajak.  
24. Pajak Masukan adalah Pajak Pertambahan Nilai yang seharusnya sudah dibayar oleh Pengusaha  Kena Pajak karena perolehan Barang Kena Pajak dan/atau perolehan Jasa Kena Pajak dan/atau  pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean dan/atau pemanfaatan  Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean dan/atau impor Barang Kena Pajak.  
25. Pajak Keluaran adalah Pajak Pertambahan Nilai terutang yang wajib dipungut oleh Pengusaha  Kena Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak, penyerahan Jasa Kena Pajak,  ekspor Barang Kena Pajak Berwujud, ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud, dan/atau ekspor  Jasa Kena Pajak.  
26. Nilai Ekspor adalah nilai berupa uang, termasuk semua biaya yang diminta atau seharusnya  diminta oleh eksportir.  
27. Pemungut Pajak Pertambahan Nilai adalah bendahara pemerintah, badan, atau instansi pemerintah  yang ditunjuk oleh Menteri Keuangan untuk memungut, menyetor, dan melaporkan pajak yang  terutang oleh Pengusaha Kena Pajak atas penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan  Jasa Kena Pajak kepada bendahara pemerintah, badan, atau instansi pemerintah tersebut.  
28. Ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud adalah setiap kegiatan pemanfaatan Barang Kena  Pajak Tidak Berwujud dari dalam Daerah Pabean di luar Daerah Pabean.  
29. Ekspor Jasa Kena Pajak adalah setiap kegiatan penyerahan Jasa Kena Pajak ke luar Daerah  Pabean.”  
2. Ketentuan Pasal 1A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 1A  
(1) Yang termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak adalah:  
a. penyerahan hak atas Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian;  
b. pengalihan Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian sewa beli dan/atau perjanjian sewa  guna usaha (leasing);  
c. penyerahan Barang Kena Pajak kepada pedagang perantara atau melalui juru lelang;  d. pemakaian sendiri dan/atau pemberian cuma-cuma atas Barang Kena Pajak;  
e. Barang Kena Pajak berupa persediaan dan/atau aktiva yang menurut tujuan semula tidak  untuk diperjualbelikan, yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan;  
f. penyerahan Barang Kena Pajak dari pusat ke cabang atau sebaliknya dan/atau penyerahan  Barang Kena Pajak antar cabang;  
g. penyerahan Barang Kena Pajak secara konsinyasi; dan  
h. penyerahan Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak dalam rangka perjanjian  pembiayaan yang dilakukan berdasarkan prinsip syariah, yang penyerahannya dianggap  langsung dari Pengusaha Kena Pajak kepada pihak yang membutuhkan Barang Kena Pajak.  
(2) Yang tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak adalah:  
a. penyerahan Barang Kena Pajak kepada makelar sebagaimana dimaksud dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Dagang;  
b. penyerahan Barang Kena Pajak untuk jaminan utang-piutang; 
4 / 15  
www.hukumonline.com  
c. penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dalam hal  Pengusaha Kena Pajak melakukan pemusatan tempat pajak terutang;  
d. pengalihan Barang Kena Pajak dalam rangka penggabungan, peleburan, pemekaran,  pemecahan, dan pengambilalihan usaha dengan syarat pihak yang melakukan pengalihan  dan yang menerima pengalihan adalah Pengusaha Kena Pajak; dan  
e. Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan,  yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan, dan yang Pajak Masukan atas  perolehannya tidak dapat dikreditkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (8) huruf b  dan huruf c.”  
3. Ketentuan Pasal 3A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 3A  
(1) Pengusaha yang melakukan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a,  huruf c, huruf f, huruf g, dan huruf h, kecuali pengusaha kecil yang batasannya ditetapkan oleh  Menteri Keuangan, wajib melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak  dan wajib memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan  atas Barang Mewah yang terutang.  
(1a) Pengusaha kecil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memilih untuk dikukuhkan sebagai  Pengusaha Kena Pajak.  
(2) Pengusaha kecil yang memilih untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak wajib  melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Orang pribadi atau badan yang memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah  Pabean sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf d dan/atau yang memanfaatkan Jasa  Kena Pajak dari luar Daerah Pabean sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e wajib  memungut, menyetor, dan melaporkan Pajak Pertambahan Nilai yang terutang yang penghitungan  dan tata caranya diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.”  
4. Ketentuan Pasal 4 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 4  
(1) Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas:  
a. penyerahan Barang Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh pengusaha;  b. impor Barang Kena Pajak;  
c. penyerahan Jasa Kena Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh pengusaha;  
d. pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah  Pabean;  
e. pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean;  f. ekspor Barang Kena Pajak Berwujud oleh Pengusaha Kena Pajak;  
g. ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud oleh Pengusaha Kena Pajak; dan  
h. ekspor Jasa Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak.  
(2) Ketentuan mengenai batasan kegiatan dan jenis Jasa Kena Pajak yang atas ekspornya dikenai  Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf h diatur dengan Peraturan 
5 / 15  
www.hukumonline.com  
Menteri Keuangan.”  
5. Ketentuan Pasal 4A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 4A  
(1) Dihapus.  
(2) Jenis barang yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai adalah barang tertentu dalam kelompok  barang sebagai berikut:  
a. barang hasil pertambangan atau hasil pengeboran yang diambil langsung dari sumbernya;  b. barang kebutuhan pokok yang sangat dibutuhkan oleh rakyat banyak;  
c. makanan dan minuman yang disajikan di hotel, restoran, rumah makan, warung, dan  sejenisnya, meliputi makanan dan minuman baik yang dikonsumsi di tempat maupun tidak,  termasuk makanan dan minuman yang diserahkan oleh usaha jasa boga atau katering; dan  
d. uang, emas batangan, dan surat berharga.  
(3) Jenis jasa yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai adalah jasa tertentu dalam kelompok jasa  sebagai berikut:  
a. jasa pelayanan kesehatan medis;  
b. jasa pelayanan sosial;  
c. jasa pengiriman surat dengan perangko;  
d. jasa keuangan;  
e. jasa asuransi;  
f. jasa keagamaan;  
g. jasa pendidikan;  
h. jasa kesenian dan hiburan;  
i. jasa penyiaran yang tidak bersifat iklan;  
j. jasa angkutan umum di darat dan di air serta jasa angkutan udara dalam negeri yang  menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari jasa angkutan udara luar negeri;  
k. jasa tenaga kerja;  
l. jasa perhotelan;  
m. jasa yang disediakan oleh pemerintah dalam rangka menjalankan pemerintahan secara  umum;  
n. jasa penyediaan tempat parkir;  
o. jasa telepon umum dengan menggunakan uang logam;  
p. jasa pengiriman uang dengan wesel pos; dan  
q. jasa boga atau katering.”  
6. Ketentuan Pasal 5 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 5 
6 / 15  
www.hukumonline.com  
(1) Di samping pengenaan Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1),  dikenai juga Pajak Penjualan atas Barang Mewah terhadap:  
a. penyerahan Barang Kena Pajak yang tergolong mewah yang dilakukan oleh pengusaha  yang menghasilkan barang tersebut di dalam Daerah Pabean dalam kegiatan usaha atau  pekerjaannya; dan  
b. impor Barang Kena Pajak yang tergolong mewah.  
(2) Pajak Penjualan atas Barang Mewah dikenakan hanya 1 (satu) kali pada waktu penyerahan Barang  Kena Pajak yang tergolong mewah oleh pengusaha yang menghasilkan atau pada waktu impor  Barang Kena Pajak yang tergolong mewah.”  
7. Ketentuan Pasal 5A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 5A  
(1) Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  atas penyerahan Barang Kena Pajak yang dikembalikan dapat dikurangkan dari Pajak  Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang  terutang dalam Masa Pajak terjadinya pengembalian Barang Kena Pajak tersebut.  
(2) Pajak Pertambahan Nilai atas penyerahan Jasa Kena Pajak yang dibatalkan, baik seluruhnya  maupun sebagian, dapat dikurangkan dari Pajak Pertambahan Nilai yang terutang dalam Masa  Pajak terjadinya pembatalan tersebut.  
(3) Ketentuan mengenai tata cara pengurangan Pajak Pertambahan Nilai atau Pajak Pertambahan  Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  pengurangan Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan.”  
8. Ketentuan Pasal 7 ayat (2) dan ayat (3) diubah sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 7  
(1) Tarif Pajak Pertambahan Nilai adalah 10% (sepuluh persen).  
(2) Tarif Pajak Pertambahan Nilai sebesar 0% (nol persen) diterapkan atas:  
a. ekspor Barang Kena Pajak Berwujud;  
b. ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud; dan  
c. ekspor Jasa Kena Pajak.  
(3) Tarif pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diubah menjadi paling rendah 5% (lima  persen) dan paling tinggi 15% (lima belas persen) yang perubahan tarifnya diatur dengan Peraturan  Pemerintah.”  
9. Ketentuan Pasal 8 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 8  
(1) Tarif Pajak Penjualan atas Barang Mewah ditetapkan paling rendah 10% (sepuluh persen) dan  paling tinggi 200% (dua ratus persen).  
(2) Ekspor Barang Kena Pajak yang tergolong mewah dikenai pajak dengan tarif 0% (nol persen). 
7 / 15  
www.hukumonline.com  
(3) Ketentuan mengenai kelompok Barang Kena Pajak yang tergolong mewah yang dikenai Pajak  Penjualan atas Barang Mewah dengan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
(4) Ketentuan mengenai jenis barang yang dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.”  
10. Di antara Pasal 8 dan Pasal 9 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 8A yang berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 8A  
(1) Pajak Pertambahan Nilai yang terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 dengan Dasar Pengenaan Pajak yang meliputi Harga Jual, Penggantian,  Nilai Impor, Nilai Ekspor, atau nilai lain.  
(2) Ketentuan mengenai nilai lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan atau  berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.”  
11. Ketentuan Pasal 9 ayat (1) dihapus, ayat (2), ayat (2a), ayat (3), ayat (4), ayat (5), ayat (6), ayat (7), ayat  (8), ayat (13) dan ayat (14) diubah, di antara ayat (2a) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat  (2b), di antara ayat (4) dan ayat (5) disisipkan 6 (enam) ayat, yakni ayat (4a) sampai dengan ayat (4f), di  antara ayat (6) dan ayat (7) disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (6a) dan ayat (6b), dan di antara ayat (7)  dan ayat (8) disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (7a) dan ayat (7b) sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai  berikut:  
“Pasal 9  
(1) Dihapus.  
(2) Pajak Masukan dalam suatu Masa Pajak dikreditkan dengan Pajak Keluaran dalam Masa Pajak  yang sama.  
(2a) Bagi Pengusaha Kena Pajak yang belum berproduksi sehingga belum melakukan penyerahan yang  terutang pajak, Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modal dapat dikreditkan.  
(2b) Pajak Masukan yang dikreditkan harus menggunakan Faktur Pajak yang memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5) dan ayat (9).  
(3) Apabila dalam suatu Masa Pajak, Pajak Keluaran lebih besar daripada Pajak Masukan, selisihnya  merupakan Pajak Pertambahan Nilai yang harus disetor oleh Pengusaha Kena Pajak.  
(4) Apabila dalam suatu Masa Pajak, Pajak Masukan yang dapat dikreditkan lebih besar daripada  Pajak Keluaran, selisihnya merupakan kelebihan pajak yang dikompensasikan ke Masa Pajak  berikutnya.  
(4a) Atas kelebihan Pajak Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diajukan permohonan  pengembalian pada akhir tahun buku.  
(4b) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (4a), atas kelebihan  Pajak Masukan dapat diajukan permohonan pengembalian pada setiap Masa Pajak oleh:  
a. Pengusaha Kena Pajak yang melakukan ekspor Barang Kena Pajak Berwujud;  
b. Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau  penyerahan Jasa Kena Pajak kepada Pemungut Pajak Pertambahan Nilai;  
c. Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau  penyerahan Jasa Kena Pajak yang Pajak Pertambahan Nilainya tidak dipungut; 
8 / 15  
www.hukumonline.com  
d. Pengusaha Kena Pajak yang melakukan ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud;  e. Pengusaha Kena Pajak yang melakukan ekspor Jasa Kena Pajak; dan/atau  
f. Pengusaha Kena Pajak dalam tahap belum berproduksi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2a).  
(4c) Pengembalian kelebihan Pajak Masukan kepada Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud  pada ayat (4b) huruf a sampai dengan huruf e, yang mempunyai kriteria sebagai Pengusaha Kena  Pajak berisiko rendah, dilakukan dengan pengembalian pendahuluan kelebihan pajak sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17C ayat (1) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983  tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan perubahannya.  
(4d) Ketentuan mengenai Pengusaha Kena Pajak berisiko rendah yang diberikan pengembalian  pendahuluan kelebihan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4c) diatur dengan Peraturan  Menteri Keuangan.  
(4e) Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan terhadap Pengusaha Kena Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (4c) dan menerbitkan surat ketetapan pajak setelah melakukan  pengembalian pendahuluan kelebihan pajak.  
(4f) Apabila berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4e), Direktur Jenderal  Pajak menerbitkan Surat Ketetapan Pajak Kurang Bayar, jumlah kekurangan pajak ditambah  dengan sanksi administrasi berupa bunga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2)  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan  perubahannya.  
(5) Apabila dalam suatu Masa Pajak Pengusaha Kena Pajak selain melakukan penyerahan yang  terutang pajak juga melakukan penyerahan yang tidak terutang pajak, sepanjang bagian  penyerahan yang terutang pajak dapat diketahui dengan pasti dari pembukuannya, jumlah Pajak  Masukan yang dapat dikreditkan adalah Pajak Masukan yang berkenaan dengan penyerahan yang  terutang pajak.  
(6) Apabila dalam suatu Masa Pajak Pengusaha Kena Pajak selain melakukan penyerahan yang  terutang pajak juga melakukan penyerahan yang tidak terutang pajak, sedangkan Pajak Masukan  untuk penyerahan yang terutang pajak tidak dapat diketahui dengan pasti, jumlah Pajak Masukan  yang dapat dikreditkan untuk penyerahan yang terutang pajak dihitung dengan menggunakan  pedoman yang diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
(6a) Pajak Masukan yang telah dikreditkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2a) dan telah diberikan  pengembalian wajib dibayar kembali oleh Pengusaha Kena Pajak dalam hal Pengusaha Kena  Pajak tersebut mengalami keadaan gagal berproduksi dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga)  tahun sejak Masa Pajak pengkreditan Pajak Masukan dimulai.  
(6b) Ketentuan mengenai penentuan waktu, penghitungan, dan tata cara pembayaran kembali  sebagaimana dimaksud pada ayat (6a) diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan.  
(7) Besarnya Pajak Masukan yang dapat dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak yang peredaran  usahanya dalam 1 (satu) tahun tidak melebihi jumlah tertentu, kecuali Pengusaha Kena Pajak  sebagaimana dimaksud pada ayat (7a), dapat dihitung dengan menggunakan pedoman  penghitungan pengkreditan Pajak Masukan.  
(7a) Besarnya Pajak Masukan yang dapat dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak yang melakukan  kegiatan usaha tertentu dihitung dengan menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan Pajak  Masukan.  
(7b) Ketentuan mengenai peredaran usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (7), kegiatan usaha  tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (7a), dan pedoman penghitungan pengkreditan Pajak 
9 / 15  
www.hukumonline.com  
Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan ayat (7a) diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
(8) Pengkreditan Pajak Masukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat diberlakukan bagi  pengeluaran untuk:  
a. perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak sebelum pengusaha dikukuhkan  sebagai Pengusaha Kena Pajak;  
b. perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang tidak mempunyai hubungan  langsung dengan kegiatan usaha;  
c. perolehan dan pemeliharaan kendaraan bermotor berupa sedan dan station wagon, kecuali  merupakan barang dagangan atau disewakan;  
d. pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari  luar Daerah Pabean sebelum pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;  
e. dihapus;  
f. perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Faktur Pajaknya tidak memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5) atau ayat (9) atau tidak  mencantumkan nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak pembeli Barang Kena Pajak  atau penerima Jasa Kena Pajak;  
g. pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari  luar Daerah Pabean yang Faktur Pajaknya tidak memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 13 ayat (6);  
h. perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Pajak Masukannya ditagih dengan  penerbitan ketetapan pajak;  
i. perolehan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang Pajak Masukannya tidak  dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai, yang ditemukan  pada waktu dilakukan pemeriksaan; dan  
j. perolehan Barang Kena Pajak selain barang modal atau Jasa Kena Pajak sebelum  Pengusaha Kena Pajak berproduksi sebagaimana dimaksud pada ayat (2a).  
(9) Pajak Masukan yang dapat dikreditkan, tetapi belum dikreditkan dengan Pajak Keluaran pada Masa  Pajak yang sama, dapat dikreditkan pada Masa Pajak berikutnya paling lama 3 (tiga) bulan setelah  berakhirnya Masa Pajak yang bersangkutan sepanjang belum dibebankan sebagai biaya dan  belum dilakukan pemeriksaan.  
(10) Dihapus.  
(11) Dihapus.  
(12) Dihapus.  
(13) Ketentuan mengenai penghitungan dan tata cara pengembalian kelebihan Pajak Masukan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4a), ayat (4b), dan ayat (4c) diatur dengan atau berdasarkan  Peraturan Menteri Keuangan.  
(14) Dalam hal terjadi pengalihan Barang Kena Pajak dalam rangka penggabungan, peleburan,  pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha, Pajak Masukan atas Barang Kena Pajak  yang dialihkan yang belum dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak yang mengalihkan dapat  dikreditkan oleh Pengusaha Kena Pajak yang menerima pengalihan, sepanjang Faktur Pajaknya  diterima setelah terjadinya pengalihan dan Pajak Masukan tersebut belum dibebankan sebagai  biaya atau dikapitalisasi.” 
10 / 15  
www.hukumonline.com  
12. Ketentuan Pasal 11 ayat (1) dan Penjelasan ayat (2) diubah sehingga Pasal 11 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 11  
(1) Terutangnya pajak terjadi pada saat:  
a. penyerahan Barang Kena Pajak;  
b. impor Barang Kena Pajak;  
c. penyerahan Jasa Kena Pajak;  
d. pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean;  
e. pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean;  
f. ekspor Barang Kena Pajak Berwujud;  
g. ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud; atau  
h. ekspor Jasa Kena Pajak.  
(2) Dalam hal pembayaran diterima sebelum penyerahan Barang Kena Pajak atau sebelum  penyerahan Jasa Kena Pajak atau dalam hal pembayaran dilakukan sebelum dimulainya  pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean,  saat terutangnya pajak adalah pada saat pembayaran.  
(3) Dihapus.  
(4) Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan saat lain sebagai saat terutangnya pajak dalam hal saat  terutangnya pajak sukar ditetapkan atau terjadi perubahan ketentuan yang dapat menimbulkan  ketidakadilan.  
(5) Dihapus.”  
13. Ketentuan Pasal 12 ayat (1), ayat (2), dan ayat (4) diubah sehingga Pasal 12 berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 12  
(1) Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat  (1) huruf a, huruf c, huruf f, huruf g, dan/atau huruf h terutang pajak di tempat tinggal atau tempat  kedudukan dan/atau tempat kegiatan usaha dilakukan atau tempat lain selain tempat tinggal atau  tempat kedudukan dan/atau tempat kegiatan usaha dilakukan yang diatur dengan Peraturan  Direktur Jenderal Pajak.  
(2) Atas pemberitahuan secara tertulis dari Pengusaha Kena Pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat  menetapkan 1 (satu) tempat atau lebih sebagai tempat pajak terutang.  
(3) Dalam hal impor, terutangnya pajak terjadi di tempat Barang Kena Pajak dimasukkan dan dipungut  melalui Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.  
(4) Orang pribadi atau badan yang memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dan/atau Jasa  Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4 ayat (1) huruf d dan huruf e terutang pajak di tempat tinggal atau tempat kedudukan  dan/atau tempat kegiatan usaha.”  
14. Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 13  
(1) Pengusaha Kena Pajak wajib membuat Faktur Pajak untuk setiap: 
11 / 15  
www.hukumonline.com  
a. penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a atau  huruf f dan/atau Pasal 16D;  
b. penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c;  
c. ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1)  huruf g; dan/atau  
d. ekspor Jasa Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf h.  (1a) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dibuat pada:  
a. saat penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak;  
b. saat penerimaan pembayaran dalam hal penerimaan pembayaran terjadi sebelum  penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau sebelum penyerahan Jasa Kena Pajak;  
c. saat penerimaan pembayaran termin dalam hal penyerahan sebagian tahap pekerjaan; atau  d. saat lain yang diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengusaha Kena Pajak dapat  membuat 1 (satu) Faktur Pajak meliputi seluruh penyerahan yang dilakukan kepada pembeli  Barang Kena Pajak atau penerima Jasa Kena Pajak yang sama selama 1 (satu) bulan kalender.  
(2a) Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dibuat paling lama pada akhir bulan  penyerahan.  
(3) Dihapus.  
(4) Dihapus.  
(5) Dalam Faktur Pajak harus dicantumkan keterangan tentang penyerahan Barang Kena Pajak  dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak yang paling sedikit memuat:  
a. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak yang menyerahkan Barang Kena Pajak atau  Jasa Kena Pajak;  
b. nama, alamat, dan Nomor Pokok Wajib Pajak pembeli Barang Kena Pajak atau penerima  Jasa Kena Pajak;  
c. jenis barang atau jasa, jumlah Harga Jual atau Penggantian, dan potongan harga;  d. Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut;  
e. Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang dipungut;  
f. kode, nomor seri, dan tanggal pembuatan Faktur Pajak; dan  
g. nama dan tanda tangan yang berhak menandatangani Faktur Pajak.  
(6) Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan  dengan Faktur Pajak.  
(7) Dihapus.  
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembuatan Faktur Pajak dan tata cara pembetulan atau  penggantian Faktur Pajak diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
(9) Faktur Pajak harus memenuhi persyaratan formal dan material.”  
15. Di antara Pasal 15 dan Pasal 16 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 15A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
12 / 15  
www.hukumonline.com  
“Pasal 15A  
(1) Penyetoran Pajak Pertambahan Nilai oleh Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 9 ayat (3) harus dilakukan paling lama akhir bulan berikutnya setelah berakhirnya Masa  Pajak dan sebelum Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai disampaikan.  
(2) Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai disampaikan paling lama akhir bulan  berikutnya setelah berakhirnya Masa Pajak.”  
16. Ketentuan Pasal 16B ayat (1) diubah sehingga Pasal 16B berbunyi sebagai berikut:  “Pasal 16B  
(1) Pajak terutang tidak dipungut sebagian atau seluruhnya atau dibebaskan dari pengenaan pajak,  baik untuk sementara waktu maupun selamanya, untuk:  
a. kegiatan di kawasan tertentu atau tempat tertentu di dalam Daerah Pabean;  
b. penyerahan Barang Kena Pajak tertentu atau penyerahan Jasa Kena Pajak tertentu;  c. impor Barang Kena Pajak tertentu;  
d. pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud tertentu dari luar Daerah Pabean di dalam  Daerah Pabean; dan  
e. pemanfaatan Jasa Kena Pajak tertentu dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean,  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
(2) Pajak Masukan yang dibayar untuk perolehan Barang Kena Pajak dan/atau perolehan Jasa Kena  Pajak yang atas penyerahannya tidak dipungut Pajak Pertambahan Nilai dapat dikreditkan.  
(3) Pajak Masukan yang dibayar untuk perolehan Barang Kena Pajak dan/atau perolehan Jasa Kena  Pajak yang atas penyerahannya dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan Nilai tidak dapat  dikreditkan.”  
17. Ketentuan Pasal 16D diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 16D  
Pajak Pertambahan Nilai dikenakan atas penyerahan Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut  tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan oleh Pengusaha Kena Pajak, kecuali atas penyerahan aktiva  yang Pajak Masukannya tidak dapat dikreditkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (8) huruf b  dan huruf c.”  
18. Di antara Pasal 16D dan Pasal 17 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 16E dan Pasal 16F sehingga  berbunyi sebagai berikut:  
“Pasal 16E  
(1) Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang sudah dibayar atas  pembelian Barang Kena Pajak yang dibawa ke luar Daerah Pabean oleh orang pribadi pemegang  paspor luar negeri dapat diminta kembali.  
(2) Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang dapat diminta kembali  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat:  
a. nilai Pajak Pertambahan Nilai paling sedikit Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan dapat 
13 / 15  
www.hukumonline.com  
disesuaikan dengan Peraturan Pemerintah;  
b. pembelian Barang Kena Pajak dilakukan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sebelum  keberangkatan ke luar Daerah Pabean; dan  
c. Faktur Pajak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5), kecuali  pada kolom Nomor Pokok Wajib Pajak dan alamat pembeli diisi dengan nomor paspor dan  alamat lengkap di negara yang menerbitkan paspor atas penjualan kepada orang pribadi  pemegang paspor luar negeri yang tidak mempunyai Nomor Pokok Wajib Pajak.  
(3) Permintaan kembali Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan pada saat orang pribadi pemegang paspor luar  negeri meninggalkan Indonesia dan disampaikan kepada Direktur Jenderal Pajak melalui Kantor  Direktorat Jenderal Pajak di bandar udara yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan.  
(4) Dokumen yang harus ditunjukkan pada saat meminta kembali Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak  Penjualan atas Barang Mewah adalah:  
a. paspor;  
b. pas naik (boarding pass) untuk keberangkatan orang pribadi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) ke luar Daerah Pabean; dan  
c. Faktur Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c.  
(5) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan dan penyelesaian permintaan kembali Pajak  Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan.  
Pasal 16F  
Pembeli Barang Kena Pajak atau penerima Jasa Kena Pajak bertanggung jawab secara renteng atas  pembayaran pajak, sepanjang tidak dapat menunjukkan bukti bahwa pajak telah dibayar.”  
Pasal II  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 April 2010.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta  
Pada Tanggal 15 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
14 / 15  
www.hukumonline.com  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 150 
15 / 15  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 42 TAHUN 2009  
TENTANG  
PERUBAHAN KETIGA ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1983 TENTANG PAJAK  PERTAMBAHAN NILAI BARANG DAN JASA DAN PAJAK PENJUALAN ATAS BARANG MEWAH  
I. UMUM  
Pajak Pertambahan Nilai adalah pajak atas konsumsi barang dan jasa di Daerah Pabean yang  dikenakan secara bertingkat di setiap jalur produksi dan distribusi. Pengenaan Pajak  Pertambahan Nilai sangat dipengaruhi oleh perkembangan transaksi bisnis serta pola konsumsi  masyarakat yang merupakan objek dari Pajak Pertambahan Nilai. Perkembangan ekonomi yang  sangat dinamis baik di tingkat nasional, regional, maupun internasional terus menciptakan jenis  serta pola transaksi bisnis yang baru. Sebagai contoh, di bidang jasa, banyak timbul transaksi  jasa baru atau modifikasi dari transaksi sebelumnya yang pengenaan Pajak Pertambahan  Nilainya belum diatur dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai.  
Dalam rangka menjawab perubahan yang sangat cepat tersebut, perlu dilakukan pembaruan  dan penyempurnaan Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai. Pembaruan (reformasi) sistem  pajak konsumsi telah dilakukan pada tahun 1983 dengan diterbitkannya Undang-Undang Nomor  8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas  Barang Mewah. Langkah pembaruan dan penyempurnaan terus dilakukan secara konsisten  pada tahun 1994 dengan diterbitkannya Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1994 dan terakhir  tahun 2000 dengan diterbitkannya Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2000.  
Perubahan Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai ini bertujuan sebagai berikut:  1. Meningkatkan kepastian hukum dan keadilan bagi pengenaan Pajak Pertambahan Nilai.  
Perkembangan transaksi bisnis, terutama jasa, telah menciptakan jenis dan pola transaksi  baru yang perlu ditegaskan lebih lanjut pengenaannya dalam Undang-Undang Pajak  Pertambahan Nilai.  
2. Menyederhanakan sistem Pajak Pertambahan Nilai.  
Penyederhanaan sistem Pajak Pertambahan Nilai dilakukan dengan mengubah atau  menyempurnakan ketentuan dalam Undang-Undang Pajak Pertambahan Nilai yang  menyulitkan Wajib Pajak dalam rangka melaksanakan hak dan kewajiban perpajakannya.  
3. Mengurangi biaya kepatuhan.  
Penyederhanaan sistem Pajak Pertambahan Nilai diharapkan pula dapat mengurangi  biaya, baik biaya administrasi bagi Wajib Pajak dalam rangka melaksanakan hak dan  kewajibannya maupun biaya pengawasan yang dikeluarkan oleh Pemerintah dalam  rangka mengawasi kepatuhan Wajib Pajak.  
4. Meningkatkan kepatuhan Wajib Pajak.  
Tercapainya tujuan tersebut diharapkan dapat meningkatkan tingkat kepatuhan sukarela  Wajib Pajak. Tingkat kepatuhan sukarela yang tinggi diharapkan dapat meningkatkan  penerimaan pajak yang tercermin dengan naiknya rasio pajak (tax ratio).  
5. Tidak mengganggu penerimaan Pajak Pertambahan Nilai.  
Di samping tujuan di atas, fungsi pajak sebagai sumber penerimaan negara tetap menjadi 
1 / 29  
www.hukumonline.com  
pertimbangan.  
6. Mengurangi distorsi dan peningkatan kegiatan ekonomi.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal I  
Angka 1  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Angka 2  
Pasal 1A  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perjanjian” meliputi jual beli, tukar-menukar, jual beli dengan  angsuran, atau perjanjian lain yang mengakibatkan penyerahan hak atas barang.  
Huruf b  
Penyerahan Barang Kena Pajak dapat terjadi karena perjanjian sewa beli dan/atau  perjanjian sewa guna usaha (leasing).  
Yang dimaksud dengan “pengalihan Barang Kena Pajak karena suatu perjanjian sewa  guna usaha (leasing)” adalah penyerahan Barang Kena Pajak yang disebabkan oleh  perjanjian sewa guna usaha (leasing) dengan hak opsi.  
Dalam hal penyerahan Barang Kena Pajak oleh Pengusaha Kena Pajak dalam rangka  perjanjian sewa guna usaha (leasing) dengan hak opsi, Barang Kena Pajak dianggap  diserahkan langsung dari Pengusaha Kena Pajak pemasok (supplier) kepada pihak yang  membutuhkan barang (lessee).  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “pedagang perantara” adalah orang pribadi atau badan yang  dalam kegiatan usaha atau pekerjaannya dengan nama sendiri melakukan perjanjian atau  perikatan atas dan untuk tanggungan orang lain dengan mendapat upah atau balas jasa  tertentu, misalnya komisioner.  
Yang dimaksud dengan “juru lelang” adalah juru lelang Pemerintah atau yang ditunjuk  oleh Pemerintah.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pemakaian sendiri” adalah pemakaian untuk kepentingan  pengusaha sendiri, pengurus, atau karyawan, baik barang produksi sendiri maupun bukan  produksi sendiri.  
Yang dimaksud dengan “pemberian cuma-cuma” adalah pemberian yang diberikan tanpa  pembayaran baik barang produksi sendiri maupun bukan produksi sendiri, seperti  pemberian contoh barang untuk promosi kepada relasi atau pembeli. 
2 / 29  
www.hukumonline.com  
Huruf e  
Barang Kena Pajak berupa persediaan dan/atau aktiva yang menurut tujuan semula tidak  untuk diperjualbelikan, yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan,  disamakan dengan pemakaian sendiri sehingga dianggap sebagai penyerahan Barang  Kena Pajak.  
Dikecualikan dari ketentuan pada huruf e ini adalah penyerahan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 1A ayat (2) huruf e.  
Huruf f  
Dalam hal suatu perusahaan mempunyai lebih dari satu tempat pajak terutang baik  sebagai pusat maupun sebagai cabang perusahaan, pemindahan Barang Kena Pajak  antar tempat tersebut merupakan penyerahan Barang Kena Pajak.  
Yang dimaksud dengan “pusat” adalah tempat tinggal atau tempat kedudukan.  
Yang dimaksud dengan “cabang” antara lain lokasi usaha, perwakilan, unit pemasaran,  dan tempat kegiatan usaha sejenisnya.  
Huruf g  
Dalam hal penyerahan secara konsinyasi, Pajak Pertambahan Nilai yang sudah dibayar  pada waktu Barang Kena Pajak yang bersangkutan diserahkan untuk dititipkan dapat  dikreditkan dengan Pajak Keluaran pada Masa Pajak terjadinya penyerahan Barang Kena  Pajak yang dititipkan tersebut.  
Sebaliknya, jika Barang Kena Pajak titipan tersebut tidak laku dijual dan diputuskan untuk  dikembalikan kepada pemilik Barang Kena Pajak, pengusaha yang menerima titipan  tersebut dapat menggunakan ketentuan mengenai pengembalian Barang Kena Pajak  (retur) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5A Undang-Undang ini.  
Huruf h  
Contoh:  
Dalam transaksi murabahah, bank syariah bertindak sebagai penyedia dana untuk  membeli sebuah kendaraan bermotor dari Pengusaha Kena Pajak A atas pesanan  nasabah bank syariah (Tuan B). Meskipun berdasarkan prinsip syariah, bank syariah  harus membeli dahulu kendaraan bermotor tersebut dan kemudian menjualnya kepada  Tuan B, berdasarkan Undang-Undang ini, penyerahan kendaraan bermotor tersebut  dianggap dilakukan langsung oleh Pengusaha Kena Pajak A kepada Tuan B.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan ”makelar” adalah makelar sebagaimana dimaksud dalam Kitab  Undang-Undang Hukum Dagang, yaitu pedagang perantara yang diangkat oleh Presiden  atau oleh pejabat yang oleh Presiden dinyatakan berwenang untuk itu. Mereka  menyelenggarakan perusahaan mereka dengan melakukan pekerjaan dengan mendapat  upah atau provisi tertentu, atas amanat dan atas nama orang-orang lain yang dengan  mereka tidak terdapat hubungan kerja.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Dalam hal Pengusaha Kena Pajak mempunyai lebih dari satu tempat kegiatan usaha,  baik sebagai pusat maupun cabang perusahaan, dan Pengusaha Kena Pajak tersebut 
3 / 29  
www.hukumonline.com  
telah menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak,  pemindahan Barang Kena Pajak dari satu tempat kegiatan usaha ke tempat kegiatan  usaha lainnya (pusat ke cabang atau sebaliknya atau antar cabang) dianggap tidak  termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak, kecuali pemindahan Barang  Kena Pajak antar tempat pajak terutang.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “pemecahan usaha” adalah pemisahan usaha sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang yang mengatur mengenai perseroan terbatas.  
Huruf e  
Barang Kena Pajak berupa aktiva yang menurut tujuan semula tidak untuk  
diperjualbelikan yang masih tersisa pada saat pembubaran perusahaan, yang Pajak  Masukan atas perolehannya tidak dapat dikreditkan karena tidak mempunyai hubungan  langsung dengan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (8) huruf b  dan/atau aktiva berupa kendaraan bermotor sedan dan station wagon yang Pajak  Masukan atas perolehannya tidak dapat dikreditkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  9 ayat (8) huruf c tidak termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak.  
Angka 3  
Pasal 3A  
Ayat (1)  
Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena  Pajak di dalam Daerah Pabean dan/atau melakukan ekspor Barang Kena Pajak Berwujud,  ekspor Jasa Kena Pajak, dan/atau ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud diwajibkan:  
a. melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak;  b. memungut pajak yang terutang;  
c. menyetorkan Pajak Pertambahan Nilai yang masih harus dibayar dalam hal Pajak  Keluaran lebih besar daripada Pajak Masukan yang dapat dikreditkan serta menyetorkan  Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang terutang; dan  
d. melaporkan penghitungan pajak.  
Kewajiban di atas tidak berlaku untuk pengusaha kecil yang batasannya ditetapkan oleh Menteri  Keuangan.  
Ayat (1a)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pengusaha kecil diperkenankan untuk memilih dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak.  Apabila pengusaha kecil memilih menjadi Pengusaha Kena Pajak, Undang-Undang ini berlaku  sepenuhnya bagi pengusaha kecil tersebut.  
Ayat (3)  
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud  dan/atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean harus dipungut oleh orang  pribadi atau badan yang memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dan/atau Jasa  Kena Pajak tersebut. 
4 / 29  
www.hukumonline.com  
Angka 4  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Huruf a  
Pengusaha yang melakukan kegiatan penyerahan Barang Kena Pajak meliputi baik  pengusaha yang telah dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3A ayat (1) maupun pengusaha yang seharusnya dikukuhkan  menjadi Pengusaha Kena Pajak, tetapi belum dikukuhkan.  
Penyerahan barang yang dikenai pajak harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  a. barang berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak;  
b. barang tidak berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak Tidak  Berwujud;  
c. penyerahan dilakukan di dalam Daerah Pabean; dan  
d. penyerahan dilakukan dalam rangka kegiatan usaha atau pekerjaannya.  Huruf b  
Pajak juga dipungut pada saat impor Barang Kena Pajak. Pemungutan dilakukan melalui  Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.  
Berbeda dengan penyerahan Barang Kena Pajak pada huruf a, siapapun yang  memasukkan Barang Kena Pajak ke dalam Daerah Pabean, tanpa memperhatikan  apakah dilakukan dalam rangka kegiatan usaha atau pekerjaannya atau tidak, tetap  dikenai pajak.  
Huruf c  
Pengusaha yang melakukan kegiatan penyerahan Jasa Kena Pajak meliputi baik  pengusaha yang telah dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3A ayat (1) maupun pengusaha yang seharusnya dikukuhkan  sebagai Pengusaha Kena Pajak, tetapi belum dikukuhkan.  
Penyerahan jasa yang terutang pajak harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:  a. jasa yang diserahkan merupakan Jasa Kena Pajak;  
b. penyerahan dilakukan di dalam Daerah Pabean; dan  
c. penyerahan dilakukan dalam kegiatan usaha atau pekerjaannya.  
Termasuk dalam pengertian penyerahan Jasa Kena Pajak adalah Jasa Kena Pajak yang  dimanfaatkan untuk kepentingan sendiri dan/atau yang diberikan secara cuma-cuma.  
Huruf d  
Untuk dapat memberikan perlakuan pengenaan pajak yang sama dengan impor Barang  Kena Pajak, atas Barang Kena Pajak Tidak Berwujud yang berasal dari luar Daerah  Pabean yang dimanfaatkan oleh siapa pun di dalam Daerah Pabean juga dikenai Pajak  Pertambahan Nilai.  
Contoh:  
Pengusaha A yang berkedudukan di Jakarta memperoleh hak menggunakan merek yang  dimiliki Pengusaha B yang berkedudukan di Hongkong. Atas pemanfaatan merek tersebut  oleh Pengusaha A di dalam Daerah Pabean terutang Pajak Pertambahan Nilai. 
5 / 29  
www.hukumonline.com  
Huruf e  
Jasa yang berasal dari luar Daerah Pabean yang dimanfaatkan oleh siapa pun di dalam  Daerah Pabean dikenai Pajak Pertambahan Nilai.  
Misalnya, Pengusaha Kena Pajak C di Surabaya memanfaatkan Jasa Kena Pajak dari  Pengusaha B yang berkedudukan di Singapura. Atas pemanfaatan Jasa Kena Pajak  tersebut terutang Pajak Pertambahan Nilai.  
Huruf f  
Berbeda dengan pengusaha yang melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud pada  huruf a dan/atau huruf c, pengusaha yang melakukan ekspor Barang Kena Pajak  Berwujud hanya pengusaha yang telah dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3A ayat (1).  
Huruf g  
Sebagaimana halnya dengan kegiatan ekspor Barang Kena Pajak Berwujud, pengusaha  yang melakukan ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud hanya pengusaha yang telah  dikukuhkan menjadi Pengusaha Kena Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3A ayat  (1).  
Yang dimaksud dengan ”Barang Kena Pajak Tidak Berwujud” adalah:  
1. penggunaan atau hak menggunakan hak cipta di bidang kesusastraan, kesenian  atau karya ilmiah, paten, desain atau model, rencana, formula atau proses rahasia,  merek dagang, atau bentuk hak kekayaan intelektual/industrial atau hak serupa  lainnya;  
2. penggunaan atau hak menggunakan peralatan/perlengkapan industrial, komersial,  atau ilmiah;  
3. pemberian pengetahuan atau informasi di bidang ilmiah, teknikal, industrial, atau  komersial;  
4. pemberian bantuan tambahan atau pelengkap sehubungan dengan penggunaan  atau hak menggunakan hak-hak tersebut pada angka 1, penggunaan atau hak  menggunakan peralatan/perlengkapan tersebut pada angka 2, atau pemberian  pengetahuan atau informasi tersebut pada angka 3, berupa:  
a) penerimaan atau hak menerima rekaman gambar atau rekaman suara atau  keduanya, yang disalurkan kepada masyarakat melalui satelit, kabel, serat  optik, atau teknologi yang serupa;  
b) penggunaan atau hak menggunakan rekaman gambar atau rekaman suara  atau keduanya, untuk siaran televisi atau radio yang disiarkan/dipancarkan  melalui satelit, kabel, serat optik, atau teknologi yang serupa; dan  
c) penggunaan atau hak menggunakan sebagian atau seluruh spektrum radio  komunikasi;  
5. penggunaan atau hak menggunakan film gambar hidup (motion picture films), film  atau pita video untuk siaran televisi, atau pita suara untuk siaran radio; dan  
6. pelepasan seluruhnya atau sebagian hak yang berkenaan dengan penggunaan  atau pemberian hak kekayaan intelektual/industrial atau hak-hak lainnya  sebagaimana tersebut di atas.  
Huruf h  
Termasuk dalam pengertian ekspor Jasa Kena Pajak adalah penyerahan Jasa Kena 
6 / 29  
www.hukumonline.com  
Pajak dari dalam Daerah Pabean ke luar Daerah Pabean oleh Pengusaha Kena Pajak  yang menghasilkan dan melakukan ekspor Barang Kena Pajak Berwujud atas dasar  pesanan atau permintaan dengan bahan dan atas petunjuk dari pemesan di luar Daerah  Pabean.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Angka 5  
Pasal 4A  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Barang hasil pertambangan atau hasil pengeboran yang diambil langsung dari sumbernya  meliputi:  
a. minyak mentah (crude oil);  
b. gas bumi, tidak termasuk gas bumi seperti elpiji yang siap dikonsumsi langsung  oleh masyarakat;  
c. panas bumi;  
d. asbes, batu tulis, batu setengah permata, batu kapur, batu apung, batu permata,  bentonit, dolomit, felspar (feldspar), garam batu (halite), grafit, granit/andesit, gips,  kalsit, kaolin, leusit, magnesit, mika, marmer, nitrat, opsidien, oker, pasir dan kerikil,  pasir kuarsa, perlit, fosfat (phospat), talk, tanah serap (fullers earth), tanah diatome,  tanah liat, tawas (alum), tras, yarosif, zeolit, basal, dan trakkit;  
e. batubara sebelum diproses menjadi briket batubara; dan  
f. bijih besi, bijih timah, bijih emas, bijih tembaga, bijih nikel, bijih perak, serta bijih  bauksit.  
Huruf b  
Barang kebutuhan pokok yang sangat dibutuhkan oleh rakyat banyak meliputi:  a. beras;  
b. gabah;  
c. jagung;  
d. sagu;  
e. kedelai;  
f. garam, baik yang beryodium maupun yang tidak beryodium;  
g. daging, yaitu daging segar yang tanpa diolah, tetapi telah melalui proses  disembelih, dikuliti, dipotong, didinginkan, dibekukan, dikemas atau tidak dikemas,  digarami, dikapur, diasamkan, diawetkan dengan cara lain, dan/atau direbus;  
h. telur, yaitu telur yang tidak diolah, termasuk telur yang dibersihkan, diasinkan, atau  dikemas; 
7 / 29  
www.hukumonline.com  
i. susu, yaitu susu perah baik yang telah melalui proses didinginkan maupun  dipanaskan, tidak mengandung tambahan gula atau bahan lainnya, dan/atau  dikemas atau tidak dikemas;  
j. buah-buahan, yaitu buah-buahan segar yang dipetik, baik yang telah melalui  proses dicuci, disortasi, dikupas, dipotong, diiris, di-grading, dan/atau dikemas atau  tidak dikemas; dan  
k. sayur-sayuran, yaitu sayuran segar yang dipetik, dicuci, ditiriskan, dan/atau  disimpan pada suhu rendah, termasuk sayuran segar yang dicacah.  
Huruf c  
Ketentuan ini dimaksudkan untuk menghindari pengenaan pajak berganda karena sudah  merupakan objek pengenaan Pajak Daerah.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Jasa pelayanan kesehatan medis meliputi:  
1. jasa dokter umum, dokter spesialis, dan dokter gigi;  
2. jasa dokter hewan;  
3. jasa ahli kesehatan seperti ahli akupunktur, ahli gigi, ahli gizi, dan ahli fisioterapi;  4. jasa kebidanan dan dukun bayi;  
5. jasa paramedis dan perawat;  
6. jasa rumah sakit, rumah bersalin, klinik kesehatan, laboratorium kesehatan, dan  sanatorium;  
7. jasa psikolog dan psikiater; dan  
8. jasa pengobatan alternatif, termasuk yang dilakukan oleh paranormal.  
Huruf b  
Jasa pelayanan sosial meliputi:  
1. jasa pelayanan panti asuhan dan panti jompo;  
2. jasa pemadam kebakaran;  
3. jasa pemberian pertolongan pada kecelakaan;  
4. jasa lembaga rehabilitasi;  
5. jasa penyediaan rumah duka atau jasa pemakaman, termasuk krematorium; dan  6. jasa di bidang olah raga kecuali yang bersifat komersial.  
Huruf c  
Jasa pengiriman surat dengan perangko meliputi jasa pengiriman surat dengan  menggunakan perangko tempel dan menggunakan cara lain pengganti perangko tempel.  
Huruf d  
Jasa keuangan meliputi: 
8 / 29  
www.hukumonline.com  
1. jasa menghimpun dana dari masyarakat berupa giro, deposito berjangka, sertifikat  deposito, tabungan, dan/atau bentuk lain yang dipersamakan dengan itu;  
2. jasa menempatkan dana, meminjam dana, atau meminjamkan dana kepada pihak  lain dengan menggunakan surat, sarana telekomunikasi maupun dengan wesel  unjuk, cek, atau sarana lainnya;  
3. jasa pembiayaan, termasuk pembiayaan berdasarkan prinsip syariah, berupa:  a) sewa guna usaha dengan hak opsi;  
b) anjak piutang;  
c) usaha kartu kredit; dan/atau  
d) pembiayaan konsumen;  
4. jasa penyaluran pinjaman atas dasar hukum gadai, termasuk gadai syariah dan  fidusia; dan  
5. jasa penjaminan.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “jasa asuransi” adalah jasa pertanggungan yang meliputi asuransi  kerugian, asuransi jiwa, dan reasuransi, yang dilakukan oleh perusahaan asuransi kepada  pemegang polis asuransi, tidak termasuk jasa penunjang asuransi seperti agen asuransi,  penilai kerugian asuransi, dan konsultan asuransi.  
Huruf f  
Jasa keagamaan meliputi:  
1. jasa pelayanan rumah ibadah;  
2. jasa pemberian khotbah atau dakwah;  
3. jasa penyelenggaraan kegiatan keagamaan; dan  
4. jasa lainnya di bidang keagamaan.  
Huruf g  
Jasa pendidikan meliputi:  
1. jasa penyelenggaraan pendidikan sekolah, seperti jasa penyelenggaraan  pendidikan umum, pendidikan kejuruan, pendidikan luar biasa, pendidikan  kedinasan, pendidikan keagamaan, pendidikan akademik, dan pendidikan  profesional; dan  
2. jasa penyelenggaraan pendidikan luar sekolah.  
Huruf h  
Jasa kesenian dan hiburan meliputi semua jenis jasa yang dilakukan oleh pekerja seni  dan hiburan.  
Huruf i  
Jasa penyiaran yang tidak bersifat iklan meliputi jasa penyiaran radio atau televisi yang  dilakukan oleh instansi pemerintah atau swasta yang tidak bersifat iklan dan tidak dibiayai  oleh sponsor yang bertujuan komersial.  
Huruf j  
Cukup jelas. 
9 / 29  
www.hukumonline.com  
Huruf k  
Jasa tenaga kerja meliputi:  
1. jasa tenaga kerja;  
2. jasa penyediaan tenaga kerja sepanjang pengusaha penyedia tenaga kerja tidak  bertanggung jawab atas hasil kerja dari tenaga kerja tersebut; dan  
3. jasa penyelenggaraan pelatihan bagi tenaga kerja.  
Huruf l  
Jasa perhotelan meliputi:  
1. jasa penyewaan kamar, termasuk tambahannya di hotel, rumah penginapan, motel,  losmen, hostel, serta fasilitas yang terkait dengan kegiatan perhotelan untuk tamu  yang menginap; dan  
2. jasa penyewaan ruangan untuk kegiatan acara atau pertemuan di hotel, rumah  penginapan, motel, losmen, dan hostel.  
Huruf m  
Jasa yang disediakan oleh pemerintah dalam rangka menjalankan pemerintahan secara  umum meliputi jenis-jenis jasa yang dilaksanakan oleh instansi pemerintah, antara lain  pemberian Izin Mendirikan Bangunan, pemberian lzin Usaha Perdagangan, pemberian  Nomor Pokok Wajib Pajak, dan pembuatan Kartu Tanda Penduduk.  
Huruf n  
Yang dimaksud dengan “jasa penyediaan tempat parkir” adalah jasa penyediaan tempat  parkir yang dilakukan oleh pemilik tempat parkir dan/atau pengusaha kepada pengguna  tempat parkir dengan dipungut bayaran.  
Huruf o  
Yang dimaksud dengan “jasa telepon umum dengan menggunakan uang logam” adalah  jasa telepon umum dengan menggunakan uang logam atau koin, yang diselenggarakan  oleh pemerintah maupun swasta.  
Huruf p  
Cukup jelas.  
Huruf q  
Cukup jelas.  
Angka 6  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Atas penyerahan Barang Kena Pajak yang tergolong mewah oleh produsen atau atas impor  Barang Kena Pajak yang tergolong mewah, di samping dikenai Pajak Pertambahan Nilai,  dikenai juga Pajak Penjualan atas Barang Mewah dengan pertimbangan bahwa:  
a. perlu keseimbangan pembebanan pajak antara konsumen yang berpenghasilan rendah  dan konsumen yang berpenghasilan tinggi;  
b. perlu adanya pengendalian pola konsumsi atas Barang Kena Pajak yang tergolong  mewah; 
10 / 29  
www.hukumonline.com  
c. perlu adanya perlindungan terhadap produsen kecil atau tradisional; dan  d. perlu untuk mengamankan penerimaan negara.  
Yang dimaksud dengan ”Barang Kena Pajak yang tergolong mewah” adalah:  
1. barang yang bukan merupakan barang kebutuhan pokok;  
2. barang yang dikonsumsi oleh masyarakat tertentu;  
3. barang yang pada umumnya dikonsumsi oleh masyarakat berpenghasilan tinggi; dan/atau  4. barang yang dikonsumsi untuk menunjukkan status.  
Pengenaan Pajak Penjualan atas Barang Mewah atas impor Barang Kena Pajak yang tergolong  mewah tidak memperhatikan siapa yang mengimpor Barang Kena Pajak tersebut serta tidak  memperhatikan apakah impor tersebut dilakukan secara terus-menerus atau hanya sekali saja.  
Selain itu, pengenaan Pajak Penjualan atas Barang Mewah terhadap suatu penyerahan Barang  Kena Pajak yang tergolong mewah tidak memperhatikan apakah suatu bagian dari Barang Kena  Pajak tersebut telah dikenai atau tidak dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah pada  transaksi sebelumnya.  
Yang termasuk dalam pengertian menghasilkan pada ayat ini adalah kegiatan:  
a. merakit, yaitu menggabungkan bagian-bagian lepas dari suatu barang menjadi barang  setengah jadi atau barang jadi, seperti merakit mobil, barang elektronik, dan perabot  rumah tangga;  
b. memasak, yaitu mengolah barang dengan cara memanaskan baik dicampur bahan lain  maupun tidak;  
c. mencampur, yaitu mempersatukan dua atau lebih unsur (zat) untuk menghasilkan satu  atau lebih barang lain;  
d. mengemas, yaitu menempatkan suatu barang ke dalam suatu benda untuk melindunginya  dari kerusakan dan/atau untuk meningkatkan pemasarannya; dan  
e. membotolkan, yaitu memasukkan minuman atau benda cair ke dalam botol yang ditutup  menurut cara tertentu;  
serta kegiatan lain yang dapat dipersamakan dengan kegiatan itu atau menyuruh orang atau  badan lain melakukan kegiatan tersebut.  
Ayat (2)  
Pengertian umum dari Pajak Masukan hanya berlaku pada Pajak Pertambahan Nilai dan tidak  dikenal pada Pajak Penjualan atas Barang Mewah. Oleh karena itu, Pajak Penjualan atas  Barang Mewah yang telah dibayar tidak dapat dikreditkan dengan Pajak Penjualan atas Barang  Mewah yang terutang.  
Dengan demikian, prinsip pemungutannya hanya 1 (satu) kali saja, yaitu pada waktu:  
1. penyerahan oleh pabrikan atau produsen Barang Kena Pajak yang tergolong mewah;  atau  
2. impor Barang Kena Pajak yang tergolong mewah.  
Penyerahan pada tingkat berikutnya tidak lagi dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah.  
Angka 7  
Pasal 5A 
11 / 29  
www.hukumonline.com  
Ayat (1)  
Dalam hal Barang Kena Pajak yang diserahkan ternyata dikembalikan (retur) oleh pembeli,  Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah dari Barang Kena Pajak  yang dikembalikan tersebut mengurangi Pajak Keluaran dan Pajak Penjualan atas Barang  Mewah yang terutang oleh Pengusaha Kena Pajak penjual dan mengurangi:  
a. Pajak Masukan dari Pengusaha Kena Pajak pembeli, dalam hal Pajak Masukan atas  Barang Kena Pajak yang dikembalikan telah dikreditkan;  
b. biaya atau harta bagi Pengusaha Kena Pajak pembeli, dalam hal pajak atas Barang Kena  Pajak yang dikembalikan tersebut tidak dikreditkan dan telah dibebankan sebagai biaya  atau telah ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga perolehan harta tersebut; atau  
c. biaya atau harta bagi pembeli yang bukan Pengusaha Kena Pajak dalam hal pajak atas  Barang Kena Pajak yang dikembalikan tersebut telah dibebankan sebagai biaya atau  telah ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga perolehan harta tersebut.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Jasa Kena Pajak yang dibatalkan” adalah pembatalan seluruhnya atau  sebagian hak atau fasilitas atau kemudahan oleh pihak penerima Jasa Kena Pajak.  
Dalam hal Jasa Kena Pajak yang diserahkan ternyata dibatalkan, baik sebagian maupun  seluruhnya oleh penerima Jasa Kena Pajak, Pajak Pertambahan Nilai dari Jasa Kena Pajak  yang dibatalkan tersebut mengurangi Pajak Keluaran yang terutang oleh Pengusaha Kena  Pajak pemberi Jasa Kena Pajak dan mengurangi:  
a. Pajak Masukan dari Pengusaha Kena Pajak penerima Jasa Kena Pajak, dalam hal Pajak  Masukan atas Jasa Kena Pajak yang dibatalkan telah dikreditkan;  
b. biaya atau harta bagi Pengusaha Kena Pajak penerima Jasa Kena Pajak, dalam hal  Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa Kena Pajak yang dibatalkan tersebut tidak dikreditkan  dan telah dibebankan sebagai biaya atau telah ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga  perolehan harta tersebut; atau  
c. biaya atau harta bagi penerima Jasa Kena Pajak yang bukan Pengusaha Kena Pajak  dalam hal Pajak Pertambahan Nilai atas Jasa Kena Pajak yang dibatalkan tersebut telah  dibebankan sebagai biaya atau telah ditambahkan (dikapitalisasi) dalam harga perolehan  harta tersebut.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Angka 8  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pajak Pertambahan Nilai adalah pajak yang dikenakan atas konsumsi Barang Kena Pajak di  dalam Daerah Pabean. Oleh karena itu,  
a. Barang Kena Pajak Berwujud yang diekspor;  
b. Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari dalam Daerah Pabean yang dimanfaatkan di luar  Daerah Pabean; atau 
12 / 29  
www.hukumonline.com  
c. Jasa Kena Pajak yang diekspor termasuk Jasa Kena Pajak yang diserahkan oleh  Pengusaha Kena Pajak yang menghasilkan dan melakukan ekspor Barang Kena Pajak  atas dasar pesanan atau permintaan dengan bahan dan atas petunjuk dari pemesan di  luar Daerah Pabean, dikenai Pajak Pertambahan Nilai dengan tarif 0% (nol persen).  
Pengenaan tarif 0% (nol persen) tidak berarti pembebasan dari pengenaan Pajak Pertambahan  Nilai. Dengan demikian, Pajak Masukan yang telah dibayar untuk perolehan Barang Kena Pajak  dan/atau Jasa Kena Pajak yang berkaitan dengan kegiatan tersebut dapat dikreditkan.  
Ayat (3)  
Berdasarkan pertimbangan perkembangan ekonomi dan/atau peningkatan kebutuhan dana  untuk pembangunan, Pemerintah diberi wewenang mengubah tarif Pajak Pertambahan Nilai  menjadi paling rendah 5% (lima persen) dan paling tinggi 15% (lima belas persen) dengan tetap  memakai prinsip tarif tunggal. Perubahan tarif sebagaimana dimaksud pada ayat ini  dikemukakan oleh Pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam rangka pembahasan  dan penyusunan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.  
Angka 9  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Tarif Pajak Penjualan atas Barang Mewah dapat ditetapkan dalam beberapa kelompok tarif,  yaitu tarif paling rendah 10% (sepuluh persen) dan paling tinggi 200% (dua ratus persen).  Perbedaan kelompok tarif tersebut didasarkan pada pengelompokan Barang Kena Pajak yang  tergolong mewah yang dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 5 ayat (1).  
Ayat (2)  
Pajak Penjualan atas Barang Mewah adalah pajak yang dikenakan atas konsumsi Barang Kena  Pajak yang tergolong mewah di dalam Daerah Pabean. Oleh karena itu, Barang Kena Pajak  yang tergolong mewah yang diekspor atau dikonsumsi di luar Daerah Pabean dikenai Pajak  Penjualan atas Barang Mewah dengan tarif 0% (nol persen). Pajak Penjualan atas Barang  Mewah yang telah dibayar atas perolehan Barang Kena Pajak yang tergolong mewah yang  diekspor tersebut dapat diminta kembali.  
Ayat (3)  
Dengan mengacu pada pertimbangan sebagaimana tercantum dalam penjelasan Pasal 5 ayat  (1), pengelompokan barang-barang yang dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah terutama  didasarkan pada tingkat kemampuan golongan masyarakat yang mempergunakan barang  tersebut, di samping didasarkan pada nilai gunanya bagi masyarakat pada umumnya.  Sehubungan dengan hal itu, tarif yang tinggi dikenakan terhadap barang yang hanya dikonsumsi  oleh masyarakat yang berpenghasilan tinggi. Dalam hal terhadap barang yang dikonsumsi oleh  masyarakat banyak perlu dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah, tarif yang dipergunakan  adalah tarif yang rendah.  
Pengelompokan barang yang dikenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah dilakukan setelah  berkonsultasi dengan alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat yang membidangi keuangan.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Angka 10 
13 / 29  
www.hukumonline.com  
Pasal 8A  
Ayat (1)  
Ayat ini mengatur cara menghitung Pajak Pertambahan Nilai yang terutang. Untuk jelasnya  diberikan contoh cara penghitungan sebagai berikut.  
Contoh:  
a. Pengusaha Kena Pajak A menjual tunai Barang Kena Pajak dengan Harga Jual Rp.  25.000.000,00.  
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang = 10% x Rp. 25.000.000,00 = Rp. 2.500.000,00  
Pajak Pertambahan Nilai sebesar Rp. 2.500.000,00 tersebut merupakan Pajak Keluaran  yang dipungut oleh Pengusaha Kena Pajak A.  
b. Pengusaha Kena Pajak B melakukan penyerahan Jasa Kena Pajak dengan memperoleh  Penggantian Rp. 20.000.000,00.  
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang = 10% x Rp. 20.000.000,00 = Rp. 2.000.000,00.  
Pajak Pertambahan Nilai sebesar Rp. 2.000.000,00 tersebut merupakan Pajak Keluaran  yang dipungut oleh Pengusaha Kena Pajak B.  
c. Seseorang mengimpor Barang Kena Pajak dari luar Daerah Pabean dengan Nilai Impor  Rp. 15.000.000,00.  
Pajak Pertambahan Nilai yang dipungut melalui Direktorat Jenderal Bea dan Cukai = 10%  x Rp. 15.000.000,00 = Rp. 1.500.000,00.  
d. Pengusaha Kena Pajak D melakukan ekspor Barang Kena Pajak dengan Nilai Ekspor Rp.  10.000.000,00.  
Pajak Pertambahan Nilai yang terutang = 0% x Rp. 10.000.000,00 = Rp. 0,00.  Pajak Pertambahan Nilai sebesar Rp. 0,00 tersebut merupakan Pajak Keluaran.  Ayat (2)  
Dasar Pengenaan Pajak berupa nilai lain diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri  Keuangan hanya untuk menjamin rasa keadilan dalam hal:  
a. Harga Jual, Nilai Penggantian, Nilai Impor, dan Nilai Ekspor sukar ditetapkan; dan/atau  
b. penyerahan Barang Kena Pajak yang dibutuhkan oleh masyarakat banyak, seperti air  minum dan listrik.  
Angka 11  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Pembeli Barang Kena Pajak, penerima Jasa Kena Pajak, pengimpor Barang Kena Pajak, pihak  yang memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean, atau pihak  yang memanfaatkan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean wajib membayar Pajak  Pertambahan Nilai dan berhak menerima bukti pungutan pajak. Pajak Pertambahan Nilai yang  seharusnya sudah dibayar tersebut merupakan Pajak Masukan bagi pembeli Barang Kena  Pajak, penerima Jasa Kena Pajak, pengimpor Barang Kena Pajak, pihak yang memanfaatkan 
14 / 29  
www.hukumonline.com  
Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean, atau pihak yang memanfaatkan  Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean yang berstatus sebagai Pengusaha Kena Pajak.  
Pajak Masukan yang wajib dibayar tersebut oleh Pengusaha Kena Pajak dapat dikreditkan  dengan Pajak Keluaran yang dipungutnya dalam Masa Pajak yang sama.  
Ayat (2a)  
Pada dasarnya Pajak Masukan dikreditkan dengan Pajak Keluaran pada Masa Pajak yang  sama. Namun, bagi Pengusaha Kena Pajak yang belum berproduksi, Pajak Masukan atas  perolehan dan/atau impor barang modal diperkenankan untuk dikreditkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2), kecuali Pajak Masukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  9 ayat (8).  
Ayat (2b)  
Untuk keperluan mengkreditkan Pajak Masukan, Pengusaha Kena Pajak menggunakan Faktur  Pajak yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (5).  
Selain itu, Pajak Masukan yang akan dikreditkan juga harus memenuhi persyaratan kebenaran  formal dan material sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (9).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pajak Masukan yang dimaksud pada ayat ini adalah Pajak Masukan yang dapat dikreditkan.  
Dalam suatu Masa Pajak dapat terjadi Pajak Masukan yang dapat dikreditkan lebih besar  daripada Pajak Keluaran. Kelebihan Pajak Masukan tersebut tidak dapat diminta kembali pada  Masa Pajak yang bersangkutan, tetapi dikompensasikan ke Masa Pajak berikutnya.  
Contoh:  
Masa Pajak Mei 2010  
Pajak Keluaran = Rp 2.000.000,00  
Pajak Masukan yang dapat dikreditkan = Rp 4.500.000,00  
 ------------------------ (-)  
Pajak yang lebih dibayar = Rp 2.500.000,00  
Pajak yang lebih dibayar tersebut dikompensasikan ke Masa Pajak Juni 2010.  Masa Pajak Juni 2010  
Pajak Keluaran = Rp 3.000.000,00  
Pajak Masukan yang dapat dikreditkan = Rp 2.000.000,00  
 ---------------- (-) 
Pajak yang kurang dibayar = Rp 1.000.000,00  
Pajak yang lebih dibayar dari Masa Pajak Mei 2010  
yang dikompensasikan ke 
15 / 29  
www.hukumonline.com  
Masa Pajak Juni 2010 = Rp 2.500.000,00  
 ---------------- (-) 
Pajak yang lebih dibayar Masa Pajak  
Juni 2010 = Rp 1.500.000,00  
Pajak yang lebih dibayar tersebut dikompensasikan ke Masa Pajak Juli 2010.  Ayat (4a)  
Kelebihan Pajak Masukan dalam suatu Masa Pajak sesuai dengan ketentuan pada ayat (4)  dikompensasikan pada Masa Pajak berikutnya.  
Namun, apabila kelebihan Pajak Masukan terjadi pada Masa Pajak akhir tahun buku, kelebihan  Pajak Masukan tersebut dapat diajukan permohonan pengembalian (restitusi).  
Termasuk dalam pengertian akhir tahun buku dalam ketentuan ini adalah Masa Pajak saat Wajib  Pajak melakukan pengakhiran usaha (bubar).  
Ayat (4b)  
Cukup jelas.  
Ayat (4c)  
Cukup jelas.  
Ayat (4d)  
Cukup jelas.  
Ayat (4e)  
Untuk mengurangi penyalahgunaan pemberian kemudahan percepatan pengembalian kelebihan  pajak, Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan pemeriksaan setelah memberikan  pengembalian pendahuluan kelebihan pajak.  
Ayat (4f)  
Dalam hal Direktur Jenderal Pajak setelah melakukan pemeriksaan menerbitkan Surat  Ketetapan Pajak Kurang Bayar, sanksi kenaikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17C ayat  (5) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan  dan perubahannya tidak diterapkan walaupun pada tahap sebelumnya sudah diterbitkan Surat  Keputusan Pengembalian Pendahuluan Kelebihan Pajak.  
Sebaliknya, sanksi administrasi yang dikenakan adalah bunga sebesar 2% (dua persen) per  bulan paling lama 24 (dua puluh empat) bulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2)  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan  perubahannya.  
Apabila dalam pemeriksaan dimaksud ditemukan adanya indikasi tindak pidana di bidang  perpajakan, ketentuan ini tidak berlaku.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “penyerahan yang terutang pajak” adalah penyerahan barang atau jasa  yang sesuai dengan ketentuan Undang-Undang ini dikenai Pajak Pertambahan Nilai.  
Yang dimaksud dengan “penyerahan yang tidak terutang pajak” adalah penyerahan barang dan  jasa yang tidak dikenai Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4A dan 
16 / 29  
www.hukumonline.com  
yang dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan Nilai sebagaimana dimaksud dalam Pasal  16B.  
Pengusaha Kena Pajak yang dalam suatu Masa Pajak melakukan penyerahan yang terutang  pajak dan penyerahan yang tidak terutang pajak hanya dapat mengkreditkan Pajak Masukan  yang berkenaan dengan penyerahan yang terutang pajak. Bagian penyerahan yang terutang  pajak tersebut harus dapat diketahui dengan pasti dari pembukuan Pengusaha Kena Pajak.  
Contoh:  
Pengusaha Kena Pajak melakukan beberapa macam penyerahan, yaitu:  
a. penyerahan yang terutang pajak = Rp. 25.000.000,00  
Pajak Keluaran = Rp2.500.000,00  
b. penyerahan yang tidak terutang Pajak  
Pertambahan Nilai = Rp. 5.000.000,00  
Pajak Keluaran = nihil  
c. penyerahan yang dibebaskan dari pengenaan  
Pajak Pertambahan Nilai = Rp. 5.000.000,00  
Pajak Keluaran = nihil  
Pajak Masukan yang dibayar atas perolehan:  
a. Barang Kena Pajak dan Jasa Kena Pajak yang berkaitan dengan penyerahan yang  terutang pajak = Rp. 1.500.000,00  
b. Barang Kena Pajak dan Jasa Kena Pajak yang berkaitan dengan penyerahan yang tidak  dikenai Pajak Pertambahan Nilai = Rp. 300.000,00  
c. Barang Kena Pajak dan Jasa Kena Pajak yang berkaitan dengan penyerahan yang  dibebaskan dari pengenaan Pajak Pertambahan Nilai = Rp. 500.000,00  
Menurut ketentuan ini, Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran sebesar  Rp. 2.500.000,00 hanya sebesar Rp. 1.500.000,00.  
Ayat (6)  
Dalam hal Pajak Masukan untuk penyerahan yang terutang pajak tidak dapat diketahui dengan  pasti, cara pengkreditan Pajak Masukan dihitung berdasarkan pedoman yang diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan, yang dimaksudkan untuk memberikan kemudahan dan kepastian  kepada Pengusaha Kena Pajak.  
Contoh:  
Pengusaha Kena Pajak melakukan 2 (dua) macam penyerahan, yaitu:  
a. penyerahan yang terutang pajak = Rp. 35.000.000,00  
Pajak Keluaran = Rp. 3.500.000,00  
b. penyerahan yang tidak terutang pajak = Rp. 15.000.000,00  
Pajak Keluaran = nihil  
Pajak Masukan yang dibayar atas perolehan Barang Kena Pajak dan Jasa Kena Pajak yang  berkaitan dengan keseluruhan penyerahan sebesar Rp. 2.500.000,00, sedangkan Pajak  Masukan yang berkaitan dengan penyerahan yang terutang pajak tidak dapat diketahui dengan  pasti. Menurut ketentuan ini, Pajak Masukan sebesar Rp. 2.500.000,00 tidak seluruhnya dapat  dikreditkan dengan Pajak Keluaran sebesar Rp. 3.500.000,00. 
17 / 29  
www.hukumonline.com  
Besarnya Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dihitung berdasarkan pedoman yang diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan.  
Ayat (6a)  
Agar dapat dikreditkan, Pajak Masukan atas pengeluaran dalam rangka impor dan/atau  perolehan barang modal juga harus memenuhi syarat bahwa pengeluaran tersebut harus  berhubungan dengan adanya penyerahan yang terutang Pajak Pertambahan Nilai.  
Dalam hal Pengusaha Kena Pajak mengalami keadaan gagal berproduksi, tidak ada  penyerahan yang terutang pajak sehingga tidak ada Pajak Masukan yang dapat dikreditkan.  Oleh karena itu, sebagai konsekuensinya, Pajak Masukan atas impor dan/atau perolehan  barang modal yang telah dikembalikan harus dibayar kembali.  
Ayat (6b)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Dalam rangka menyederhanakan penghitungan Pajak Pertambahan Nilai yang harus disetor,  Pengusaha Kena Pajak yang peredaran usahanya dalam 1 (satu) tahun tidak melebihi jumlah  tertentu dapat menghitung besarnya Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dengan  menggunakan pedoman penghitungan pengkreditan Pajak Masukan.  
Ayat (7a)  
Dalam rangka memberikan kemudahan dalam menghitung Pajak Pertambahan Nilai yang harus  disetor, Pengusaha Kena Pajak yang melakukan kegiatan usaha tertentu menghitung besarnya  Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dengan menggunakan pedoman penghitungan  pengkreditan Pajak Masukan.  
Ayat (7b)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Pajak Masukan pada dasarnya dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran. Akan tetapi, untuk  pengeluaran yang dimaksud dalam ayat ini, Pajak Masukannya tidak dapat dikreditkan.  
Huruf a  
Ketentuan ini memberikan kepastian hukum bahwa Pajak Masukan yang diperoleh  sebelum pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak tidak dapat dikreditkan.  
Contoh:  
Pengusaha A melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak  pada tanggal 19 April 2010. Pengukuhan sebagai Pengusaha Kena Pajak diberikan pada  tanggal 20 April 2010 dan berlaku surut sejak tanggal 19 April 2010. Pajak Masukan yang  diperoleh sebelum tanggal 19 April 2010 tidak dapat dikreditkan berdasarkan ketentuan  ini.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan pengeluaran yang langsung berhubungan dengan kegiatan usaha  adalah pengeluaran untuk kegiatan produksi, distribusi, pemasaran, dan manajemen.  
Ketentuan ini berlaku untuk semua bidang usaha. Agar dapat dikreditkan, Pajak Masukan  juga harus memenuhi syarat bahwa pengeluaran tersebut berkaitan dengan adanya  penyerahan yang terutang Pajak Pertambahan Nilai. Oleh karena itu, meskipun suatu  pengeluaran telah memenuhi syarat adanya hubungan langsung dengan kegiatan usaha, 
18 / 29  
www.hukumonline.com  
masih dimungkinkan Pajak Masukan tersebut tidak dapat dikreditkan, yaitu apabila  pengeluaran dimaksud tidak ada kaitannya dengan penyerahan yang terutang Pajak  Pertambahan Nilai.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Ketentuan ini memberikan kepastian hukum bahwa Pajak Masukan yang diperoleh  sebelum pengusaha dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak tidak dapat dikreditkan.  
Contoh:  
Pengusaha A melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak  pada tanggal 19 April 2010. Pengukuhan sebagai Pengusaha Kena Pajak diberikan pada  tanggal 20 April 2010 dan berlaku surut sejak tanggal 19 April 2010. Pajak Masukan atas  pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud atau Jasa Kena Pajak dari luar Daerah  Pabean yang diperoleh sebelum tanggal 19 April 2010 tidak dapat dikreditkan  berdasarkan ketentuan ini.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Dalam hal tertentu dapat terjadi Pengusaha Kena Pajak baru membayar Pajak  Pertambahan Nilai yang terutang atas perolehan atau pemanfaatan Barang Kena Pajak  atau Jasa Kena Pajak setelah diterbitkan ketetapan pajak. Pajak Pertambahan Nilai yang  dibayar atas ketetapan pajak tersebut tidak merupakan Pajak Masukan yang dapat  dikreditkan.  
Huruf i  
Sesuai dengan sistem self assessment, Pengusaha Kena Pajak wajib melaporkan seluruh  kegiatan usahanya dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai. Selain  itu, kepada Pengusaha Kena Pajak juga telah diberikan kesempatan untuk melakukan  pembetulan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai sehingga sudah  selayaknya jika Pajak Masukan yang tidak dilaporkan dalam Surat Pemberitahuan Masa  Pajak Pertambahan Nilai tidak dapat dikreditkan.  
Contoh:  
Dalam Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai dilaporkan:  
Pajak Keluaran = Rp. 10.000.000,00  
Pajak Masukan = Rp. 8.000.000,00  
Dari hasil pemeriksaan diketahui:  
Pajak Keluaran = Rp. 15.000.000,00  
Pajak Masukan = Rp. 11.000.000,00 
19 / 29  
www.hukumonline.com  
Dalam hal ini, Pajak Masukan yang dapat dikreditkan tidak sebesar Rp. 11.000.000,00,  tetapi tetap sebesar Rp. 8.000.000,00 sesuai dengan yang dilaporkan dalam Surat  Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai.  
Dengan demikian, perhitungan hasil pemeriksaan  
Pajak Keluaran = Rp. 15.000.000,00  
Pajak Masukan = Rp. 8.000.000,00  
 ---------------- (-) 
Kurang Bayar menurut  
hasil pemeriksaan = Rp. 7.000.000,00  
Kurang Bayar menurut  
Surat Pemberitahuan = Rp. 2.000.000,00  
 ---------------- (-) 
Masih kurang dibayar = Rp. 5.000.000,00  
Huruf j  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Ketentuan ini memungkinkan Pengusaha Kena Pajak untuk mengkreditkan Pajak Masukan  dengan Pajak Keluaran dalam Masa Pajak yang tidak sama yang disebabkan, antara lain,  Faktur Pajak terlambat diterima. Pengkreditan Pajak Masukan dalam Masa Pajak yang tidak  sama tersebut hanya diperkenankan dilakukan pada Masa Pajak berikutnya paling lama 3 (tiga)  bulan setelah berakhirnya Masa Pajak yang bersangkutan. Dalam hal jangka waktu tersebut  telah dilampaui, pengkreditan Pajak Masukan tersebut dapat dilakukan melalui pembetulan  Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai yang bersangkutan. Kedua cara  pengkreditan tersebut hanya dapat dilakukan apabila Pajak Masukan yang bersangkutan belum  dibebankan sebagai biaya atau tidak ditambahkan (dikapitalisasi) kepada harga perolehan  Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak yang bersangkutan dan terhadap Pengusaha Kena  Pajak belum dilakukan pemeriksaan.  
Contoh:  
Pajak Masukan atas perolehan Barang Kena Pajak yang Faktur Pajaknya tertanggal 7 Juli 2010  dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran pada Masa Pajak Juli 2010 atau pada Masa Pajak  berikutnya paling lama Masa Pajak Oktober 2010.  
Ayat (10)  
Cukup jelas.  
Ayat (11)  
Cukup jelas.  
Ayat (12)  
Cukup jelas. 
20 / 29  
www.hukumonline.com  
Ayat (13)  
Cukup jelas.  
Ayat (14)  
Cukup jelas.  
Angka 12  
Pasal 11  
Ayat (1)  
Pemungutan Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah menganut  prinsip akrual, artinya terutangnya pajak terjadi pada saat penyerahan Barang Kena Pajak atau  Jasa Kena Pajak meskipun pembayaran atas penyerahan tersebut belum diterima atau belum  sepenuhnya diterima atau pada saat impor Barang Kena Pajak. Saat terutangnya pajak untuk  transaksi yang dilakukan melalui electronic commerce tunduk pada ketentuan ini.  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Dalam hal orang pribadi atau badan memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud  dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean atau memanfaatkan Jasa Kena Pajak  dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean, terutangnya pajak terjadi pada saat  orang pribadi atau badan tersebut mulai memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak  Berwujud atau Jasa Kena Pajak tersebut di dalam Daerah Pabean. Hal itu dihubungkan  dengan kenyataan bahwa yang menyerahkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud atau  Jasa Kena Pajak tersebut di luar Daerah Pabean sehingga tidak dapat dikukuhkan  sebagai Pengusaha Kena Pajak. Oleh karena itu, saat pajak terutang tidak lagi dikaitkan  dengan saat penyerahan, tetapi dikaitkan dengan saat pemanfaatan.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam hal pembayaran diterima sebelum penyerahan Barang Kena Pajak sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf a, sebelum penyerahan Jasa Kena Pajak sebagaimana 
21 / 29  
www.hukumonline.com  
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf c, sebelum dimulainya pemanfaatan Barang Kena Pajak  Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf  d, atau sebelum dimulainya pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1) huruf e, saat terutangnya pajak adalah saat  pembayaran.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Angka 13  
Pasal 12  
Ayat (1)  
Pengusaha Kena Pajak orang pribadi terutang pajak di tempat tinggal dan/atau tempat kegiatan  usaha, sedangkan bagi Pengusaha Kena Pajak badan terutang pajak di tempat kedudukan dan  tempat kegiatan usaha.  
Apabila Pengusaha Kena Pajak mempunyai satu atau lebih tempat kegiatan usaha di luar  tempat tinggal atau tempat kedudukannya, setiap tempat tersebut merupakan tempat  terutangnya pajak dan Pengusaha Kena Pajak dimaksud wajib melaporkan usahanya untuk  dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak.  
Apabila Pengusaha Kena Pajak mempunyai lebih dari satu tempat pajak terutang yang berada  di wilayah kerja 1 (satu) Kantor Direktorat Jenderal Pajak, untuk seluruh tempat terutang  tersebut, Pengusaha Kena Pajak memilih salah satu tempat kegiatan usaha sebagai tempat  pajak terutang yang bertanggung jawab untuk seluruh tempat kegiatan usahanya, kecuali  apabila Pengusaha Kena Pajak tersebut menghendaki lebih dari 1 (satu) tempat pajak terutang,  Pengusaha Kena Pajak wajib memberitahukan kepada Direktur Jenderal Pajak.  
Dalam hal-hal tertentu, Direktur Jenderal Pajak dapat menetapkan tempat lain selain tempat  tinggal atau tempat kedudukan dan tempat kegiatan usaha sebagai tempat pajak terutang.  
Contoh 1:  
Orang pribadi A yang bertempat tinggal di Bogor mempunyai usaha di Cibinong. Apabila di  tempat tinggal orang pribadi A tidak ada penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena  Pajak, orang pribadi A hanya wajib melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai Pengusaha  Kena Pajak di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cibinong sebab tempat terutangnya pajak bagi  orang pribadi A adalah di Cibinong. Sebaliknya, apabila penyerahan Barang Kena Pajak  dan/atau Jasa Kena Pajak dilakukan oleh orang pribadi A hanya di tempat tinggalnya saja, orang  pribadi A hanya wajib mendaftarkan diri di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Bogor. Namun,  apabila baik di tempat tinggal maupun di tempat kegiatan usahanya orang pribadi A melakukan  penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak, orang pribadi A wajib mendaftarkan  diri di Kantor Pelayanan Pajak Pratama Bogor dan Kantor Pelayanan Pajak Pratama Cibinong  karena tempat terutangnya pajak berada di Bogor dan Cibinong.  
Berbeda dengan orang pribadi, Pengusaha Kena Pajak badan wajib mendaftarkan diri baik di  tempat kedudukan maupun di tempat kegiatan usaha karena bagi Pengusaha Kena Pajak  badan di kedua tempat tersebut dianggap melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau 
22 / 29  
www.hukumonline.com  
Jasa Kena Pajak.  
Contoh 2:  
PT A mempunyai 3 (tiga) tempat kegiatan usaha, yaitu di kota Bengkulu, Bintuhan, dan Manna  yang ketiganya berada di bawah pelayanan 1 (satu) kantor pelayanan pajak, yaitu Kantor  Pelayanan Pajak Pratama Bengkulu. Ketiga tempat kegiatan usaha tersebut melakukan  penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak dan melakukan administrasi  penjualan dan administrasi keuangan sehingga PT A terutang pajak di ketiga tempat atau kota  itu. Dalam keadaan demikian, PT A wajib memilih salah satu tempat kegiatan usaha untuk  melaporkan usahanya guna dikukuhkan sebagai Pengusaha Kena Pajak, misalnya tempat  kegiatan usaha di Bengkulu. PT A yang bertempat kegiatan usaha di Bengkulu ini bertanggung  jawab untuk melaporkan seluruh kegiatan usaha yang dilakukan oleh ketiga tempat kegiatan  usaha perusahaan tersebut.  
Dalam hal PT A menghendaki tempat kegiatan usaha di Bengkulu dan Bintuhan ditetapkan  sebagai tempat pajak terutang untuk seluruh kegiatan usahanya, PT A wajib memberitahukan  kepada Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama Bengkulu.  
Ayat (2)  
Apabila Pengusaha Kena Pajak terutang pajak pada lebih dari 1 (satu) tempat kegiatan usaha,  Pengusaha Kena Pajak tersebut dalam pemenuhan kewajiban perpajakannya dapat  menyampaikan pemberitahuan secara tertulis kepada Direktur Jenderal Pajak untuk memilih 1  (satu) tempat atau lebih sebagai tempat terutangnya pajak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Orang pribadi atau badan baik sebagai Pengusaha Kena Pajak maupun bukan Pengusaha  Kena Pajak yang memanfaatkan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di  dalam Daerah Pabean dan/atau memanfaatkan Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean di  dalam Daerah Pabean tetap terutang pajak di tempat tinggal dan/atau tempat kegiatan usaha  orang pribadi atau di tempat kedudukan dan/atau tempat kegiatan usaha badan tersebut.  
Angka 14  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Dalam hal terjadi penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak,  Pengusaha Kena Pajak yang menyerahkan Barang Kena Pajak dan/atau menyerahkan Jasa  Kena Pajak itu wajib memungut Pajak Pertambahan Nilai yang terutang dan memberikan Faktur  Pajak sebagai bukti pungutan pajak. Faktur Pajak tidak perlu dibuat secara khusus atau berbeda  dengan faktur penjualan. Faktur Pajak dapat berupa faktur penjualan atau dokumen tertentu  yang ditetapkan sebagai Faktur Pajak oleh Direktur Jenderal Pajak.  
Berdasarkan ketentuan ini, atas setiap penyerahan Barang Kena Pajak berupa aktiva yang  menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16D  wajib diterbitkan Faktur Pajak.  
Ayat (1a)  
Pada prinsipnya Faktur Pajak harus dibuat pada saat penyerahan atau pada saat penerimaan  pembayaran dalam hal pembayaran terjadi sebelum penyerahan. 
23 / 29  
www.hukumonline.com  
Dalam hal tertentu dimungkinkan saat pembuatan Faktur Pajak tidak sama dengan saat-saat  tersebut, misalnya dalam hal terjadi penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa  Kena Pajak kepada bendahara pemerintah. Oleh karena itu, Menteri Keuangan berwenang  untuk mengatur saat lain sebagai saat pembuatan Faktur Pajak.  
Ayat (2)  
Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk meringankan beban  administrasi, kepada Pengusaha Kena Pajak diperkenankan untuk membuat 1 (satu) Faktur  Pajak yang meliputi semua penyerahan Barang Kena Pajak atau penyerahan Jasa Kena Pajak  yang terjadi selama 1 (satu) bulan kalender kepada pembeli yang sama atau penerima Jasa  Kena Pajak yang sama, yang disebut Faktur Pajak gabungan.  
Ayat (2a)  
Untuk meringankan beban administrasi, Pengusaha Kena Pajak diperkenankan membuat Faktur  Pajak gabungan paling lama pada akhir bulan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau  penyerahan Jasa Kena Pajak meskipun di dalam bulan penyerahan telah terjadi pembayaran  baik sebagian maupun seluruhnya.  
Contoh 1:  
Dalam hal Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada  pengusaha B pada tanggal 1, 5, 10, 11, 12, 20, 25, 28, dan 31 Juli 2010, tetapi sampai dengan  tanggal 31 Juli 2010 sama sekali belum ada pembayaran atas penyerahan tersebut, Pengusaha  Kena Pajak A diperkenankan membuat 1 (satu) Faktur Pajak gabungan yang meliputi seluruh  penyerahan yang dilakukan pada bulan Juli, yaitu paling lama tanggal 31 Juli 2010.  
Contoh 2:  
Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada pengusaha B  pada tanggal 2, 7, 9, 10, 12, 20, 26, 28, 29, dan 30 September 2010. Pada tanggal 28  September 2010 terdapat pembayaran oleh pengusaha B atas penyerahan tanggal 2 September  2010. Dalam hal Pengusaha Kena Pajak A menerbitkan Faktur Pajak gabungan, Faktur Pajak  gabungan dibuat pada tanggal 30 September 2010 yang meliputi seluruh penyerahan yang  terjadi pada bulan September.  
Contoh 3:  
Pengusaha Kena Pajak A melakukan penyerahan Barang Kena Pajak kepada pengusaha B  pada tanggal 2, 7, 9, 10, 12, 20, 26, 28, 29, dan 30 September 2010. Pada tanggal 28  September 2010 terdapat pembayaran atas penyerahan tanggal 2 September 2010 dan  pembayaran uang muka untuk penyerahan yang akan dilakukan pada bulan Oktober 2010 oleh  pengusaha B. Dalam hal Pengusaha Kena Pajak A menerbitkan Faktur Pajak gabungan, Faktur  Pajak gabungan dibuat pada tanggal 30 September 2010 yang meliputi seluruh penyerahan dan  pembayaran uang muka yang dilakukan pada bulan September.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Faktur Pajak merupakan bukti pungutan pajak dan dapat digunakan sebagai sarana untuk  mengkreditkan Pajak Masukan. Faktur Pajak harus diisi secara lengkap, jelas, dan benar serta  ditandatangani oleh pihak yang ditunjuk oleh Pengusaha Kena Pajak untuk menandatanganinya.  
Namun, keterangan mengenai Pajak Penjualan atas Barang Mewah hanya diisi apabila atas 
24 / 29  
www.hukumonline.com  
penyerahan Barang Kena Pajak terutang Pajak Penjualan atas Barang Mewah. Faktur Pajak  yang tidak diisi sesuai dengan ketentuan dalam ayat ini mengakibatkan Pajak Pertambahan  Nilai yang tercantum di dalamnya tidak dapat dikreditkan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal  9 ayat (8) huruf f.  
Ayat (6)  
Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Direktur Jenderal Pajak  dapat menentukan dokumen yang biasa digunakan dalam dunia usaha yang kedudukannya  dipersamakan dengan Faktur Pajak.  
Ketentuan ini diperlukan, antara lain, karena:  
a. faktur penjualan yang digunakan oleh pengusaha telah dikenal oleh masyarakat luas,  seperti kuitansi pembayaran telepon dan tiket pesawat udara;  
b. untuk adanya bukti pungutan pajak harus ada Faktur Pajak, sedangkan pihak yang  seharusnya membuat Faktur Pajak, yaitu pihak yang menyerahkan Barang Kena Pajak  atau Jasa Kena Pajak, berada di luar Daerah Pabean, misalnya, dalam hal pemanfaatan  Jasa Kena Pajak dari luar Daerah Pabean, Surat Setoran Pajak dapat ditetapkan sebagai  Faktur Pajak; dan  
c. terdapat dokumen tertentu yang digunakan dalam hal impor atau ekspor Barang Kena  Pajak Berwujud.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Faktur Pajak yang dibetulkan adalah, antara lain, Faktur Pajak yang salah dalam pengisian atau  salah dalam penulisan. Termasuk dalam pengertian salah dalam pengisian atau salah dalam  penulisan adalah, antara lain, adanya penyesuaian Harga Jual akibat berkurangnya kuantitas  atau kualitas Barang Kena Pajak yang wajar terjadi pada saat pengiriman.  
Ayat (9)  
Faktur Pajak memenuhi persyaratan formal apabila diisi secara lengkap, jelas, dan benar sesuai  dengan persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau persyaratan yang diatur dengan  Peraturan Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (6).  
Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak  memenuhi persyaratan material apabila berisi keterangan yang sebenarnya atau sesungguhnya  mengenai penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena Pajak, ekspor  Barang Kena Pajak Berwujud, ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud, ekspor Jasa Kena  Pajak, impor Barang Kena Pajak, atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan pemanfaatan Barang  Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah Pabean.  
Dengan demikian, walaupun Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang kedudukannya  dipersamakan dengan Faktur Pajak sudah memenuhi ketentuan formal dan sudah dibayar Pajak  Pertambahan Nilainya, apabila keterangan yang tercantum dalam Faktur Pajak atau dokumen  tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur Pajak tidak sesuai dengan kenyataan  yang sebenarnya mengenai penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa Kena  Pajak, ekspor Barang Kena Pajak Berwujud, ekspor Barang Kena Pajak Tidak Berwujud, ekspor  Jasa Kena Pajak, impor Barang Kena Pajak, atau pemanfaatan Jasa Kena Pajak dan  pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud dari luar Daerah Pabean di dalam Daerah  Pabean, Faktur Pajak atau dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan Faktur  Pajak tersebut tidak memenuhi syarat material. 
25 / 29  
www.hukumonline.com  
Angka 15  
Pasal 15A  
Dalam rangka memberikan kelonggaran waktu kepada Pengusaha Kena Pajak untuk menyetor  kekurangan pembayaran pajak dan menyampaikan Surat Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan  Nilai, Pasal ini mengatur secara khusus mengenai batas akhir pembayaran dan penyampaian Surat  Pemberitahuan Masa Pajak Pertambahan Nilai yang berbeda dengan yang diatur dalam Undang Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan perubahannya.  
Dalam hal terjadi keterlambatan pembayaran pajak terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan Masa  Pajak Pertambahan Nilai dan/atau keterlambatan penyampaian Surat Pemberitahuan Masa Pajak  Pertambahan Nilai sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Pasal ini, Pengusaha Kena Pajak tetap  dikenai sanksi administrasi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang  Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan dan perubahannya.  
Angka 16  
Pasal 16B  
Ayat (1)  
Salah satu prinsip yang harus dipegang teguh di dalam Undang-Undang Perpajakan adalah  diberlakukan dan diterapkannya perlakuan yang sama terhadap semua Wajib Pajak atau  terhadap kasus-kasus dalam bidang perpajakan yang pada hakikatnya sama dengan berpegang  teguh pada ketentuan peraturan perundang-undangan. Oleh karena itu, setiap kemudahan  dalam bidang perpajakan, jika benar-benar diperlukan, harus mengacu pada kaidah di atas dan  perlu dijaga agar di dalam penerapannya tidak menyimpang dari maksud dan tujuan  diberikannya kemudahan tersebut. Tujuan dan maksud diberikannya kemudahan pada  hakikatnya untuk memberikan fasilitas perpajakan yang benar-benar diperlukan terutama untuk  berhasilnya sektor kegiatan ekonomi yang berprioritas tinggi dalam skala nasional, mendorong  perkembangan dunia usaha dan meningkatkan daya saing, mendukung pertahanan nasional,  serta memperlancar pembangunan nasional.  
Kemudahan perpajakan yang diatur dalam Pasal ini diberikan terbatas untuk:  
a. mendorong ekspor yang merupakan prioritas nasional di Tempat Penimbunan Berikat  atau untuk mengembangkan wilayah dalam Daerah Pabean yang dibentuk khusus untuk  maksud tersebut;  
b. menampung kemungkinan perjanjian dengan negara lain dalam bidang perdagangan dan  investasi, konvensi internasional yang telah diratifikasi, serta kelaziman internasional  lainnya;  
c. mendorong peningkatan kesehatan masyarakat melalui pengadaan vaksin yang  diperlukan dalam rangka program imunisasi nasional;  
d. menjamin tersedianya peralatan Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik  Indonesia (TNI/POLRI) yang memadai untuk melindungi wilayah Republik Indonesia dari  ancaman eksternal maupun internal;  
e. menjamin tersedianya data batas dan foto udara wilayah Republik Indonesia yang  dilakukan oleh Tentara Nasional Indonesia (TNI) untuk mendukung pertahanan nasional;  
f. meningkatkan pendidikan dan kecerdasan bangsa dengan membantu tersedianya buku  pelajaran umum, kitab suci, dan buku pelajaran agama dengan harga yang relatif  terjangkau masyarakat;  
g. mendorong pembangunan tempat ibadah; 
26 / 29  
www.hukumonline.com  
h. menjamin tersedianya perumahan yang harganya terjangkau oleh masyarakat lapisan  bawah, yaitu rumah sederhana, rumah sangat sederhana, dan rumah susun sederhana;  
i. mendorong pengembangan armada nasional di bidang angkutan darat, air, dan udara;  
j. mendorong pembangunan nasional dengan membantu tersedianya barang yang bersifat  strategis, seperti bahan baku kerajinan perak;  
k. menjamin terlaksananya proyek pemerintah yang dibiayai dengan hibah dan/atau dana  pinjaman luar negeri;  
l. mengakomodasi kelaziman internasional dalam importasi Barang Kena Pajak tertentu  yang dibebaskan dari pungutan Bea Masuk;  
m. membantu tersedianya Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena Pajak yang diperlukan  dalam rangka penanganan bencana alam yang ditetapkan sebagai bencana alam  nasional;  
n. menjamin tersedianya air bersih dan listrik yang sangat dibutuhkan oleh masyarakat;  dan/atau  
o. menjamin tersedianya angkutan umum di udara untuk mendorong kelancaran  perpindahan arus barang dan orang di daerah tertentu yang tidak tersedia sarana  transportasi lainnya yang memadai, yang perbandingan antara volume barang dan orang  yang harus dipindahkan dengan sarana transportasi yang tersedia sangat tinggi.  
Ayat (2)  
Adanya perlakuan khusus berupa Pajak Pertambahan Nilai yang terutang, tetapi tidak dipungut,  diartikan bahwa Pajak Masukan yang berkaitan dengan penyerahan Barang Kena Pajak  dan/atau Jasa Kena Pajak yang mendapat perlakuan khusus dimaksud tetap dapat dikreditkan.  Dengan demikian, Pajak Pertambahan Nilai tetap terutang, tetapi tidak dipungut.  
Contoh:  
Pengusaha Kena Pajak A memproduksi Barang Kena Pajak yang mendapat fasilitas dari  negara, yaitu Pajak Pertambahan Nilai yang terutang atas penyerahan Barang Kena Pajak  tersebut tidak dipungut selamanya (tidak sekadar ditunda).  
Untuk memproduksi Barang Kena Pajak tersebut, Pengusaha Kena Pajak A menggunakan  Barang Kena Pajak lain dan/atau Jasa Kena Pajak sebagai bahan baku, bahan pembantu,  barang modal, ataupun sebagai komponen biaya lain.  
Pada waktu membeli Barang Kena Pajak lain dan/atau Jasa Kena Pajak tersebut, Pengusaha  Kena Pajak A membayar Pajak Pertambahan Nilai kepada Pengusaha Kena Pajak yang menjual  atau menyerahkan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak tersebut.  
Jika Pajak Pertambahan Nilai yang dibayar oleh Pengusaha Kena Pajak A kepada Pengusaha  Kena Pajak pemasok tersebut merupakan Pajak Masukan yang dapat dikreditkan dengan Pajak  Keluaran, Pajak Masukan tetap dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran walaupun Pajak  Keluaran tersebut nihil karena menikmati fasilitas Pajak Pertambahan Nilai tidak dipungut dari  negara berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Ayat (3)  
Berbeda dengan ketentuan pada ayat (2), adanya perlakuan khusus berupa pembebasan dari  pengenaan Pajak Pertambahan Nilai mengakibatkan tidak adanya Pajak Keluaran sehingga  Pajak Masukan yang berkaitan dengan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau Jasa Kena  Pajak yang memperoleh pembebasan tersebut tidak dapat dikreditkan.  
Contoh: 
27 / 29  
www.hukumonline.com  
Pengusaha Kena Pajak B memproduksi Barang Kena Pajak yang mendapat fasilitas dari  negara, yaitu atas penyerahan Barang Kena Pajak tersebut dibebaskan dari pengenaan Pajak  Pertambahan Nilai.  
Untuk memproduksi Barang Kena Pajak tersebut, Pengusaha Kena Pajak B menggunakan  Barang Kena Pajak lain dan/atau Jasa Kena Pajak sebagai bahan baku, bahan pembantu,  barang modal, ataupun sebagai komponen biaya lain.  
Pada waktu membeli Barang Kena Pajak lain dan/atau Jasa Kena Pajak tersebut, Pengusaha  Kena Pajak B membayar Pajak Pertambahan Nilai kepada Pengusaha Kena Pajak yang  menjual atau menyerahkan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak tersebut.  
Meskipun Pajak Pertambahan Nilai yang dibayar oleh Pengusaha Kena Pajak B kepada  Pengusaha Kena Pajak pemasok tersebut merupakan Pajak Masukan yang dapat dikreditkan,  karena tidak ada Pajak Keluaran berhubung diberikannya fasilitas dibebaskan dari pengenaan  pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pajak Masukan tersebut menjadi tidak dapat  dikreditkan.  
Angka 17  
Pasal 16 D  
Penyerahan Barang Kena Pajak, antara lain, berupa mesin, bangunan, peralatan, perabotan, atau  Barang Kena Pajak lain yang menurut tujuan semula tidak untuk diperjualbelikan oleh Pengusaha  Kena Pajak dikenai pajak.  
Namun, Pajak Pertambahan Nilai tidak dikenakan atas pengalihan Barang Kena Pajak yang tidak  mempunyai hubungan langsung dengan kegiatan usaha dan pengalihan aktiva yang menurut tujuan  semula tidak untuk diperjualbelikan, yaitu kendaraan bermotor berupa sedan dan station wagon, yang  menurut ketentuan Pasal 9 ayat (8) huruf b dan huruf c Pajak Masukan atas perolehan aktiva tersebut  tidak dapat dikreditkan.  
Angka 18  
Pasal 16E  
Ayat (1)  
Dalam rangka menarik orang pribadi pemegang paspor luar negeri untuk berkunjung ke  Indonesia, kepada orang pribadi tersebut diberikan insentif perpajakan. Insentif tersebut berupa  pengembalian Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah yang sudah  dibayar atas pembelian Barang Kena Pajak di Indonesia yang kemudian dibawa oleh orang  pribadi tersebut ke luar Daerah Pabean.  
Ayat (2)  
Barang Kena Pajak yang dibeli dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sebelum orang pribadi  pemegang paspor luar negeri meninggalkan Indonesia dianggap akan dikonsumsi di luar  Daerah Pabean. Oleh karena itu, Faktur Pajak yang dapat digunakan sebagai dasar untuk  meminta kembali Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah  dipersyaratkan hanya untuk Faktur Pajak yang diterbitkan dalam jangka waktu 1 (satu) bulan  sebelum orang pribadi pemegang paspor luar negeri meninggalkan Indonesia.  
Bagi orang pribadi pemegang paspor luar negeri yang tidak mempunyai Nomor Pokok Wajib  Pajak, Faktur Pajak yang dapat dipergunakan untuk meminta kembali Pajak Pertambahan Nilai  dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah harus mencantumkan identitas berupa nama, nomor  paspor, dan alamat lengkap orang pribadi tersebut di negara yang menerbitkan paspor. 
28 / 29  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 16F  
Sesuai dengan prinsip beban pembayaran pajak untuk Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan  Pajak Penjualan atas Barang Mewah adalah pada pembeli atau konsumen barang atau penerima jasa.  Oleh karena itu sudah seharusnya apabila pembeli atau konsumen barang dan penerima jasa  bertanggung jawab renteng atas pembayaran pajak yang terutang apabila ternyata bahwa pajak yang  terutang tersebut tidak dapat ditagih kepada penjual atau pemberi jasa dan pembeli atau penerima  jasa tidak dapat menunjukkan bukti telah melakukan pembayaran pajak kepada penjual atau pemberi  jasa.  
Pasal II  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5069 
29 / 29