www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LINGGA DI PROVINSI KEPULAUAN RIAU DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Kepulauan Riau, untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat di bidang  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan, Kabupaten Kepulauan Riau perlu  dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di dan atas berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk,  luas daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Lingga di Provinsi  Kepulauan Riau;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan  dapat mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan  huruf c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Lingga. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 25);  
3. Undang-undang Nomor 61 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat  Nomor 19 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra I Sumatera  Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1957 Nomor 75)  Sebagai Undang-undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor  112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1646);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara  Pemerintah Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999  Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 25 Tahun 2002 tentang Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 111, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4237);
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4251);  
9. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
10. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN LINGGA DI PROVINSI  KEPULAUAN RIAU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Kepulauan Riau adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor  25 Tahun 2002 tentang Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau.  
3. Kabupaten Kepulauan Riau adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 12 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten Dalam  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Tengah.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Lingga di Provinsi Kepulauan Riau dalam  Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Lingga berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Kepulauan Riau yang terdiri atas: a. Kecamatan Senayang; 
b. Kecamatan Lingga Utara;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. Kecamatan Lingga; 
d. Kecamatan Singkep; dan 
e. Kecamatan Singkep Barat.  
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Lingga, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah  Kabupaten Kepulauan Riau dikurangi dengan wilayah Kabupaten Lingga sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Lingga mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Galang Kota Batam dan Laut Cina  Selatan; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Laut Cina Selatan; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Bangka dan Selat Berhala; dan d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Indragiri . 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta wilayah  administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Lingga secara pasti di lapangan, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Lingga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  Pemerintah Kabupaten Lingga menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lingga sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau serta memperhatikan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/ Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Lingga berkedudukan di Daik Lingga. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Lingga mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk mengatur  dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada kabupaten induk sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 9
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara  khusus terhadap Kabupaten Lingga dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan untuk  mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah  Provinsi Kepulauan Riau melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan  Kabupaten Lingga. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 10 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lingga untuk pertama kali dibentuk melalui  hasil Pemilihan Umum Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Lingga, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Bupati dan Wakil Bupati Lingga dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah  pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Lingga, Penjabat Bupati Lingga diangkat oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur  Kepulauan Riau untuk masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu. 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Lingga serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri  Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. (5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Kepulauan Riau untuk melantik  Penjabat Bupati Lingga. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Kepulauan Riau melakukan pembinaan dan  pengawasan terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 13 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Lingga dan dilantiknya Penjabat Bupati Lingga  dibentuk perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan  Lembaga Teknis Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan  mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Lingga memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Bupati Kepulauan Riau menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Lingga  hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Lingga;  b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah  
Kabupaten Kepulauan Riau yang berada dalam wilayah Kabupaten Lingga;  c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Kepulauan Riau yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Lingga;  
d. utang piutang Kabupaten Kepulauan Riau yang kegunaannya untuk Kabupaten  Lingga; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Lingga.  (2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh  Gubernur Kepulauan Riau dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak  pelantikan Penjabat Bupati Lingga. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 15 
(1) Kabupaten Lingga memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi daerah  sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Lingga sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Lingga berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Kepulauan Riau wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Lingga  selama 3 (tiga) tahun berturut-turut sekurang-kurangnya sebesar dana yang dialokasikan  untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Kepulauan Riau mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Kepulauan Riau untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Lingga. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Lingga  menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar  pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat  (5) dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Kepulauan Riau.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) Penjabat Bupati Lingga melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan  menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  setiap triwulan kepada Gubernur Kepulauan Riau. 
(8) Penjabat Bupati Lingga menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana Pembiayaan  Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan penjabat Bupati sebagai dasar  pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Kepulauan Riau. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Lingga dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat  Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah  dan Keputusan Bupati Kepulauan Riau tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten  Lingga. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Kepulauan Riau yang berlaku di  Kabupaten Lingga harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 17 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Lingga dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten  Kepulauan Riau. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Lingga dilakukan setelah  pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lingga. 
(3) Pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lingga pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Kepulauan Riau.  
Pasal 18 
Sebelum berlaku efektif, penyelenggaraan Pemerintahan Provinsi Kepulauan Riau dilakukan  oleh Pemerintah Provinsi Riau. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 19 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 20 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 21 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 146
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LINGGA DI PROVINSI KEPULAUAN RIAU 
I. UMUM 
Provinsi Kepulauan Riau yang memiliki luas wilayah ± 329.867,61 km2 dengan penduduk  pada tahun 2002 berjumlah 5.255.205 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Kabupaten Kepulauan Riau yang mempunyai luas wilayah ± 413.385 km2 dengan  penduduk pada tahun 2003 berjumlah 79.426 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat  belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek  rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan  dengan kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan, khususnya di  Provinsi Kepulauan Riau, dengan membentuk Kabupaten Lingga. 
Kabupaten Lingga terdiri atas 5 (lima) Kecamatan, yaitu Kecamatan Senayang,  Kecamatan Lingga Utara, Kecamatan Lingga, Kecamatan Singkep, dan Kecamatan  Singkep Barat memiliki luas wilayah keseluruhan ± 211.772 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang  selanjutnya dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi  Riau Nomor 08/KPTS/DPRD/2002 tanggal 30 Juli 2002 tentang Persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Riau Terhadap Pemekaran Wilayah Pembentukan  Kabupaten Lingga Provinsi Riau dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kepulauan Riau Nomor 14/KPTS/DPRD/1999 tanggal 24 Juni 1999 tentang  Persetujuan Pemekaran Kepulauan Riau, dipandang perlu membentuk Kabupaten  Lingga sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Lingga sebagai Daerah Otonom, Pemerintah Provinsi  Kepulauan Riau dan Pemerintah Kabupaten Kepulauan Riau berkewajiban membantu  dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan  perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan,  serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan kesejahteraan rakyat  Kabupaten Lingga. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Kepulauan Riau dan  Kabupaten Lingga antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan Penjabat Bupati  Lingga. Meskipun Gubernur Kepulauan Riau memiliki kewenangan mengusulkan  Penjabat Bupati Lingga, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari  Bupati Kepulauan Riau. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Lingga perlu melakukan berbagai  upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana  pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi  pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Lingga dalam  bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (3) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Lingga secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri  peta batas daerah Kabupaten Lingga berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang  dilengkapi dengan titik koordinat dan tanda batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Lingga sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan  pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan  wilayah. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lingga harus benar-benar serasi dan  terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Kepulauan Riau, dan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud Daik Lingga sebagai ibu kota Kabupaten Lingga berada di Kecamatan Lingga. 
Pasal 8 
Cukup jelas.  
Pasal 9 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan  pelatihan, supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan  fungsinya sebagai daerah otonom. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara  bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi,  atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan.  Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerjasama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten Induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Kepulauan Riau  dengan Kabupaten Lingga. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir  Tahun Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4341
www.hukumonline.com