www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2014 
TENTANG 
KEINSINYURAN 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa keinsinyuran merupakan kegiatan penggunaan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk memajukan  peradaban dan meningkatkan kesejahteraan umat manusia sebagaimana diamanatkan dalam Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa upaya memajukan peradaban dan meningkatkan kesejahteraan umat manusia dicapai melalui  penyelenggaraan keinsinyuran yang andal dan profesional yang mampu meningkatkan nilai tambah, daya guna dan hasil guna, memberikan pelindungan kepada masyarakat, serta mewujudkan pembangunan  berkelanjutan yang berwawasan lingkungan; 
c. bahwa untuk ketahanan nasional dalam tatanan global, penyelenggaraan keinsinyuran sebagaimana  dimaksud dalam huruf b memerlukan peningkatan penguasaan dan pengembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi melalui pendidikan, pengembangan keprofesian berkelanjutan dan riset, percepatan  penambahan jumlah insinyur yang sejajar dengan negara teknologi maju, peningkatan minat pada  pendidikan teknik, dan peningkatan mutu insinyur profesional; 
d. bahwa saat ini belum ada pengaturan yang terintegrasi mengenai penyelenggaraan keinsinyuran yang  dapat memberikan pelindungan dan kepastian hukum untuk insinyur, pengguna keinsinyuran, dan  pemanfaat keinsinyuran; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Keinsinyuran. 
Mengingat: 
Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28C, Pasal 28D ayat (1) dan ayat (2), dan Pasal 31 ayat (5) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 26
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG KEINSINYURAN 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Keinsinyuran adalah kegiatan teknik dengan menggunakan kepakaran dan keahlian berdasarkan  penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi untuk meningkatkan nilai tambah dan daya guna secara  berkelanjutan dengan memperhatikan keselamatan, kesehatan, kemaslahatan, serta kesejahteraan  masyarakat dan kelestarian lingkungan. 
2. Praktik Keinsinyuran adalah penyelenggaraan kegiatan Keinsinyuran. 
3. Insinyur adalah seseorang yang mempunyai gelar profesi di bidang Keinsinyuran. 4. Insinyur Asing adalah Insinyur yang berkewarganegaraan asing. 
5. Program Profesi Insinyur adalah program pendidikan tinggi setelah program sarjana untuk membentuk  kompetensi Keinsinyuran. 
6. Uji Kompetensi adalah proses penilaian kompetensi Keinsinyuran yang secara terukur dan objektif menilai capaian kompetensi dalam bidang Keinsinyuran dengan mengacu pada standar kompetensi Insinyur. 
7. Sertifikat Kompetensi Insinyur adalah bukti tertulis yang diberikan kepada Insinyur yang telah lulus Uji  Kompetensi. 
8. Surat Tanda Registrasi Insinyur adalah bukti tertulis yang dikeluarkan oleh Persatuan Insinyur Indonesia  kepada Insinyur yang telah memiliki Sertifikat Kompetensi Insinyur dan diakui secara hukum untuk  melakukan Praktik Keinsinyuran. 
9. Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan adalah upaya pemeliharaan kompetensi Insinyur untuk  menjalankan Praktik Keinsinyuran secara berkesinambungan. 
10. Pengguna Keinsinyuran adalah pihak yang menggunakan jasa Insinyur berdasarkan ikatan hubungan  kerja. 
11. Pemanfaat Keinsinyuran adalah masyarakat yang memanfaatkan hasil kerja Keinsinyuran. 
12. Dewan Insinyur Indonesia adalah lembaga yang beranggotakan pemangku kepentingan dalam  penyelenggaraan Keinsinyuran yang berwenang membuat kebijakan penyelenggaraan Keinsinyuran dan  pengawasan pelaksanaannya. 
13. Persatuan Insinyur Indonesia, yang selanjutnya disingkat PII, adalah organisasi wadah berhimpun  Insinyur yang melaksanakan penyelenggaraan Keinsinyuran di Indonesia. 
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pendidikan. 
BAB II 
ASAS, TUJUAN, DAN LINGKUP 
2 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Pengaturan Keinsinyuran berdasarkan Pancasila dan berasaskan: 
a. profesionalitas; 
b. integritas; 
c. etika; 
d. keadilan; 
e. keselarasan; 
f. kemanfaatan; 
g. keamanan dan keselamatan; 
h. kelestarian lingkungan hidup; dan 
i. keberlanjutan. 
Pasal 3 
Pengaturan Keinsinyuran bertujuan: 
a. memberikan landasan dan kepastian hukum bagi penyelenggaraan Keinsinyuran yang bertanggung  jawab; 
b. memberikan pelindungan kepada Pengguna Keinsinyuran dan Pemanfaat Keinsinyuran dari malapraktik  Keinsinyuran melalui penjaminan kompetensi dan mutu kerja Insinyur; 
c. memberikan arah pertumbuhan dan peningkatan profesionalisme Insinyur sebagai pelaku profesi yang  andal dan berdaya saing tinggi, dengan hasil pekerjaan yang bermutu serta terjaminnya kemaslahatan  masyarakat; 
d. meletakkan Keinsinyuran Indonesia pada peran dalam pembangunan nasional melalui peningkatan nilai  tambah kekayaan tanah air dengan menguasai dan memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi serta  membangun kemandirian Indonesia; dan 
e. menjamin terwujudnya penyelenggaraan Keinsinyuran Indonesia dengan tatakelola yang baik, beretika,  bermartabat, dan memiliki jati diri kebangsaan. 
Pasal 4 
Lingkup pengaturan Keinsinyuran meliputi: 
a. cakupan Keinsinyuran; 
b. standar Keinsinyuran; 
c. Program Profesi Insinyur; 
d. registrasi Insinyur; 
e. Insinyur Asing; 
f. Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
g. hak dan kewajiban; 
h. kelembagaan Insinyur; 
3 / 26
www.hukumonline.com 
i. organisasi profesi Insinyur; dan 
j. pembinaan Keinsinyuran. 
BAB III 
CAKUPAN KEINSINYURAN 
Pasal 5 
(1) Keinsinyuran mencakup disiplin teknik: 
a. kebumian dan energi; 
b. rekayasa sipil dan lingkungan terbangun; 
c. industri; 
d. konservasi dan pengelolaan sumber daya alam; 
e. pertanian dan hasil pertanian; 
f. teknologi kelautan dan perkapalan; dan 
g. aeronotika dan astronotika. 
(2) Keinsinyuran mencakup bidang: 
a. pendidikan dan pelatihan teknik/teknologi; 
b. penelitian, pengembangan, pengkajian, dan komersialisasi; 
c. konsultansi, rancang bangun, dan konstruksi; 
d. teknik dan manajemen industri, manufaktur, pengolahan, dan proses produk; 
e. ekplorasi dan eksploitasi sumber daya mineral; 
f. penggalian, penanaman, peningkatan, dan pemuliaan sumber daya alami; dan g. pembangunan, pembentukan, pengoperasian, dan pemeliharaan aset. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai cakupan disiplin teknik Keinsinyuran dan cakupan bidang Keinsinyuran  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB IV 
STANDAR KEINSINYURAN 
Pasal 6 
(1) Untuk menjamin mutu kompetensi dan profesionalitas layanan profesi Insinyur, dikembangkan standar  profesi Keinsinyuran yang terdiri atas: 
a. standar layanan Insinyur; 
b. standar kompetensi Insinyur; dan 
c. standar Program Profesi Insinyur. 
4 / 26
www.hukumonline.com 
(2) Standar layanan Insinyur ditetapkan oleh menteri yang membina bidang Keinsinyuran atas usul PII. 
(3) Standar kompetensi Insinyur ditetapkan oleh Dewan Insinyur Indonesia bersama menteri yang membina  bidang Keinsinyuran. 
(4) Standar Program Profesi Insinyur ditetapkan oleh Menteri yang disusun atas usul perguruan tinggi  penyelenggara Program Profesi Insinyur bersama dengan menteri yang membina bidang Keinsinyuran  dan Dewan Insinyur Indonesia. 
BAB V 
PROGRAM PROFESI INSINYUR 
Pasal 7 
(1) Untuk memperoleh gelar profesi Insinyur, seseorang harus lulus dari Program Profesi Insinyur. (2) Syarat untuk dapat mengikuti Program Profesi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi: 
a. sarjana bidang teknik atau sarjana terapan bidang teknik, baik lulusan perguruan tinggi dalam  negeri maupun perguruan tinggi luar negeri yang telah disetarakan; atau 
b. sarjana pendidikan bidang teknik atau sarjana bidang sains yang disetarakan dengan sarjana  bidang teknik atau sarjana terapan bidang teknik melalui program penyetaraan. 
(3) Program Profesi Insinyur dapat diselenggarakan melalui mekanisme rekognisi pembelajaran lampau. 
Pasal 8 
(1) Program Profesi Insinyur diselenggarakan oleh perguruan tinggi bekerja sama dengan kementerian  terkait, PII, dan kalangan industri dengan mengikuti standar Program Profesi Insinyur sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 6 ayat (4). 
(2) Seseorang yang telah memenuhi standar Program Profesi Insinyur, baik melalui program profesi maupun  melalui mekanisme rekognisi pembelajaran lampau, serta lulus Program Profesi Insinyur berhak  mendapatkan sertifikat profesi Insinyur dan dicatat oleh PII. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Program Profesi Insinyur diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
Pasal 9 
(1) Gelar profesi Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) disingkat dengan ”Ir.” dan  dicantumkan di depan nama yang berhak menyandangnya. 
(2) Gelar profesi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan oleh perguruan tinggi  penyelenggara Program Profesi Insinyur yang bekerja sama dengan kementerian terkait dan PII. 
BAB VI 
REGISTRASI INSINYUR 
Pasal 10 
5 / 26
www.hukumonline.com 
(1) Setiap Insinyur yang akan melakukan Praktik Keinsinyuran di Indonesia harus memiliki Surat Tanda  Registrasi Insinyur. 
(2) Surat Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan oleh PII. 
Pasal 11 
(1) Untuk memperoleh Surat Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, seorang  Insinyur harus memiliki Sertifikat Kompetensi Insinyur. 
(2) Sertifikat Kompetensi Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh setelah lulus Uji  Kompetensi. 
(3) Uji Kompetensi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh lembaga sertifikasi profesi sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 12 
Surat Tanda Registrasi Insinyur paling sedikit mencantumkan: 
a. jenjang kualifikasi profesi; dan 
b. masa berlaku. 
Pasal 13 
Surat Tanda Registrasi Insinyur berlaku selama 5 (lima) tahun dan diregistrasi ulang setiap 5 (lima) tahun  dengan tetap memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan persyaratan Pengembangan  Keprofesian Berkelanjutan. 
Pasal 14 
Surat Tanda Registrasi Insinyur tidak berlaku karena: 
a. habis masa berlakunya dan yang bersangkutan tidak mendaftarkan ulang; 
b. permintaan yang bersangkutan; 
c. meninggalnya yang bersangkutan; atau 
d. pencabutan Surat Tanda Registrasi Insinyur oleh PII atas malapraktik atau pelanggaran kode etik  Keinsinyuran yang dilakukan oleh yang bersangkutan. 
Pasal 15 
(1) Insinyur yang melakukan kegiatan Keinsinyuran tanpa memiliki Surat Tanda Registrasi Insinyur  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; dan/atau 
b. penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran. 
(3) Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang dalam kegiatannya menimbulkan kerugian materiil  dikenai sanksi administratif berupa denda. 
6 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 16 
(1) Dalam hal Insinyur yang telah mendapatkan Surat Tanda Registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 10 melakukan kegiatan Keinsinyuran yang menimbulkan kerugian materiil, Insinyur dikenai  sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. denda; 
c. penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran; 
d. pembekuan Surat Tanda Registrasi Insinyur; dan/atau 
e. pencabutan Surat Tanda Registrasi Insinyur. 
Pasal 17 
Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi Insinyur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 sampai dengan  Pasal 14 dan tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dan Pasal 16  diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB VII 
INSINYUR ASING 
Pasal 18 
(1) Insinyur Asing hanya dapat melakukan Praktik Keinsinyuran di Indonesia sesuai dengan kebutuhan  sumber daya manusia ilmu pengetahuan dan teknologi pembangunan nasional yang ditetapkan oleh  Pemerintah. 
(2) Insinyur Asing yang melakukan Praktik Keinsinyuran di Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus memiliki surat izin kerja tenaga kerja asing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(3) Untuk mendapat surat izin kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Insinyur Asing harus memiliki  Surat Tanda Registrasi Insinyur dari PII berdasarkan surat tanda registrasi atau sertifikat kompetensi  Insinyur menurut hukum negaranya. 
(4) Dalam hal Insinyur Asing tidak memiliki surat tanda registrasi atau sertifikat kompetensi Insinyur menurut  hukum negaranya sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Insinyur Asing harus memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
Pasal 19 
(1) Insinyur Asing wajib melakukan alih ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(2) Pengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan alih ilmu pengetahuan dan teknologi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Dewan Insinyur Indonesia. 
7 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Insinyur Asing yang memberikan jasa Keinsinyuran dalam penanganan bencana atau konsultasi yang bersifat  insidental tidak memerlukan surat izin kerja, tetapi harus memberitahukan kepada kementerian terkait. 
Pasal 21 
(1) Insinyur Asing yang melakukan kegiatan Keinsinyuran di Indonesia tanpa memenuhi persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dan Pasal 19 dikenai sanksi administratif. 
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa: 
a. peringatan tertulis; 
b. penghentian sementara kegiatan Keinsinyuran; 
c. pembekuan izin kerja; 
d. pencabutan izin kerja; dan/atau 
e. tindakan administratif lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Insinyur Asing yang dalam kegiatannya menimbulkan kerugian materiil dikenai sanksi administratif berupa denda. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Insinyur Asing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, Pasal 19, dan Pasal 20 serta tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 diatur dalam Peraturan  Pemerintah. 
BAB VIII 
PENGEMBANGAN KEPROFESIAN BERKELANJUTAN 
Pasal 23 
(1) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan bertujuan: 
a. memelihara kompetensi dan profesionalitas Insinyur; dan 
b. mengembangkan tanggung jawab sosial Insinyur pada lingkungan profesinya dan masyarakat di  sekitarnya. 
(2) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan diselenggarakan oleh PII dan dapat bekerja sama dengan  lembaga pelatihan dan pengembangan profesi. 
(3) Standar Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan disusun dan ditetapkan oleh Dewan Insinyur  Indonesia sesuai dengan perkembangan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. 
(4) Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan merupakan syarat untuk perpanjangan Surat Tanda Registrasi Insinyur. 
(5) PII melakukan pemantauan dan penilaian atas pelaksanaan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. 
BAB IX 
8 / 26
www.hukumonline.com 
HAK DAN KEWAJIBAN 
Bagian Kesatu 
Hak dan Kewajiban Insinyur 
Pasal 24 
Insinyur dan Insinyur Asing berhak: 
a. melakukan kegiatan Keinsinyuran sesuai dengan standar Keinsinyuran; 
b. memperoleh jaminan pelindungan hukum selama melaksanakan tugasnya sesuai dengan kode etik  insinyur dan standar Keinsinyuran; 
c. memperoleh informasi, data, dan dokumen lain yang lengkap dan benar dari Pengguna Keinsinyuran  sesuai dengan kebutuhan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
d. menerima imbalan hasil kerja sesuai dengan perjanjian kerja; dan 
e. mendapatkan pembinaan dan pemeliharaan kompetensi profesi Keinsinyuran. 
Pasal 25 
Insinyur dan Insinyur Asing berkewajiban: 
a. melaksanakan kegiatan Keinsinyuran sesuai dengan keahlian dan kode etik Insinyur; b. melaksanakan tugas profesi sesuai dengan keahlian dan kualifikasi yang dimiliki; c. melaksanakan tugas profesi sesuai dengan standar Keinsinyuran; 
d. menyelesaikan pekerjaan sesuai dengan perjanjian kerja dengan Pengguna Keinsinyuran; 
e. melaksanakan profesinya tanpa membedakan suku, agama, ras, gender, golongan, latar belakang sosial,  politik, dan budaya; 
f. memutakhirkan ilmu pengetahuan dan teknologi serta mengikuti Pengembangan Keprofesian  Berkelanjutan; 
g. mengutamakan kaidah keselamatan, kesehatan kerja, dan kelestarian lingkungan hidup; h. mengupayakan inovasi dan nilai tambah dalam kegiatan Keinsinyuran secara berkesinambungan; 
i. menerapkan keberpihakan pada sumber daya manusia Keinsinyuran nasional, lembaga kerja  Keinsinyuran nasional, dan produk hasil Keinsinyuran nasional dalam kegiatan Keinsinyuran; 
j. melaksanakan secara berkala dan teratur kegiatan Keinsinyuran terkait dengan darma bakti masyarakat  yang bersifat sukarela; dan 
k. melakukan pencatatan rekam kerja Keinsinyuran dalam format sesuai dengan standar Keinsinyuran. 
Bagian Kedua 
Hak dan Kewajiban Pengguna Keinsinyuran 
Pasal 26 
9 / 26
www.hukumonline.com 
Pengguna Keinsinyuran dalam menerima hasil kerja Insinyur berhak: 
a. mendapatkan cakupan dan mutu pelaksanaan kegiatan Keinsinyuran sesuai dengan perjanjian kerja; b. mendapatkan informasi secara lengkap dan benar atas jasa dan hasil kegiatan Keinsinyuran; c. memperoleh pelindungan hukum sebagai konsumen atas jasa dan hasil kegiatan Keinsinyuran; d. menyampaikan pendapat dan memperoleh tanggapan atas pelaksanaan kegiatan Keinsinyuran; e. menolak hasil kegiatan Keinsinyuran yang tidak sesuai dengan perjanjian kerja; dan 
f. melakukan tindakan hukum atas pelanggaran perjanjian kerja sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 27 
Pengguna Keinsinyuran berkewajiban: 
a. memberikan informasi, data, dan dokumen yang lengkap dan benar tentang kegiatan Keinsinyuran yang  akan dilaksanakan sesuai dengan kebutuhan dan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
b. mengikuti petunjuk Insinyur atas hasil kegiatan Keinsinyuran yang akan diterima; 
c. memberikan imbalan yang setara dan adil atas jasa yang diterima kepada Insinyur dan Insinyur Asing  sesuai dengan jenjang kualifikasi; dan 
d. mematuhi ketentuan yang berlaku di tempat pelaksanaan Praktik Keinsinyuran. 
Bagian Ketiga 
Hak dan Kewajiban Pemanfaat Keinsinyuran 
Pasal 28 
Pemanfaat Keinsinyuran berhak: 
a. mendapatkan informasi atas keselamatan hasil kegiatan Keinsinyuran; 
b. memanfaatkan hasil kegiatan Keinsinyuran secara aman dan nyaman sesuai dengan standar  Keinsinyuran; dan 
c. mendapatkan pelindungan hukum dari malapraktik Keinsinyuran sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 29 
Pemanfaat Keinsinyuran berkewajiban mengikuti ketentuan standar penggunaan hasil kegiatan Keinsinyuran. 
BAB X 
DEWAN INSINYUR INDONESIA 
Pasal 30 
10 / 26
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mencapai tujuan pengaturan Keinsinyuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dibentuk Dewan Insinyur Indonesia. 
(2) Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab kepada Presiden. (3) Dewan Insinyur Indonesia berkedudukan di ibu kota Negara Republik Indonesia. (4) Dewan Insinyur Indonesia beranggotakan paling sedikit 5 (lima) orang yang terdiri atas unsur: a. Pemerintah; 
b. industri; 
c. perguruan tinggi; 
d. PII; dan 
e. Pemanfaat Keinsinyuran. 
(5) Keanggotaan Dewan Insinyur Indonesia ditetapkan oleh Presiden atas usul Menteri. 
(6) Keanggotaan Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (5) berlaku selama 5 (lima)  tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya. 
Pasal 31 
Dewan Insinyur Indonesia mempunyai fungsi perumusan kebijakan penyelenggaraan dan pengawasan  pelaksanaan Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 32 
Dewan Insinyur Indonesia mempunyai tugas: 
a. menetapkan kebijakan sistem registrasi Insinyur; 
b. mengusulkan standar Program Profesi Insinyur; 
c. menetapkan standar Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
d. melakukan pengawasan pelaksanaan Praktik Keinsinyuran oleh PII; 
e. menetapkan kebijakan sistem Uji Kompetensi; 
f. menetapkan standar kompetensi Insinyur; 
g. melakukan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan; dan 
h. mengesahkan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional yang dilakukan oleh PII sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 33 
Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32, Dewan Insinyur Indonesia mempunyai  wewenang: 
a. mengesahkan sistem registrasi Insinyur; 
b. mengesahkan sistem Uji Kompetensi; 
c. melakukan pencatatan terhadap Insinyur yang dikenai sanksi karena melanggar ketentuan kode etik  11 / 26
www.hukumonline.com 
Insinyur; dan 
d. membuat peraturan pelaksanaan mengenai fungsi, tugas, dan kewenangan Dewan Insinyur Indonesia. 
Pasal 34 
(1) Pendanaan Dewan Insinyur Indonesia bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
(2) Pendanaan Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola secara transparan  dan akuntabel serta diaudit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(3) Dewan Insinyur Indonesia dapat membiayai tugasnya yang dilaksanakan oleh PII. 
Pasal 35 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, struktur organisasi, rekrutmen dan jumlah anggota, serta  pendanaan Dewan Insinyur Indonesia diatur dengan Peraturan Presiden. 
BAB XI 
PERSATUAN INSINYUR INDONESIA 
Pasal 36 
(1) Insinyur Indonesia berhimpun dalam wadah organisasi PII. 
(2) Kekuasaan tertinggi PII berada pada kongres. 
(3) Pimpinan PII dipilih oleh kongres. 
(4) PII berkedudukan di ibu kota Negara Republik Indonesia. 
Pasal 37 
PII mempunyai fungsi pelaksanaan Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 38 
PII mempunyai tugas: 
a. melaksanakan pelayanan Keinsinyuran sesuai dengan standar; 
b. melaksanakan Program Profesi Insinyur bersama dengan perguruan tinggi sesuai dengan standar; c. melaksanakan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan; 
d. melakukan pengendalian dan pengawasan bagi terpenuhinya kewajiban Insinyur; e. melaksanakan registrasi Insinyur; 
f. menetapkan, menerapkan, dan menegakkan kode etik Insinyur; 
g. menjalin perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional; dan 
h. memberikan advokasi bagi Insinyur. 
12 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 39 
PII mempunyai wewenang: 
a. menyatakan terpenuhi atau tidaknya persyaratan registrasi Insinyur sesuai dengan jenjang kualifikasi  Insinyur; 
b. menerbitkan, memperpanjang, membekukan, dan mencabut Surat Tanda Registrasi Insinyur; 
c. menyatakan terpenuhi atau tidaknya persyaratan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan sesuai  dengan jenjang kualifikasi Insinyur; 
d. menyatakan terjadi atau tidaknya suatu pelanggaran kode etik Insinyur berdasarkan hasil investigasi; e. menjatuhkan sanksi terhadap Insinyur yang tidak memenuhi standar Keinsinyuran; f. menjatuhkan sanksi terhadap Insinyur yang melakukan pelanggaran kode etik Insinyur; g. memberikan akreditasi keprofesian pada himpunan keahlian Keinsinyuran; dan h. melakukan perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional. 
Pasal 40 
(1) Untuk menegakkan kode etik Insinyur, PII membentuk majelis kehormatan etik. 
(2) Struktur, fungsi, dan tugas majelis kehormatan etik diatur dalam suatu anggaran dasar dan anggaran  rumah tangga PII. 
Pasal 41 
(1) Untuk menjamin kelayakan dan kepatutan Insinyur dalam melaksanakan Praktik Keinsinyuran, ditetapkan  kode etik Insinyur sebagai pedoman tata laku profesi. 
(2) Kode etik Insinyur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh PII. 
(3) Seseorang yang akan menjadi Insinyur wajib menyatakan kesanggupan untuk mematuhi kode etik  Insinyur. 
Pasal 42 
Kode etik Insinyur harus dijadikan pedoman dan landasan tingkah laku setiap Insinyur dalam melaksanakan  Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 43 
(1) Pendanaan PII bersumber dari: 
a. iuran anggota; dan 
b. sumber pendanaan lain yang sah menurut ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pendanaan PII sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola secara transparan dan akuntabel serta  diaudit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
13 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
Struktur, tata kerja, rekrutmen pengurus, kode etik, dan pendanaan PII diatur dalam suatu anggaran dasar dan  anggaran rumah tangga PII. 
BAB XII 
PEMBINAAN KEINSINYURAN 
Pasal 45 
(1) Pemerintah bertanggung jawab atas pembinaan Keinsinyuran. 
(2) Tanggung jawab pembinaan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Menteri dan menteri yang terkait. 
Pasal 46 
Pembinaan Keinsinyuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 dilaksanakan dengan: 
a. menetapkan kebijakan pengembangan kapasitas Keinsinyuran berdasarkan rekomendasi Dewan Insinyur Indonesia; 
b. melakukan pemberdayaan Keinsinyuran; 
c. meningkatkan kegiatan penelitian, pengembangan, dan kemampuan perekayasaan; 
d. mendorong industri yang berkaitan dengan Keinsinyuran untuk melakukan penelitian dan pengembangan  dalam rangka meningkatkan nilai tambah produksi; 
e. mendorong Insinyur agar kreatif dan inovatif untuk menciptakan nilai tambah; 
f. melakukan pengawasan atas penyelenggaraan Keinsinyuran; 
g. melakukan pembinaan dalam kaitan dengan remunerasi tarif jasa Keinsinyuran yang setara dan  berkeadilan; 
h. mendorong peningkatan produksi dalam negeri yang berdaya saing dari jasa Keinsinyuran; i. meningkatkan peran Insinyur dalam pembangunan nasional; dan 
j. melakukan sosialisasi dan edukasi guna menarik minat generasi muda untuk mengikuti pendidikan di  bidang ilmu pengetahuan dan teknologi serta berprofesi sebagai Insinyur. 
Pasal 47 
(1) Pemerintah menetapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria untuk Praktik Keinsinyuran. 
(2) Norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diarahkan untuk dapat  memenuhi syarat pemerolehan asuransi profesi bagi Insinyur. 
(3) PII membina anggotanya untuk menerapkan norma, standar, prosedur, dan kriteria sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
Pasal 48 
14 / 26
www.hukumonline.com 
Dalam rangka pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46, Pemerintah dapat melakukan audit kinerja  Keinsinyuran. 
Pasal 49 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan Keinsinyuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 sampai  dengan Pasal 48 diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
BAB XIII 
KETENTUAN PIDANA 
Pasal 50 
(1) Setiap orang bukan Insinyur yang menjalankan Praktik Keinsinyuran dan bertindak sebagai Insinyur  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(2) Setiap orang bukan Insinyur yang menjalankan Praktik Keinsinyuran dan bertindak sebagai insinyur  sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini sehingga mengakibatkan kecelakaan, cacat, hilangnya  nyawa seseorang, kegagalan pekerjaan Keinsinyuran, dan/atau hilangnya harta benda dipidana dengan  pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
Pasal 51 
Setiap Insinyur atau Insinyur Asing yang melaksanakan tugas profesi tidak memenuhi standar Keinsinyuran  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c sehingga mengakibatkan kecelakaan, cacat, hilangnya nyawa  seseorang, kegagalan pekerjaan Keinsinyuran, dan/atau hilangnya harta benda dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 52 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku: 
a. Setiap orang yang telah mendapatkan gelar Insinyur sebelum Undang-Undang ini berlaku tetap berhak  menggunakan gelarnya. 
b. Setiap Insinyur, sarjana teknik, sarjana teknik terapan yang telah tersertifikasi dinyatakan sebagai Insinyur teregistrasi dan harus menyesuaikannya dengan Undang-Undang ini paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
c. Setiap Insinyur yang telah melakukan Praktik Keinsinyuran dengan memiliki izin kerja, tetapi belum  tersertifikasi sebelum Undang-Undang ini diundangkan dinyatakan sebagai Insinyur teregistrasi dan harus menyesuaikannya dengan Undang-Undang ini paling lambat 3 (tiga) tahun terhitung sejak Undang Undang ini diundangkan. 
15 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 53 
Anggaran dasar dan anggaran rumah tangga PII harus disesuaikan dengan ketentuan dalam Undang-Undang  ini dan mendapatkan persetujuan dari Menteri paling lambat 2 (dua) tahun terhitung sejak Undang-Undang ini  diundangkan. 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 54 
Peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang ini harus ditetapkan paling lama 2 (dua) tahun terhitung sejak  Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 55 
Dewan Insinyur Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 harus dibentuk paling lambat 1 (satu) tahun  terhitung sejak Undang-Undang ini diundangkan. 
Pasal 56 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaga Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 22 Maret 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 Maret 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 61 
16 / 26
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 11 TAHUN 2014 
TENTANG 
KEINSINYURAN 
I. UMUM 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan bahwa setiap orang  dalam mengembangkan dirinya memerlukan pendidikan dan manfaat ilmu pengetahuan dan teknologi,  seni, dan budaya demi meningkatkan kualitas hidup dan kesejahteraan umum. Untuk meningkatkan  kualitas hidup dan kesejahteraan umum tersebut, salah satunya dapat dicapai dengan tersedianya  sumber daya manusia yang andal dan profesional yang mampu melakukan rekayasa teknik guna  meningkatkan nilai tambah, daya saing, daya guna, efisiensi dan efektivitas anggaran, perlindungan  publik, kemajuan ilmu dan teknologi, serta pencapaian kebudayaan dan peradaban bangsa yang tinggi. 
Sumber daya manusia yang mampu melakukan rekayasa teknik masih tersebar dalam berbagai profesi  dan kelembagaan masing-masing, belum mempunyai standar keahlian, kemampuan, dan kompetensi  Insinyur. Insinyur sebagai salah satu komponen utama yang melakukan layanan jasa rekayasa teknik  harus memiliki kompetensi untuk melakukan pekerjaan secara profesional sehingga kegiatan yang  dilakukannya dapat meningkatkan kualitas hidup masyarakat dan dirinya. Hasil karya Insinyur harus dapat dipertanggungjawabkan, baik secara moril-materiil maupun di muka hukum sehingga layanan jasa di  bidang Keinsinyuran memiliki kepastian hukum, memberikan pelindungan bagi Insinyur dan pengguna,  serta dilakukan secara profesional, bertanggung jawab, dan menjunjung tinggi etika profesi. 
Unsur penting dalam Praktik Keinsinyuran adalah sikap, penguasaan ilmu pengetahuan, teknologi, dan  keterampilan teknik yang dimiliki, yang diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan. Pengetahuan yang  dimiliki Insinyur harus terus-menerus dipertahankan dan ditingkatkan sesuai dengan kemajuan ilmu  pengetahuan dan teknologi serta kebutuhan industri. Perangkat keilmuan yang dimiliki seorang Insinyur  mempunyai karakteristik yang khas yang terlihat dari kemampuan untuk melakukan upaya rekayasa  teknik yang sesuai dengan kebutuhan dan karakteristik lingkungan serta menyesuaikan dengan  perkembangan teknologi yang ada. 
Pengaturan Praktik Keinsinyuran dilakukan untuk memberikan landasan dan kepastian hukum serta  pelindungan kepada Pengguna Keinsinyuran dan Pemanfaat Keinsinyuran. Pengaturan Praktik  Keinsinyuran dimaksudkan juga untuk memberikan arah pertumbuhan dan peningkatan profesionalisme  Insinyur, meletakkan Keinsinyuran Indonesia pada peran dalam pembangunan nasional, serta menjamin  terwujudnya penyelenggaraan Keinsinyuran Indonesia yang baik. Oleh karena itu, Praktik Keinsinyuran  perlu diatur dalam suatu peraturan perundang-undangan guna memberikan kepastian dan pelindungan  hukum kepada Insinyur, Pengguna Keinsinyuran, dan Pemanfaat Keinsinyuran. Hal tersebut dilakukan  untuk meningkatkan keselamatan kerja, keberlanjutan lingkungan, dan keunggulan hasil rekayasa, untuk  meningkatkan kualitas hidup, serta kesejahteraan Insinyur dan masyarakat. 
Lingkup pengaturan Undang-Undang tentang Keinsinyuran adalah cakupan Keinsinyuran, standar  Keinsinyuran, Program Profesi Insinyur, Registrasi Insinyur, Insinyur Asing, Pengembangan Keprofesian  Berkelanjutan, hak dan kewajiban, kelembagaan Insinyur, organisasi profesi Insinyur, dan pembinaan  Keinsinyuran. Undang-Undang ini mengatur bahwa Keinsinyuran mencakup disiplin teknik Keinsinyuran  dan bidang Keinsinyuran. Sementara itu, untuk menjamin mutu kompetensi dan profesionalitas layanan  profesi Insinyur, dikembangkan standar profesi Keinsinyuran yang terdiri atas standar layanan Insinyur,  standar kompetensi Insinyur, dan standar Program Profesi Insinyur. 
Dalam Undang-Undang ini diatur pula bahwa setiap Insinyur yang melakukan Praktik Keinsinyuran harus  17 / 26
www.hukumonline.com 
memiliki Surat Tanda Registrasi Insinyur yang dikeluarkan oleh PII dan berlaku selama 5 (lima) tahun  serta diregistrasi ulang setiap 5 (lima) tahun. Selain itu, diatur bahwa Insinyur Asing yang melakukan  Praktik Keinsinyuran di Indonesia harus memiliki surat izin kerja tenaga kerja asing sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan dan memenuhi ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
Dalam rangka meningkatkan profesionalitas profesi Insinyur, diselenggarakan Pengembangan  Keprofesian Berkelanjutan yang bertujuan untuk memelihara kompetensi dan profesionalitas Insinyur dan  mengembangkan tanggung jawab sosial Insinyur pada lingkungan profesinya dan masyarakat di  sekitarnya. 
Kelembagaan Keinsinyuran terdiri atas 2 (dua) lembaga, yaitu Dewan Insinyur Indonesia dan Persatuan  Insinyur Indonesia (PII). Dewan Insinyur Indonesia mempunyai fungsi merumuskan kebijakan  penyelenggaraan dan pengawasan pelaksanaan Praktik Keinsinyuran, sementara itu, PII merupakan  lembaga yang berfungsi melaksanakan Praktik Keinsinyuran. Pembinaan Praktik Keinsinyuran  merupakan tanggung jawab Pemerintah yang dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan  pemerintahan di bidang pendidikan dan menteri lainnya yang terkait. 
Undang-Undang ini juga mengatur ketentuan peralihan guna memberikan kepastian hukum terkait  dengan kenyataan bahwa kegiatan Keinsinyuran telah lama dipraktikkan dalam masyarakat sebelum  lahirnya Undang-Undang ini, terutama mengenai pengakuan dan status Insinyur yang sudah bekerja  secara profesional di bidang Keinsinyuran sebelum lahirnya Undang-Undang ini. 
Dengan Undang-Undang ini juga diharapkan Keinsinyuran dapat meningkatkan daya saing bangsa dan  negara dalam menggali dan memberikan nilai tambah atas berbagai potensi yang dimiliki tanah air,  menjawab kebutuhan mengatasi segala kendala dan masalah dari perubahan global yang dihadapi dan  selanjutnya dapat menyumbang banyak bagi kemajuan dan kemandirian bangsa. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “asas profesionalitas” adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran yang  didasari pada perilaku yang menuju ideal, meningkatkan dan memelihara citra profesi, mengejar kualitas  dan cita-cita profesi, serta mengembangkan diri secara berkelanjutan. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “asas integritas” adalah prinsip menjunjung tinggi kewajiban moral terhadap  masyarakat, profesi, dan rekan seprofesi dalam melaksanakan Praktik Keinsinyuran. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan “asas etika” adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran yang berdasarkan  norma, nilai moral, dan kaidah profesi Insinyur. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran yang menjamin  terlaksananya hak dan kewajiban, tidak diskriminatif bagi Insinyur, Pengguna Keinsinyuran, dan  Pemanfaat Keinsinyuran. 
18 / 26
www.hukumonline.com 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan “asas keselarasan” adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran harus  seimbang dan sejalan dengan kepentingan masyarakat dan negara serta kebudayaan Indonesia dan  peradaban. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan “asas kemanfaatan” adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran yang  menjamin terwujudnya nilai tambah dan daya guna secara optimal bagi kepentingan nasional. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “asas keamanan dan keselamatan” adalah prinsip terpenuhinya tertib Praktik  Keinsinyuran, keamanan lingkungan dan keselamatan kerja, serta pemanfaatan hasil pekerjaan  Keinsinyuran dengan tetap memperhatikan kepentingan umum. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “asas kelestarian lingkungan hidup” adalah prinsip pelaksanaan Praktik  Keinsinyuran yang memperhatikan dan mengutamakan pelindungan serta pemeliharaan lingkungan hidup untuk generasi sekarang dan generasi yang akan datang demi kepentingan bangsa dan negara. 
Huruf i 
Yang dimaksud dengan "asas keberlanjutan" adalah prinsip pelaksanaan Praktik Keinsinyuran yang  menjamin terjadinya proses pembangunan yang berkelanjutan. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “standar layanan Insinyur” adalah tolok ukur yang menjamin efisiensi,  efektivitas, dan syarat mutu yang dipergunakan sebagai pedoman dalam pelaksanaan Praktik  Keinsinyuran. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “standar kompetensi Insinyur” adalah rumusan kemampuan kerja yang  mencakup sikap kerja, pengetahuan, dan keterampilan kerja yang relevan dengan pelaksanaan  Praktik Keinsinyuran. 
Huruf c 
19 / 26
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “standar Program Profesi Insinyur” adalah tolok ukur yang dipergunakan  sebagai pedoman pelaksanaan program profesi Insinyur yang sesuai dengan peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan sistem pendidikan tinggi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “program penyetaraan” adalah proses penyandingan dan pengintegrasian  capaian pembelajaran yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan kerja, dan pengalaman kerja  untuk sarjana pendidikan bidang teknik atau sarjana bidang sains yang diselenggarakan oleh  perguruan tinggi. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan “rekognisi pembelajaran lampau” adalah pengakuan atas capaian pembelajaran  seseorang yang diperoleh dari pendidikan nonformal, pendidikan informal, dan/atau pengalaman kerja di  dalam sektor pendidikan formal. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “kementerian terkait” adalah kementerian yang tugas, pokok, dan fungsinya  memiliki keterkaitan dengan bidang Keinsinyuran. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
20 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
21 / 26
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “sistem registrasi Insinyur” adalah mekanisme dan prosedur pencatatan resmi  22 / 26
www.hukumonline.com 
dan pemutakhirannya terhadap Insinyur yang telah memiliki sertifikat profesi, sertifikat kompetensi, serta  pemberian Surat Tanda Registrasi Insinyur. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional” adalah perjanjian yang  dilakukan oleh Dewan Insinyur Indonesia mewakili Pemerintah. 
Huruf h 
Yang dimaksud dengan “perjanjian kerja sama Keinsinyuran internasional” adalah perjanjian yang  dilakukan oleh PII dengan organisasi profesi asing, lembaga internasional, atau negara lain yang  berdampak secara nasional. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
23 / 26
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan “himpunan keahlian Keinsinyuran” adalah organisasi profesi yang mencakup satu  disiplin teknik Keinsinyuran. 
Huruf h 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Pasal 42 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
24 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 45 
Ayat (1) 
Pembinaan Keinsinyuran meliputi pengaturan, pengesahan, penetapan, pemberdayaan, dan pembiayaan. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 46 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “pengembangan kapasitas Keinsinyuran” adalah upaya untuk meningkatkan  lingkup, skala, kuantitas, dan kualitas Keinsinyuran melalui antara lain pendidikan dan pelatihan profesi,  pengembangan angkatan kerja, dan pemberdayaan usaha. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Pemerintah mendorong industri untuk melakukan penelitian dan pengembangan dalam rangka  meningkatkan nilai tambah produksi melalui pendekatan strategi insentif dan disinsentif. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Dalam rangka membangun ekonomi nasional berbasis pengetahuan, teknologi, dan Keinsinyuran,  kebijakan yang berpihak pada produksi dalam negeri perlu diutamakan agar rantai suplai produksi  nasional tumbuh secara sehat dan kompetitif. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
25 / 26
www.hukumonline.com 
Pasal 48 
Yang dimaksud dengan “audit kinerja Keinsinyuran” adalah pemeriksaan dan penilaian terhadap norma, standar, prosedur, dan kriteria Praktik Keinsinyuran. 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Pasal 50 
Cukup jelas. 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Pasal 52 
Cukup jelas. 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Pasal 54 
Cukup jelas. 
Pasal 55 
Cukup jelas. 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5520 
26 / 26