www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 39 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LEBONG DAN KABUPATEN KEPAHIANG DI PROVINSI  BENGKULU 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Rejang Lebong untuk meningkatkan pelayanan kepada masyarakat, di bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten Rejang Lebong perlu  dimekarkan; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang  di Provinsi Bengkulu;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Lebong dan  Kabupaten Kepahiang. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Drt Nomor 4 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom  Kabupaten-kabupaten Dalam Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Selatan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 56);  
3. Undang-undang Nomor 9 Tahun 1967 tentang Pembentukan Propinsi Bengkulu (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1967 Nomor 19, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 2828);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251);  
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN LEBONG DAN KABUPATEN  KEPAHIANG DI PROVINSI BENGKULU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah.  
2. Provinsi Bengkulu adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 9 Tahun  1967 tentang Pembentukan Propinsi Bengkulu.  
3. Kabupaten Rejang Lebong adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Drt  Nomor 4 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Kabupaten-kabupaten Dalam  Lingkungan Daerah Propinsi Sumatera Selatan yang wilayahnya telah dikurangi dengan  Kabupaten Seluma, Kabupaten Kaur, dan Kabupaten Muko-Muko berdasarkan Undang undang Nomor 3 Tahun 2003 tentang Pembentukan Kabupaten Seluma, Kabupaten Kaur,  dan Kabupaten Muko-Muko di Provinsi Bengkulu.  
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang di Provinsi  Bengkulu dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Lebong berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Rejang Lebong yang terdiri atas: a. Kecamatan Lebong Utara; 
b. Kecamatan Lebong Tengah; 
c. Kecamatan Rimbo Pengadang;  
d. Kecamatan Lebong Selatan; dan 
e. Kecamatan Lebong Atas. 
Pasal 4 
Kabupaten Kepahiang berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Rejang Lebong yang terdiri atas:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kecamatan Ujan Mas; 
b. Kecamatan Kepahiang; 
c. Kecamatan Tebat Karai; dan 
d. Kecamatan Bermani Ilir. 
Pasal 5 
Dengan terbentuknya Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Rejang Lebong dikurangi dengan wilayah Kabupaten Lebong  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3, dan wilayah Kabupaten Kepahiang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4. 
Pasal 6 
(1) Kabupaten Lebong mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Surolangun Provinsi Jambi;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Musi Rawas Provinsi Sumatera Selatan;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Bermani Ulu Kabupaten Rejang  Lebong dan Kecamatan Lubuk Durian Kabupaten Bengkulu Utara; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Padang Jaya, Kecamatan Giri Mulya,  Kecamatan Ketahun, Kecamatan Napal Putih, dan Kecamatan Putri Hijau Kabupaten  Bengkulu Utara.  
(2) Kabupaten Kepahiang mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Curup, Kecamatan Sindang Kelingi,  dan Kecamatan Padang Ulak Tanding Kabupaten Rejang Lebong;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Lahat Provinsi Sumatera Selatan;  c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Taba Penanjung Kabupaten  Bengkulu Utara; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Pagar Jati Kabupaten Bengkulu Utara  dan Kecamatan Bermani Ulu Kabupaten Rejang Lebong.  
(3) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), digambarkan dalam peta  wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. (4) Penentuan batas wilayah Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang secara pasti di  lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri  Dalam Negeri. 
Pasal 7 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten Lebong dan Pemerintah Kabupaten  Kepahiang menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang  Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Bengkulu serta  memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
(1) Ibu kota Kabupaten Lebong berkedudukan di Tubei. 
(2) Ibu kota Kabupaten Kepahiang berkedudukan di Kepahiang. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Kewenangan Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang mencakup kewenangan, tugas dan  kewajiban untuk mengatur dan mengurus bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada  Kabupaten induk sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 10 
(1) Pemerintah Provinsi Bengkulu melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus  terhadap Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak  diresmikan untuk mengefektifkan penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi  Bengkulu melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Lebong  dan Kabupaten Kepahiang. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 11 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lebong dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Kepahiang untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum  Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Lebong dan jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kepahiang, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), diatur sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 12 
Bupati dan Wakil Bupati Lebong dan Bupati dan Wakil Bupati Kepahiang dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
Pasal 13 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang, Penjabat Bupati  Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Bengkulu untuk masa jabatan  paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang serta pelantikan Penjabat Bupati  dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini  diundangkan. 
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Bengkulu untuk melantik Penjabat Bupati  Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Bengkulu melakukan pembinaan dan pengawasan  terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 14 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang dan dilantiknya  Penjabat Bupati Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang dibentuk perangkat daerah yang  meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah, dan unsur  perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan  keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pemerintah Kabupaten Lebong dan Pemerintah Kabupaten Kepahiang memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 15 
(1) Bupati Rejang Lebong menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Lebong dan  Pemerintah Kabupaten Kepahiang hal-hal sebagai berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Lebong dan  Pemerintah Kabupaten Kepahiang;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Rejang Lebong yang berada dalam wilayah Kabupaten Lebong dan Kabupaten  Kepahiang;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Rejang Lebong yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang;  
d. utang piutang Kabupaten Rejang Lebong yang kegunaannya untuk Kabupaten  Lebong dan Kabupaten Kepahiang; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Lebong atau  Kabupaten Kepahiang.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Bengkulu dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak pelantikan Penjabat  Bupati Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengalami hambatan, difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 16 
(1) Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang memiliki kewenangan atas pemungutan pajak  dan retribusi daerah sejak terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Lebong dan  Kabupaten Kepahiang sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang berhak mendapatkan alokasi dana  perimbangan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Kabupaten Rejang Lebong wajib memberikan bantuan dana kepada Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar  dana yang dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum  dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Bengkulu mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Bengkulu untuk menunjang kegiatan  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Lebong dan  Penjabat Bupati Kepahiang menyusun Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)  sebagai dasar pengelolaan keuangan daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat  Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Bengkulu. 
(7) Penjabat Bupati Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang melaksanakan penatausahaan  keuangan daerah dan menyampaikan laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan  Kabupaten (RPKK) setiap triwulan kepada Gubernur Bengkulu. 
(8) Penjabat Bupati Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang menyusun dan menetapkan  perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan  Penjabat Bupati sebagai dasar pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur  Bengkulu. 
Pasal 17 
(1) Sebelum Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang dapat menetapkan Peraturan  Daerah dan membuat Keputusan Bupati sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua  Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Rejang Lebong berlaku dan dilaksanakan di  Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Rejang Lebong yang berlaku masing masing di Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang harus disesuaikan dengan  Undang-undang ini. 
Pasal 18 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan  Umum Kabupaten Rejang Lebong. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang  dilakukan setelah pelaksanaan Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6  (enam) bulan setelah peresmian anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Lebong dan Kabupaten Kepahiang. 
(3) Pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Lebong dan  pengajuan calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepahiang pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Rejang Lebong.  
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 19 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 21 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 154
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 39 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN LEBONG DAN KABUPATEN KEPAHIANG DI PROVINSI  BENGKULU 
I. UMUM 
Provinsi Bengkulu yang memiliki luas wilayah ± 19.780,7 km2 dengan penduduk pada tahun  2002 berjumlah 1.563.622 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan  kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. 
Kabupaten Rejang Lebong yang mempunyai luas wilayah ± 4.110 km2 dengan penduduk  pada tahun 2003 berjumlah 433.150 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi  untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. 
Kabupaten Lebong terdiri atas 5 (lima) Kecamatan, yaitu Kecamatan Lebong Utara,  Kecamatan Lebong Tengah, Kecamatan Rimbo Pengadang, Kecamatan Lebong Selatan,  dan Kecamatan Lebong Atas, dengan luas wilayah keseluruhan ± 1.929 km2 dengan jumlah  penduduk ± 87.354 jiwa. 
Kabupaten Kepahiang terdiri atas 4 (empat) Kecamatan, yaitu Kecamatan Ujan Mas,  Kecamatan Kepahiang, Kecamatan Tebat Karai, dan Kecamatan Bermani Ilir, dengan luas  wilayah keseluruhan ± 665 km2 dengan jumlah penduduk ± 109.674 jiwa. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Bengkulu Nomor  28/KPTS/DPRD-I/2002 tanggal 24 September 2002 tentang Persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Propinsi Bengkulu Terhadap Pemekaran Wilayah Kabupaten Rejang Lebong  Menjadi 3 (tiga) Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Rejang Lebong Nomor 07 Tahun 2002 tanggal 15 Juli 2002 tentang Persetujuan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Rejang Lebong Terhadap Pemekaran Wilayah  Kabupaten Lebong dan Kepahiang, dipandang perlu membentuk Kabupaten Lebong dan  Kabupaten Kepahiang sebagai Daerah Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang sebagai daerah  otonom, Pemerintah Provinsi Bengkulu, Pemerintah Kabupaten Rejang Lebong  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan  dan kemampuan, serta penyelesaian pengalihan aset daerah yang dilakukan dengan  pendekatan musyawarah dalam semangat saling membantu untuk kepentingan  kesejahteraan rakyat Kabupaten Rejang Lebong serta Kabupaten Lebong dan Kabupaten  Kepahiang. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Rejang Lebong, Kabupaten  Lebong, dan Kabupaten Kepahiang antara lain tergambar dalam mekanisme pengusulan  Penjabat Bupati Lebong dan Penjabat Bupati Kepahiang. 
Meskipun Gubernur Bengkulu memiliki kewenangan mengusulkan Penjabat Bupati Lebong  dan Penjabat Bupati Kepahiang, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan  dari Bupati Rejang Lebong. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang perlu  melakukan berbagai upaya peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan  prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta  optimalisasi pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Lebong dan  Kabupaten Kepahiang dalam bentuk lampiran Undang-undang. 
Ayat (4) 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang secara pasti di  lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri  Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah Kabupaten Lebong dan Kabupaten  Kepahiang berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik koordinat  dan tanda batas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang sesuai dengan  potensi daerah, khususnya guna penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan  kemasyarakatan pada masa yang akan datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan wilayah, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu,  Tata Ruang Wilayah Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang harus benar-benar  serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan dengan sistem Rencana Tata  Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Bengkulu, dan Rencana  Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 8 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud Tubei sebagai ibu kota Kabupaten Lebong berada di Kecamatan Lebong  Atas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Kepahiang sebagai ibu kota Kabupaten Kepahiang berada di Kecamatan  Kepahiang. 
Pasal 9 
Cukup jelas.  
Pasal 10 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom.  
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6)  
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas.  
Pasal 15 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten Induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Rejang Lebong  dengan Kabupaten Lebong dan Kabupaten Kepahiang. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas.  
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas.  
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4349
www.hukumonline.com