www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2002 
TENTANG 
PARTAI POLITIK 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat adalah bagian dari  hak asasi manusia sebagaimana diakui dan dijamin dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945; 
b. bahwa usaha untuk memperkukuh kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan  pendapat merupakan bagian dari upaya untuk mewujudkan kehidupan kebangsaan yang  kuat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat,  demokratis, dan berdasarkan hukum; 
c. bahwa kaidah-kaidah demokrasi yang menjunjung tinggi kedaulatan rakyat, transparansi,  keadilan, aspirasi, tanggung jawab, dan perlakuan yang tidak diskriminatif dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia perlu diberi landasan hukum; 
d. bahwa partai politik merupakan salah satu wujud partisipasi masyarakat yang penting dalam  mengembangkan kehidupan demokrasi yang menjunjung tinggi kebebasan, kesetaraan,  kebersamaan, dan kejujuran; 
e. bahwa merupakan kenyataan sejarah bangsa Indonesia, Partai Komunis Indonesia yang  menganut paham atau ajaran Komunisme/Marxisme-Leninisme telah melakukan  pengkhianatan terhadap bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia, oleh karena itu  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara Republik Indonesia Nomor  XXV/MPRS/1966 tentang Pembubaran Partai Komunis Indonesia, Pernyataan Sebagai  Organisasi Terlarang di Seluruh Wilayah Negara Republik Indonesia bagi Partai Komunis  Indonesia dan Larangan Setiap Kegiatan untuk Menyebarkan atau Mengembangkan Paham  atau Ajaran Komunisme/Marxisme-Leninisme harus tetap diberlakukan dan dilaksanakan  secara konsekuen; 
f. bahwa Undang-undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Partai Politik sudah tidak sesuai  dengan perkembangan masyarakat dan perubahan ketatanegaraan, serta atas dasar  amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor X/MPR/2001 tentang Laporan  Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia oleh Lembaga  Tinggi Negara pada Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia  Tahun 2001 dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Nomor VI/MPR/2002 tentang  Rekomendasi Atas Laporan Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat  Republik Indonesia oleh Presiden, DPA, DPR, BPK, MA pada Sidang Tahunan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Tahun 2002, karena itu perlu diperbaharui; 
g. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f perlu  dibentuk undang-undang tentang partai politik. 
Mengingat: 
Pasal 5 ayat (1), Pasal 6A, Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 22E ayat (3), Pasal 24C ayat (1),  Pasal 27 ayat (1), dan Pasal 28 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama antara: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PARTAI POLITIK 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
Partai Politik adalah organisasi politik yang dibentuk oleh sekelompok warga negara Republik  Indonesia secara sukarela atas dasar persamaan kehendak dan cita-cita untuk memperjuangkan  kepentingan anggota, masyarakat, bangsa, dan negara melalui pemilihan umum. 
BAB II 
PEMBENTUKAN PARTAI POLITIK 
Pasal 2 
(1) Partai politik didirikan dan dibentuk oleh sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) orang warga  negara Republik Indonesia yang telah berusia 21 (dua puluh satu) tahun dengan akta  notaris. 
(2) Akta notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat anggaran dasar dan  anggaran rumah tangga disertai kepengurusan tingkat nasional. 
(3) Partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didaftarkan pada Departemen  Kehakiman dengan syarat: 
a. memiliki akta notaris pendirian partai politik yang sesuai dengan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan  lainnya; 
b. mempunyai kepengurusan sekurang-kurangnya 50% (lima puluh persen) dari jumlah  provinsi, 50% (lima puluh persen) dari jumlah kabupaten/kota pada setiap provinsi  yang bersangkutan, dan 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah kecamatan pada  setiap kabupaten/kota yang bersangkutan; 
c. memiliki nama, lambang, dan tanda gambar yang tidak mempunyai persamaan pada  pokoknya atau keseluruhannya dengan nama, lambang, dan tanda gambar partai  politik lain; dan 
d. mempunyai kantor tetap. 
Pasal 3 
(1) Departemen Kehakiman menerima pendaftaran pendirian partai politik yang telah memenuhi  syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2. 
(2) Pengesahan partai politik sebagai badan hukum dilakukan oleh Menteri Kehakiman  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari setelah penerimaan pendaftaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Pengesahan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan dalam Berita  Negara Republik Indonesia. 
Pasal 4
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal terjadi perubahan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga, nama, lambang, dan  tanda gambar partai politik didaftarkan ke Departemen Kehakiman. 
BAB III 
ASAS DAN CIRI 
Pasal 5 
(1) Asas partai politik tidak boleh bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
(2) Setiap partai politik dapat mencantumkan ciri tertentu sesuai dengan kehendak dan cita citanya yang tidak bertentangan dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan undang-undang. 
BAB IV 
TUJUAN 
Pasal 6 
(1) Tujuan umum partai politik adalah: 
a. mewujudkan cita-cita nasional bangsa Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; b. mengembangkan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila dengan menjunjung  tinggi kedaulatan rakyat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan 
c. mewujudkan kesejahteraan bagi seluruh rakyat Indonesia. 
(2) Tujuan khusus partai politik adalah memperjuangkan cita-citanya dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. 
(3) Tujuan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diwujudkan secara  konstitusional. 
BAB V 
FUNGSI, HAK, DAN KEWAJIBAN 
Pasal 7 
Partai politik berfungsi sebagai sarana: 
a. pendidikan politik bagi anggotanya dan masyarakat luas agar menjadi warga negara  Republik Indonesia yang sadar akan hak dan kewajibannya dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; 
b. penciptaan iklim yang kondusif serta sebagai perekat persatuan dan kesatuan bangsa untuk  menyejahterakan masyarakat; 
c. penyerap, penghimpun, dan penyalur aspirasi politik masyarakat secara konstitusional  dalam merumuskan dan menetapkan kebijakan negara; 
d. partisipasi politik warga negara; dan 
e. rekrutmen politik dalam proses pengisian jabatan politik melalui mekanisme demokrasi  dengan memperhatikan kesetaraan dan keadilan gender. 
Pasal 8 
Partai politik berhak: 
a. memperoleh perlakuan yang sama, sederajat, dan adil dari negara; 
b. mengatur dan mengurus rumah tangga organisasi secara mandiri;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. memperoleh hak cipta atas nama, lambang, dan tanda gambar partainya dari Departemen  Kehakiman sesuai dengan peraturan perundang-undangan; 
d. ikut serta dalam pemilihan umum sesuai dengan ketentuan Undang-Undang tentang  Pemilihan Umum; 
e. mengajukan calon untuk mengisi keanggotaan di lembaga perwakilan rakyat; f. mengusulkan penggantian antarwaktu anggotanya di lembaga perwakilan rakyat sesuai  dengan peraturan perundang-undangan; 
g. mengusulkan pemberhentian anggotanya di lembaga perwakilan rakyat sesuai dengan  peraturan perundang-undangan; dan 
h. mengusulkan pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 9 
Partai politik berkewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan lainnya; 
b. memelihara dan mempertahankan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia; c. berpartisipasi dalam pembangunan nasional; 
d. menjunjung tinggi supremasi hukum, demokrasi, dan hak asasi manusia; e. melakukan pendidikan politik dan menyalurkan aspirasi politik; 
f. menyukseskan penyelenggaraan pemilihan umum; 
g. melakukan pendaftaran dan memelihara ketertiban data anggota; 
h. membuat pembukuan, memelihara daftar penyumbang dan jumlah sumbangan yang  diterima, serta terbuka untuk diketahui oleh masyarakat dan pemerintah; 
i. membuat laporan keuangan secara berkala satu tahun sekali kepada Komisi Pemilihan  Umum setelah diaudit oleh akuntan publik; dan 
j. memiliki rekening khusus dana kampanye pemilihan umum dan menyerahkan laporan  neraca keuangan hasil audit akuntan publik kepada Komisi Pemilihan Umum paling lambat 6  (enam) bulan setelah hari pemungutan suara. 
BAB VI 
KEANGGOTAAN DAN KEDAULATAN ANGGOTA 
Pasal 10 
(1) Warga negara Republik Indonesia dapat menjadi anggota partai politik apabila telah  berumur 17 (tujuh belas) tahun atau sudah/pernah kawin. 
(2) Keanggotaan partai politik bersifat sukarela, terbuka, dan tidak diskriminatif bagi setiap  warga negara Indonesia yang menyetujui anggaran dasar dan anggaran rumah tangga  partai yang bersangkutan. 
Pasal 11 
(1) Kedaulatan partai politik berada di tangan anggota yang dilaksanakan menurut anggaran  dasar dan anggaran rumah tangga. 
(2) Anggota partai politik mempunyai hak dalam menentukan kebijakan, hak memilih dan dipilih. (3) Anggota partai politik wajib mematuhi anggaran dasar dan anggaran rumah tangga serta  berkewajiban untuk berpartisipasi dalam kegiatan partai politik. 
Pasal 12
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Anggota partai politik yang menjadi anggota lembaga perwakilan rakyat dapat diberhentikan  keanggotaannya dari lembaga perwakilan rakyat apabila: 
a. menyatakan mengundurkan diri dari keanggotaan partai politik yang bersangkutan atau  menyatakan menjadi anggota partai politik lain; 
b. diberhentikan dari keanggotaan partai politik yang bersangkutan karena melanggar  anggaran dasar dan anggaran rumah tangga; atau 
c. melakukan pelanggaran peraturan perundang-undangan yang menyebabkan yang  bersangkutan diberhentikan. 
BAB VII 
KEPENGURUSAN 
Pasal 13 
(1) Partai politik mempunyai kepengurusan tingkat nasional dan dapat mempunyai  kepengurusan sampai tingkat desa/kelurahan atau dengan sebutan lainnya. (2) Kepengurusan partai politik tingkat nasional berkedudukan di ibu kota negara. (3) Kepengurusan partai politik di setiap tingkatan dipilih secara demokratis melalui forum  musyawarah partai politik sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga  dengan memperhatikan kesetaraan dan keadilan gender. 
(4) Dalam hal terjadi pergantian atau penggantian kepengurusan partai politik tingkat nasional  sesuai dengan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga, susunan pengurus baru  didaftarkan kepada Departemen Kehakiman paling cepat 7 (tujuh) hari dan paling lambat 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak terjadinya pergantian atau penggantian kepengurusan  tersebut. 
(5) Departemen Kehakiman memberikan keputusan terdaftar kepada pengurus baru  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) paling lambat 7 (tujuh) hari setelah pendaftaran  diterima. 
Pasal 14 
(1) Apabila terjadi keberatan dari sekurang-kurangnya setengah peserta forum musyawarah  atau terdapat kepengurusan ganda partai politik yang didukung oleh sekurang-kurangnya  setengah peserta forum musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3),  keberatan itu diselesaikan melalui musyawarah untuk mufakat. 
(2) Apabila penyelesaian melalui musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) tidak dapat dicapai, para pihak dapat mengajukan gugatan melalui pengadilan. (3) Selama dalam proses penyelesaian, kepengurusan partai politik yang bersangkutan  dilaksanakan untuk sementara oleh pengurus partai politik hasil forum musyawarah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (3). 
Pasal 15 
Pengurus dan/atau anggota partai politik yang berhenti atau diberhentikan dari kepengurusan  dan/atau keanggotaan partainya tidak dapat membentuk kepengurusan atas partai politik yang  sama dan/atau membentuk partai politik yang sama. 
BAB VIII 
PERADILAN PERKARA PARTAI POLITIK 
Pasal 16 
(1) Perkara partai politik berkenaan dengan ketentuan undang-undang ini diajukan melalui  pengadilan negeri.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Putusan pengadilan negeri adalah putusan tingkat pertama dan terakhir, dan hanya dapat  diajukan kasasi kepada Mahkamah Agung. 
(3) Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan oleh pengadilan negeri paling  lama 60 (enam puluh) hari dan oleh Mahkamah Agung paling lama 30 (tiga puluh) hari. 
BAB IX 
KEUANGAN 
Pasal 17 
(1) Keuangan partai politik bersumber dari: 
a. iuran anggota; 
b. sumbangan yang sah menurut hukum; dan 
c. bantuan dari anggaran negara. 
(2) Sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat berupa uang, barang,  fasilitas, peralatan, dan/atau jasa. 
(3) Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diberikan secara proporsional kepada  partai politik yang mendapatkan kursi di lembaga perwakilan rakyat. 
(4) Tata cara penyaluran bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur lebih lanjut  dengan peraturan pemerintah. 
Pasal 18 
(1) Sumbangan dari anggota dan bukan anggota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat  (1) huruf b paling banyak senilai Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dalam waktu 1  (satu) tahun. 
(2) Sumbangan dari perusahaan dan/atau badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1) huruf b paling banyak senilai Rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah)  dalam waktu 1 (satu) tahun. 
(3) Sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang diberikan oleh perusahaan dan/atau  badan usaha harus dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB X 
LARANGAN 
Pasal 19 
(1) Partai politik dilarang menggunakan nama, lambang, atau tanda gambar yang sama dengan: a. bendera atau lambang negara Republik Indonesia; 
b. lambang lembaga negara atau lambang Pemerintah; 
c. nama, bendera, atau lambang negara lain dan nama, bendera, atau lambang  lembaga/badan internasional; 
d. nama dan gambar seseorang; atau 
e. yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan partai  politik lain. 
(2) Partai politik dilarang: 
a. melakukan kegiatan yang bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 atau peraturan perundang-undangan lainnya; b. melakukan kegiatan yang membahayakan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia; atau
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. melakukan kegiatan yang bertentangan dengan kebijakan pemerintah negara dalam  memelihara persahabatan dengan negara lain dalam rangka ikut memelihara  ketertiban dan perdamaian dunia. 
(3) Partai politik dilarang: 
a. menerima dari atau memberikan kepada pihak asing sumbangan dalam bentuk apa  pun, yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; 
b. menerima sumbangan, baik berupa barang maupun uang, dari pihak mana pun tanpa  mencantumkan identitas yang jelas; 
c. menerima sumbangan dari perseorangan dan/atau perusahaan/badan usaha melebihi  batas yang ditetapkan; atau 
d. meminta atau menerima dana dari badan usaha milik negara, badan usaha milik  daerah, badan usaha milik desa atau dengan sebutan lainnya, koperasi, yayasan,  lembaga swadaya masyarakat, organisasi kemasyarakatan, dan organisasi  kemanusiaan. 
(4) Partai politik dilarang mendirikan badan usaha dan/atau memiliki saham suatu badan usaha. (5) Partai politik dilarang menganut, mengembangkan, dan menyebarkan ajaran atau paham  Komunisme/Marxisme-Leninisme. 
BAB XI 
PEMBUBARAN DAN PENGGABUNGAN 
Pasal 20 
Partai politik bubar apabila: 
a. membubarkan diri atas keputusan sendiri; 
b. menggabungkan diri dengan partai politik lain; atau 
c. dibubarkan oleh Mahkamah Konstitusi. 
Pasal 21 
(1) Partai politik dapat bergabung dengan partai politik lain dengan cara: a. bergabung membentuk partai politik baru dengan nama, lambang, dan tanda gambar  baru; atau 
b. bergabung dengan menggunakan nama, lambang, dan tanda gambar salah satu  partai politik. 
(2) Partai politik baru hasil penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 3. 
(3) Partai politik yang menerima penggabungan dari partai politik lain sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf b tidak diwajibkan untuk memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 dan Pasal 3. 
Pasal 22 
Pembubaran partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf a dan huruf b dan  penggabungan partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 diumumkan dalam Berita  Negara oleh Departemen Kehakiman. 
BAB XII 
PENGAWASAN 
Pasal 23 
Pengawasan atas pelaksanaan ketentuan undang-undang ini meliputi tugas sebagai berikut:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. melakukan penelitian secara administratif dan substantif terhadap akta pendirian dan syarat  pendirian partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 5; 
b. melakukan pengecekan terhadap kepengurusan partai politik yang tercantum dalam akta  pendirian partai politik dan kepengurusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3)  huruf b; 
c. melakukan pengecekan terhadap nama, lambang, dan tanda gambar partai politik  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1); 
d. menerima laporan perubahan anggaran dasar dan anggaran rumah tangga, nama, lambang,  dan tanda gambar partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dan pergantian atau  penggantian kepengurusan partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (4); 
e. meminta hasil audit laporan keuangan tahunan partai politik dan hasil audit laporan  keuangan dana kampanye pemilihan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf h,  huruf i, dan huruf j; dan 
f. melakukan penelitian terhadap kemungkinan dilakukannya pelanggaran terhadap larangan larangan partai politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2), (3), (4), dan (5). 
Pasal 24 
(1) Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 dilakukan oleh: a. Departemen Kehakiman di dalam melaksanakan tugas pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d; 
b. Komisi Pemilihan Umum di dalam melaksanakan tugas pengawasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 huruf e; dan 
c. Departemen Dalam Negeri melaksanakan pengawasan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 23 huruf f. 
(2) Tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 25 
Pemerintah tidak melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan fungsi dan hak partai politik  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8. 
BAB XIII 
SANKSI 
Pasal 26 
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 5 ayat  (1) dikenai sanksi administratif berupa penolakan pendaftaran sebagai partai politik oleh  Departemen Kehakiman. 
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf h dikenai  sanksi administratif berupa teguran secara terbuka oleh Komisi Pemilihan Umum. (3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf i dan huruf j  dikenai sanksi administratif berupa dihentikannya bantuan dari anggaran negara. 
Pasal 27 
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dikenai  sanksi administratif berupa penolakan pendaftaran partai politik oleh Departemen  Kehakiman. 
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) dikenai  sanksi administratif berupa pembekuan sementara partai politik paling lama 1 (satu) tahun  oleh pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3) dikenai  sanksi administratif berupa teguran secara terbuka oleh Komisi Pemilihan Umum. (4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (4) dikenai  sanksi administratif berupa larangan mengikuti pemilihan umum berikutnya oleh pengadilan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1). 
(5) Sebelum dikenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat  (3), dan ayat (4) pengurus pusat partai politik yang bersangkutan terlebih dahulu didengar  keterangannya. 
Pasal 28 
(1) Setiap orang yang memberikan sumbangan kepada partai politik melebihi ketentuan  sebagaimana diatur dalam Pasal 18 diancam dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)  bulan dan/atau pidana denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). 
(2) Pengurus partai politik yang menerima sumbangan dari perseorangan dan/atau  perusahaan/badan usaha yang melebihi ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 18,  diancam dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan dan/atau pidana denda paling  banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
(3) Setiap orang yang mempengaruhi atau memaksa sehingga seseorang dan/atau  perusahaan/badan usaha memberikan sumbangan kepada partai politik melebihi ketentuan  sebagaimana diatur dalam Pasal 18, diancam dengan pidana kurungan paling lama 6  (enam) bulan dan/atau pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah). 
(4) Sumbangan yang diterima partai politik dari perseorangan dan/atau perusahaan/badan  usaha yang melebihi batas ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, disita untuk  negara. 
(5) Pengurus partai politik yang melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud pada Pasal 19  ayat (3) diancam dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan dan/atau pidana  denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(6) Pengurus partai politik yang menggunakan partainya untuk melakukan kegiatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (5) dituntut berdasarkan Undang-Undang  Nomor 27 Tahun 1999 tentang Perubahan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang  berkaitan dengan Kejahatan terhadap Keamanan Negara dalam Pasal 107 huruf c, huruf d,  dan huruf e, dan partainya dapat dibubarkan. 
BAB XIV 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 29 
(1) Partai politik yang menurut Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang Partai Politik telah  disahkan sebagai badan hukum oleh Menteri Kehakiman Republik Indonesia diakui  keberadaannya dan wajib menyesuaikan dengan ketentuan undang-undang ini selambat lambatnya 9 (sembilan) bulan sejak berlakunya undang-undang ini. 
(2) Partai politik yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dibatalkan keabsahannya sebagai badan hukum dan tidak diakui keberadaannya menurut  undang-undang ini. 
(3) Dengan berlakunya undang-undang ini, penyelesaian perkara partai politik yang sedang  dalam proses peradilan menyesuaikan dengan ketentuan undang-undang ini. 
Pasal 30 
Sebelum Mahkamah Konstitusi dibentuk, kewenangan Mahkamah Konstitusi yang berkaitan  dengan pembubaran partai politik dilaksanakan oleh Mahkamah Agung.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB XV 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 31 
Pada saat mulai berlakunya undang-undang ini, Undang-undang Nomor 2 Tahun 1999 tentang  Partai Politik (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3809) dinyatakan tidak berlaku lagi. 
Pasal 32 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini dengan  menempatkannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 27 Desember 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 27 Desember 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2002 NOMOR 138
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 31 TAHUN 2002 
TENTANG 
PARTAI POLITIK 
UMUM 
Pembentukan, pemeliharaan, dan pengembangan partai politik pada dasarnya merupakan salah  satu pencerminan hak warga negara untuk berkumpul, berserikat, dan menyatakan pendapat.  Melalui partai politik, rakyat dapat mewujudkan haknya untuk menyatakan pendapat tentang arah  kehidupan dan masa depannya dalam bermasyarakat dan bernegara. Partai politik merupakan  komponen yang sangat penting dalam sistem politik demokrasi. Dengan demikian, penataan  kepartaian harus bertumpu pada kaidah-kaidah kedaulatan rakyat, yaitu memberikan kebebasan,  kesetaraan, dan kebersamaan. 
Melalui kebebasan yang bertanggung jawab, segenap warga negara memiliki hak untuk berkumpul  dan berserikat guna mewujudkan cita-cita politiknya secara nyata. Kesetaraan merupakan prinsip  yang memungkinkan segenap warga negara berpikir dalam kerangka kesederajatan sekalipun  kedudukan, fungsi, dan peran masing-masing berbeda. Kebersamaan merupakan wahana untuk  mencapai tujuan berbangsa dan bernegara sehingga segala bentuk tantangan lebih mudah  dihadapi. Partai politik dapat mengambil peran penting dalam menumbuhkan kebebasan,  kesetaraan, dan kebersamaan sebagai upaya untuk membentuk bangsa dan negara yang padu. Di dalam sistem politik demokrasi, kebebasan dan kesetaraan tersebut diimplementasikan agar  dapat merefleksikan rasa kebersamaan yang menjamin terwujudnya cita-cita kemasyarakatan  secara utuh. Disadari bahwa proses menuju kehidupan politik yang memberikan peran kepada  partai politik sebagai aset nasional berlangsung berdasarkan prinsip perubahan dan  kesinambungan yang makin lama makin menumbuhkan kedewasaan dan tanggung jawab  berdemokrasi. Hal ini dapat dicapai melalui penataan kehidupan kepartaian, di samping adanya  sistem dan proses pelaksanaan pemilihan umum secara memadai. 
Keterkaitan antara kehidupan kepartaian yang sehat dan proses penyelenggaraan pemilihan  umum akan dapat menciptakan lembaga-lembaga perwakilan rakyat yang lebih berkualitas. Untuk  merancang keterkaitan sistemik antara sistem kepartaian, sistem pemilihan umum dengan sistem  konstitusional, seperti tercermin dalam sistem pemerintahan, diperlukan adanya kehidupan  kepartaian yang mampu menampung keberagaman. 
Untuk mewujudkan tujuan kemasyarakatan dan kenegaraan yang berwawasan kebangsaan,  diperlukan adanya kehidupan dan sistem kepartaian yang sehat dan dewasa, yaitu sistem  multipartai sederhana. 
Dalam sistem multipartai sederhana akan lebih mudah dilakukan kerja sama menuju sinergi  nasional. Mekanisme ini di samping tidak cenderung menampilkan monolitisme, juga akan lebih  menumbuhkan suasana demokratis yang memungkinkan partai politik dapat berperan secara  optimal. Perwujudan sistem multipartai sederhana dilakukan dengan menetapkan persyaratan  kualitatif ataupun kuantitatif, baik dalam pembentukan partai maupun dalam penggabungan partai partai yang ada. 
Partai politik sebagai peserta pemilihan umum mempunyai kesempatan memperjuangkan  kepentingan rakyat secara luas, mengisi lembaga-lembaga negara, dan untuk membentuk  pemerintahan. 
Partai politik melalui pelaksanaan fungsi pendidikan politik, sosialisasi politik, perumusan dan  penyaluran kepentingan serta komunikasi politik secara riil akan meningkatkan kesadaran dan  partisipasi politik masyarakat, merekatkan berbagai kelompok dan golongan dalam masyarakat,  mendukung integrasi dan persatuan nasional, mewujudkan keadilan, menegakkan hukum,  menghormati hak asasi manusia, serta menjamin terciptanya stabilitas keamanan. Dalam rangka menegakkan aturan dalam undang-undang ini, diperlukan pengawasan dan sanksi  terhadap pelanggaran atas ketentuan undang-undang ini.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 adalah bahwa pembentukan, anggaran dasar dan anggaran rumah  tangga, maksud, tujuan, asas, program kerja dan perjuangan partai politik tidak  bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  dan peraturan perundang-undangan yang berlaku. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan sekurang-kurangnya 50% (lima puluh persen) dari jumlah  provinsi, sekurang-kurangnya 50% (lima puluh persen) dari jumlah kabupaten/kota,  dan sekurang-kurangnya 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah kecamatan pada  setiap kabupaten/kota yang bersangkutan adalah hasil penghitungan dengan  pembulatan ke atas. 
Kabupaten/kotamadya administratif di wilayah Daerah Khusus Ibukota Jakarta  kedudukannya setara dengan kabupaten/kota di provinsi lain. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tidak mempunyai persamaan pada pokoknya dengan nama,  lambang, dan tanda gambar partai politik lain adalah tidak memiliki kemiripan yang  menonjol yang nyata-nyata menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai  bentuk, cara penempatan, cara penulisan maupun kombinasi antara unsur-unsur yang  terdapat dalam nama, lambang, dan tanda gambar partai politik lain. 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan mempunyai kantor tetap adalah mempunyai alamat  sekretariat yang jelas yang ditunjukkan dengan dokumen yang sah dan ketentuan ini  berlaku dari pusat sampai dengan tingkat kabupaten/kota. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
Cukup jelas. 
Huruf g 
Cukup jelas. 
Huruf h 
Penggunaan dana bantuan dari anggaran negara kepada partai politik dilaporkan setiap  tahun kepada Pemerintah, dalam hal ini Departemen Dalam Negeri, dan diaudit oleh Badan  Pemeriksa Keuangan. 
Huruf i 
Cukup jelas. 
Huruf j 
Yang dimaksud dengan rekening khusus dana kampanye adalah rekening yang khusus  menampung dana kampanye pemilihan umum, yang dipisahkan dari rekening keperluan  lain. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan berkedudukan di ibu kota negara adalah dapat berkantor pusat di  DKI Jakarta, Kota Bogor, Kota Depok, Kota Tangerang, dan Kota Bekasi. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kesetaraan dan keadilan gender dicapai melalui peningkatan jumlah perempuan secara  signifikan dalam kepengurusan partai politik di setiap tingkatan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Sepanjang tidak diatur tersendiri dalam undang-undang ini, tata cara penyelesaian perkara partai  politik dilakukan menurut hukum acara yang berlaku. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan anggaran negara adalah Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan lembaga perwakilan rakyat adalah Dewan Perwakilan Rakyat  Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah kabupaten/kota. 
Partai politik yang mendapatkan kursi di: 
a. Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia diberi bantuan keuangan yang  bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara; 
b. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi diberi bantuan keuangan yang bersumber  dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah provinsi; dan 
c. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota diberi bantuan keuangan yang  bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kabupaten/kota. Bantuan yang dimaksud dilaksanakan oleh pemerintah dan disampaikan kepada partai  politik untuk biaya administrasi dan/atau sekretariat partai politik sesuai dengan kemampuan  keuangan negara dan dipertanggungjawabkan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dikecualikan dari perusahaan atau badan usaha lain adalah badan usaha milik negara,  badan usaha milik daerah, dan badan usaha milik desa atau dengan sebutan lainnya. Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan lambang negara Republik Indonesia adalah burung Garuda  Pancasila dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika. Penggunaan sebagian dari  gambar/simbol yang ada dalam lambang negara tidak termasuk dalam ketentuan ini. Huruf b 
Yang dimaksud dengan lambang lembaga negara adalah lambang dari lembaga lembaga negara yang termaktub dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan lainnya. 
Yang dimaksud dengan lambang pemerintah adalah lambang instansi pemerintah  seperti departemen, lembaga pemerintah non-departemen, dan pemerintah daerah. Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan mempunyai persamaan pada pokoknya dengan nama,  lambang, dan tanda gambar partai politik lain adalah memiliki kemiripan yang  menonjol yang nyata-nyata menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai  bentuk, cara penempatan, cara penulisan maupun kombinasi antara unsur-unsur yang  terdapat dalam nama, lambang, dan tanda gambar partai politik lain. 
Dalam hal terdapat partai politik yang menggunakan nama, lambang, atau tanda  gambar yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan  nama, lambang, atau tanda gambar partai politik lain, maka partai politik yang  terdaftar lebih awal di Departemen Kehakiman yang berhak menggunakan nama,  lambang, atau tanda gambar tersebut. Partai politik yang mendaftar lebih akhir harus  mengubah nama, lambang, atau tanda gambarnya. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan pihak asing adalah warga negara asing, organisasi  kemasyarakatan asing dan pemerintahan asing. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan identitas yang jelas adalah meliputi keterangan tentang nama  dan alamat lengkap perseorangan atau perusahaan. 
Huruf c
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan paham Komunisme/Marxisme-Leninisme adalah paham yang  dilarang sebagaimana dimaksud dalam Ketetapan MPRS Nomor XXV/MPRS/1966. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Penggabungan partai-partai politik dideklarasikan serta dituangkan dalam berita acara  penggabungan dan didaftarkan ke Departemen Kehakiman sesuai dengan ketentuan  undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Hal-hal yang belum diatur akan diatur kemudian dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Pasal 28
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan pengurus dalam Pasal 28 ayat (2), ayat (5), dan ayat (6) adalah unsur  pengurus partai politik yang melakukan tindakan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal  tersebut. 
Pasal 29 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4251
www.hukumonline.com