www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 2011 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2012 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka melaksanakan amanat Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2) Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Amendemen Keempat, Rancangan Undang-Undang Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) diajukan oleh Presiden setiap tahun untuk dibahas bersama  Dewan Perwakilan Rakyat dengan memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah; 
b. bahwa Rancangan APBN sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara ditetapkan setiap tahun  dengan Undang-Undang dan dilaksanakan secara terbuka dan bertanggung jawab untuk sebesar besarnya kemakmuran rakyat; 
c. bahwa Rancangan APBN Tahun Anggaran 2012 disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan  pemerintahan negara dan kemampuan dalam menghimpun pendapatan negara dalam rangka  mendukung terwujudnya perekonomian nasional berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip  kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan  menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional; 
d. bahwa penyusunan Rancangan APBN Tahun Anggaran 2012 berpedoman pada Rencana Kerja  Pemerintah tahun 2012 dan memperhatikan aspirasi masyarakat, dalam rangka mewujudkan Indonesia  yang aman dan damai, adil dan demokratis, serta meningkatkan kesejahteraan rakyat; 
e. bahwa pembahasan Rancangan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran 2012 antara Dewan Perwakilan  Rakyat bersama Pemerintah telah memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah  sebagaimana tertuang dalam Surat Keputusan DPD Nomor 05/DPD RI/I/2011-2012 tanggal 6 Oktober  2011; 
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2012. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan  Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945 Amendemen Keempat; 
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tatacara Perpajakan (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 3262) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 28 Tahun  2007 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4746); 
1 / 49
www.hukumonline.com 
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana  telah diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2008 (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4893); 
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak  Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264) sebagaimana telah diubah beberapa kali, terakhir  dengan Undang-Undang Nomor 42 Tahun 2009 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009  Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5069); 
5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan Bangunan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1985 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3312)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994 (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1994 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3569); 
6. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1985 tentang Bea Meterai (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1985 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3313); 
7. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1995 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3612) sebagaimana  telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2006 (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2006 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4661); 
8. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 1995 tentang Cukai (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1995  Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3613) sebagaimana telah diubah  dengan Undang¬Undang Nomor 39 Tahun 2007 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007  Nomor 105, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4755); 
9. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 43, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  3687); 
10. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas Bumi (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2001 Nomor 136, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4152); 
11. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 110, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4236); 
12. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
13. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4297); 
14. Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301); 
15. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355); 
16. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab  Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4400); 
17. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4421); 
2 / 49
www.hukumonline.com 
18. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437); 
19. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438); 
20. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2005 tentang Guru dan Dosen (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4586); 
21. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633); 
22. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4852); 
23. Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti  Undang¬Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001  tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2008 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4884); 
24. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang  Bank Indonesia Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 7,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4962); 
25. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043); 
26. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2009 tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 130, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5049); 
27. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 5234). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2012. 
Pasal 1 
3 / 49
www.hukumonline.com 
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan negara dan hibah adalah semua penerimaan negara yang berasal dari penerimaan  perpajakan, penerimaan negara bukan pajak, serta penerimaan hibah dari dalam negeri dan luar negeri. 
3. Penerimaan perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas pajak dalam negeri dan pajak  perdagangan internasional. 
4. Pajak dalam negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pajak penghasilan, pajak  pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah, pajak bumi dan bangunan,  cukai, dan pajak lainnya. 
5. Pajak perdagangan internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari bea masuk dan  bea keluar. 
6. Penerimaan negara bukan pajak, yang selanjutnya disingkat PNBP, adalah semua penerimaan  Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari sumber daya alam, bagian Pemerintah  atas laba badan usaha milik negara (BUMN), penerimaan negara bukan pajak lainnya, serta pendapatan  badan layanan umum (BLU). 
7. Penerimaan hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang  dirupiahkan, rupiah, maupun dalam bentuk barang, jasa, dan surat berharga yang diperoleh dari pemberi  hibah yang tidak perlu dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri  maupun dari luar negeri. 
8. Belanja negara adalah semua pengeluaran negara yang digunakan untuk membiayai belanja Pemerintah  Pusat dan transfer ke daerah. 
9. Belanja Pemerintah Pusat menurut organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada Kementerian Negara/Lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
10. Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang selanjutnya disingkat BA-BUN, adalah kelompok  anggaran yang dikelola oleh Menteri Keuangan selaku pengelola fiskal. 
11. Belanja Pemerintah Pusat menurut fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata dan budaya, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
12. Belanja Pemerintah Pusat menurut jenis adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  membiayai belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, pembayaran bunga utang, subsidi, belanja  hibah, bantuan sosial, dan belanja lain-lain. 
13. Transfer ke daerah adalah bagian dari belanja negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa dana perimbangan, dana otonomi khusus, dan dana penyesuaian. 
14. Dana perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan kepada  daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri atas  dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus, sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah. 
15. Dana bagi hasil, yang selanjutnya disingkat DBH, adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN  yang dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor  33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah. 
16. Dana alokasi umum, yang selanjutnya disingkat DAU, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  4 / 49
www.hukumonline.com 
APBN yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah  untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat  dan Pemerintahan Daerah, dihitung dari pendapatan dalam negeri neto. 
17. Pendapatan dalam negeri neto, yang selanjutnya disebut PDN neto, adalah hasil penjumlahan dari  penerimaan perpajakan dan penerimaan negara bukan pajak, dikurangi dengan penerimaan negara yang  dibagihasilkan kepada daerah dalam bentuk DBH, anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa  belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga, subsidi pajak, serta beberapa subsidi lainnya yang terdiri  atas subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram, subsidi listrik, subsidi pupuk, subsidi  pangan, dan subsidi benih, yang dihitung berdasarkan bobot/persentase tertentu. 
18. Dana alokasi khusus, yang selanjutnya disingkat DAK, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan  khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional, sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat  dan Pemerintahan Daerah. 
19. Dana otonomi khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus  suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan  Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang  dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh. 
20. Dana penyesuaian adalah dana yang dialokasikan untuk membantu daerah dalam rangka melaksanakan  kebijakan tertentu Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat sesuai peraturan perundangan, yang terdiri  atas Dana Insentif Daerah (DID), Dana Proyek Pemerintah Daerah dan Desentralisasi (P2D2), Dana  Tambahan Penghasilan Guru Pegawai Negeri Sipil Daerah (PNSD), dana-dana yang dialihkan dari  Kementerian Pendidikan Nasional ke Transfer ke Daerah, berupa Tunjangan Profesi Guru (TPG) dan  Bantuan Operasional Sekolah. 
21. Bantuan operasional sekolah, yang selanjutnya disingkat BOS, adalah dana yang digunakan terutama  untuk biaya non personalia bagi satuan pendidikan dasar sebagai pelaksana program wajib belajar, dan  dapat dimungkinkan untuk mendanai beberapa kegiatan lain sesuai petunjuk teknis Menteri Pendidikan  Nasional. 
22. Pembiayaan defisit anggaran adalah semua jenis penerimaan pembiayaan yang digunakan untuk  menutup defisit anggaran negara dalam APBN dan kebutuhan pengeluaran pembiayaan. 
23. Pembiayaan dalam negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dari perbankan dan  nonperbankan dalam negeri, yang terdiri atas penerimaan cicilan pengembalian penerusan pinjaman,  saldo anggaran lebih, hasil pengelolaan aset, penerbitan bersih surat berharga negara, pinjaman dalam  negeri, dikurangi dengan pengeluaran pembiayaan, yang meliputi dana investasi Pemerintah, penyertaan  modal negara, dana bergulir, dana pengembangan pendidikan nasional, dan kewajiban yang timbul akibat  penjaminan Pemerintah. 
24. Sisa lebih pembiayaan anggaran, yang selanjutnya disingkat SiLPA, adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
25. Saldo anggaran lebih, yang selanjutnya disingkat SAL, adalah akumulasi dari SiLPA tahun anggaran yang  lalu dan tahun anggaran yang bersangkutan setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi  pembukuan. 
26. Surat berharga negara, yang selanjutnya disingkat SBN, meliputi surat utang negara dan surat berharga  syariah negara. 
27. Surat utang negara, yang selanjutnya disingkat SUN, adalah surat berharga berupa surat pengakuan  utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  
5 / 49
www.hukumonline.com 
Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya, sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara. 
28. Surat berharga syariah negara, yang selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk negara,  adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap  aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing, sebagaimana dimaksud dalam Undang Undang Nomor 19 Tahun 2008 tentang Surat Berharga Syariah Negara. 
29. Bantuan Pemerintah yang belum ditetapkan statusnya, yang selanjutnya disingkat BPYBDS, adalah  bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan  dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat ini tercatat pada  laporan keuangan Kementerian Negara/Lembaga atau pada BUMN. 
30. Dana investasi Pemerintah adalah dukungan Pemerintah dalam bentuk kompensasi financial dan/atau  kompensasi dalam bentuk lain yang diberikan oleh Pemerintah kepada Badan Usaha dan BLU. 
31. Penyertaan modal negara, yang selanjutnya disingkat PMN, adalah pemisahan kekayaan negara dari  APBN atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk dijadikan sebagai modal BUMN  dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara korporasi, termasuk penyertaan modal kepada  organisasi/lembaga keuangan internasional dan penyertaan modal negara lainnya. 
32. Dana bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada masyarakat  dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
33. Dana pengembangan pendidikan nasional adalah anggaran pendidikan yang dialokasikan untuk  pembentukan dana abadi pendidikan (endowment fund) yang bertujuan untuk menjamin keberlangsungan  program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antargenerasi yang  pengelolaannya menggunakan mekanisme dana bergulir dan dana cadangan pendidikan untuk  mengantisipasi keperluan rehabilitasi fasilitas pendidikan yang rusak akibat bencana alam, yang dilakukan  oleh BLU pengelola dana di bidang pendidikan. 
34. Pinjaman dalam negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman  dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
35. Kewajiban penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat  pemberian jaminan kepada BUMN dan/atau badan usaha milik daerah (BUMD) dalam hal BUMN  dan/atau BUMD dimaksud tidak dapat membayar kewajibannya kepada kreditur sesuai perjanjian  pinjaman. 
36. Pembiayaan luar negeri veto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar negeri  yang terdiri atas pinjaman program dan pinjaman proyek dikurangi dengan penerusan pinjaman dan  pembayaran cicilan pokok pinjaman luar negeri. 
37. Pinjaman program adalah pinjaman yang diterima dalam bentuk tunai dimana pencairannya  mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak seperti matrik kebijakan  atau dilaksanakannya kegiatan tertentu. 
38. Pinjaman proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu  Kementerian Negara/Lembaga, termasuk pinjaman yang diteruspinjamkan dan/atau diterushibahkan  kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN. 
39. Penerusan pinjaman adalah pinjaman luar negeri atau pinjaman dalam negeri yang diterima oleh  Pemerintah Pusat yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah atau BUMN yang harus dibayar  kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
40. Anggaran pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  Kementerian Negara/Lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah, dan alokasi  anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak termasuk  anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi tanggung  
6 / 49
www.hukumonline.com 
jawab Pemerintah. 
41. Persentase anggaran pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
42. Tahun Anggaran 2012 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan  tanggal 31 Desember 2012. 
Pasal 2 
(1) Anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2012 diperoleh dari sumber-sumber: a. penerimaan perpajakan; 
b. penerimaan negara bukan pajak; dan 
c. penerimaan hibah. 
(2) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp1.032.570.205.000.000,00 (satu kuadriliun tiga puluh dua triliun lima ratus tujuh puluh miliar dua ratus  lima juta rupiah). 
(3) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp277.991.382.880.000,00 (dua ratus tujuh puluh tujuh triliun sembilan ratus sembilan puluh satu miliar  tiga ratus delapan puluh dua juta delapan ratus delapan puluh ribu rupiah). 
(4) Penerimaan hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp825.091.586.000,00 (delapan ratus dua puluh lima miliar sembilan puluh satu juta lima ratus delapan  puluh enam ribu rupiah). 
(5) Jumlah anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), ayat (3), dan ayat (4) direncanakan sebesar Rp1.311.386.679.466.000,00 (satu kuadriliun tiga ratus  sebelas triliun tiga ratus delapan puluh enam miliar enam ratus tujuh puluh sembilan juta empat ratus  enam puluh enam ribu rupiah). 
Pasal 3 
(1) Penerimaan perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) terdiri atas: a. pajak dalam negeri; dan 
b. pajak perdagangan internasional. 
(2) Penerimaan pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp989.636.575.000.000,00 (sembilan ratus delapan puluh sembilan triliun enam ratus tiga puluh enam  miliar lima ratus tujuh puluh lima juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pajak penghasilan sebesar Rp519.964 .736.000.000,00 (lima ratus sembilan belas triliun sembilan  ratus enam puluh empat miliar tujuh ratus tiga puluh enam juta rupiah), termasuk pajak penghasilan  ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
1. komoditas panas bumi sebesar Rp 1.200.000.000.000,00 (satu triliun dua ratus miliar rupiah);  dan 
2. bunga, imbal basil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada  Pemerintah dalam penerbitan SBN di pasar internasional, namun tidak termasuk jasa  konsultan hukum lokal, sebesar Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah); 
yang dalam pelaksanaannya, masing-masing PPh DTP tersebut diatur dengan Peraturan Menteri  7 / 49
www.hukumonline.com 
Keuangan  
b. pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah sebesar  Rp352.949.864.000.000,00 (tiga ratus lima puluh dua triliun sembilan ratus empat puluh sembilan  miliar delapan ratus enam puluh empat juta rupiah); 
c. pajak bumi dan bangunan sebesar Rp. 35.646.890.000.000,00 (tiga puluh lima triliun enam ratus  empat puluh enam miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah); 
d. cukai sebesar Rp75.443.115.000.000,00 (tujuh puluh lima triliun empat ratus empat puluh tiga miliar  seratus lima belas juta rupiah); dan 
e. pajak lainnya sebesar Rp5.631.970.000.000,00 (lima triliun enam ratus tiga puluh satu miliar  sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah). 
(3) Penerimaan pajak perdagangan internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan  sebesar Rp42.933.630.000.000,00 (empat puluh dua triliun sembilan ratus tiga puluh tiga miliar enam  ratus tiga puluh juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. bea masuk sebesar Rp23.734.620.000.000,00 (dua puluh tiga triliun tujuh ratus tiga puluh empat  miliar enam ratus dua puluh juta rupiah), termasuk fasilitas bea masuk ditanggung Pemerintah (BM  DTP) sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah), yang pelaksanaannya diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan; dan 
b. bea keluar sebesar Rp 19.199.010.000.000,00 (sembilan belas triliun seratus sembilan puluh  sembilan miliar sepuluh juta rupiah). 
(4) Rincian penerimaan perpajakan tahun anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan negara bukan pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) terdiri atas: a. penerimaan sumber daya alam; 
b. bagian Pemerintah atas laba BUMN; 
c. penerimaan negara bukan pajak lainnya; dan 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp177.263.351.721.000,00 (seratus tujuh puluh tujuh triliun dua ratus enam puluh tiga miliar tiga ratus  lima puluh satu juta tujuh ratus dua puluh satu ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas) sebesar  Rp159.471.890.000.000,00 (seratus lima puluh sembilan triliun empat ratus tujuh puluh satu miliar  delapan ratus sembilan puluh juta rupiah); dan 
b. penerimaan sumber daya alam non-minyak bumi dan gasbumi (SDA nonmigas) sebesar  Rp17.791.461.721.000,00 (tujuh belas triliun tujuh ratus sembilan puluh satu miliar empat ratus  enam puluh satu juta tujuh ratus dua puluh satu ribu rupiah). 
(3) Dana yang dicadangkan untuk kegiatan pemulihan lokasi perminyakan yang ditinggalkan oleh Kontraktor  Kontrak Kerjasama (KKKS) harus ditempatkan pada perbankan nasional. 
(4) Bagian Pemerintah atas laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp28.001.288.000.000,00 (dua puluh delapan triliun satu miliar dua ratus delapan puluh delapan juta  rupiah). 
8 / 49
www.hukumonline.com 
(5) Dalam rangka mengoptimalkan penerimaan bagian Pemerintah atas laba BUMN di bidang usaha  perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas (PT),  BUMN, dan Perbankan; dan 
b. dengan memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik. 
(6) Penerimaan bagian Pemerintah atas laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (4) termasuk  penerimaan bagian Pemerintah atas laba PT PLN (Persero) pada tahun buku 2011 sebagai akibat dari  pemberian margin usaha sebesar 8% (delapan persen) kepada PT PLN (Persero). 
(7) Penerimaan negara bukan pajak lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan  sebesar Rp53.492.296.670.000,00 (lima puluh tiga triliun empat ratus sembilan puluh dua miliar dua ratus  sembilan puluh enam juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah). 
(8) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar  Rp19.234.446.489.000,00 (sembilan belas triliun dua ratus tiga puluh empat miliar empat ratus empat  puluh enam juta empat ratus delapan puluh sembilan ribu rupiah). 
(9) Rincian penerimaan negara bukan pajak Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  ayat (4), ayat (7), dan ayat (8) adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini. 
Pasal 5 
(1) Anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2012 terdiri atas: 
a. anggaran belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran transfer ke daerah. 
(2) Anggaran belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp964.997.261.407.000,00 (sembilan ratus enam puluh empat triliun sembilan ratus sembilan puluh tujuh  miliar dua ratus enam puluh satu juta empat ratus tujuh ribu rupiah). 
(3) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp470.409.458.592.000,00 (empat ratus tujuh puluh triliun empat ratus sembilan miliar empat ratus lima  puluh delapan juta lima ratus sembilan puluh dua ribu rupiah). 
(4) Jumlah anggaran belanja negara Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3) direncanakan sebesar Rp1.435.406.719 .999.000,00 (satu kuadriliun empat ratus tiga puluh lima triliun  empat ratus enam miliar tujuh ratus sembilan belas juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu  rupiah). 
Pasal 6 
(1) Anggaran belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  dikelompokkan atas: 
a. belanja Pemerintah Pusat menurut organisasi; 
b. belanja Pemerintah Pusat menurut fungsi; dan 
c. belanja Pemerintah Pusat menurut jenis belanja. 
(2) Rincian lebih lanjut dari anggaran belanja Pemerintah Pusat menurut unit organisasi/bagian anggaran,  fungsi, program, kegiatan, dan jenis belanja dibahas bersama antara Dewan Perwakilan Rakyat dan  Pemerintah. 
9 / 49
www.hukumonline.com 
(3) Rincian anggaran belanja Pemerintah Pusat tahun anggaran 2012 menurut organisasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, menurut fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dan  menurut jenis belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, diatur lebih lanjut dengan Keputusan  Presiden yang menjadi lampiran yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini yang ditetapkan paling  lambat tanggal 30 November 2011. 
Pasal 7 
(1) Subsidi bahan bakar minyak (BBM) jenis tertentu dan bahan bakar gas cair (liquefied petroleum gas  (LPG)) tabung 3 (tiga) kilogram Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp 123.599.674.000.000,00  (seratus dua puluh tiga triliun lima ratus sembilan puluh sembilan miliar enam ratus tujuh puluh empat juta  rupiah), dengan volume BBM jenis tertentu sebanyak 40.000.000 KL (empat puluh juta kiloliter). 
(2) Dari volume BBM jenis tertentu sebanyak 40.000.000 KL (empat puluh juta kiloliter) sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), sebanyak 2.500.000 KL (dua juta lima ratus ribu kiloliter) BBM jenis premium  tidak dicairkan anggarannya dan akan dievaluasi realisasinya dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran  2012. 
(3) Dalam hal hasil evaluasi volume BBM jenis premium sebanyak 2.500.000 KL (dua juta lima ratus ribu  kiloliter) sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dihemat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran  2012, anggaran dari penghematan volume BBM jenis premium tersebut akan dialihkan untuk belanja  infrastruktur, pendidikan, dan cadangan risiko fiskal dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012. 
(4) Pengendalian anggaran subsidi BBM jenis tertentu dan bahan bakar gas cair (liquefied petroleum gas  (LPG)) tabung 3 (tiga) kilogram dalam Tahun Anggaran 2012 dilakukan melalui pengalokasian BBM  bersubsidi secara lebih tepat sasaran dan kebijakan pengendalian konsumsi BBM bersubsidi. 
(5) Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor (PBBKB) untuk perhitungan subsidi BBM jenis tertentu sebesar  5% (lima persen). 
(6) Harga jual eceran BBM bersubsidi tidak mengalami kenaikan. 
(7) Subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah  termasuk PPN sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 8 
(1) Subsidi listrik dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp44.960.196.464.000,00 (empat puluh  empat triliun sembilan ratus enam puluh miliar seratus sembilan puluh enam juta empat ratus enam puluh  empat ribu rupiah). 
(2) Subsidi listrik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sudah termasuk pembayaran kekurangan subsidi  listrik tahun 2010 (audited) sebesar Rp4.506.797.783.000,00 (empat triliun lima ratus enam miliar tujuh  ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu rupiah). 
(3) Pemberian margin kepada PT PLN (Persero) dalam rangka pemenuhan persyaratan pembiayaan  investasi PT PLN (Persero) ditetapkan sebesar 7% (tujuh persen) tahun 2012. 
Pasal 9 
Subsidi pangan dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp15.607.062.292.000,00 (lima belas triliun  enam ratus tujuh miliar enam puluh dua juta dua ratus sembilan puluh dua ribu rupiah). 
Pasal 10 
10 / 49
www.hukumonline.com 
(1) Subsidi Pupuk dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp16.943.990.000.000,00 (enam  belas triliun sembilan ratus empat puluh tiga miliar sembilan ratus sembilan puluh juta rupiah). 
(2) Pemerintah mengutamakan kecukupan pasokan gas yang dibutuhkan perusahaan produsen pupuk dalam  negeri dalam rangka menjaga ketahanan pangan, dengan tetap mengoptimalkan penerimaan negara dari  penjualan gas. 
(3) Dalam rangka untuk mengurangi beban subsidi pertanian terutama pupuk pada masa yang akan datang,  Pemerintah menjamin harga gas untuk memenuhi kebutuhan perusahaan produsen pupuk dalam negeri  dengan harga domestik. 
(4) Pemerintah daerah diberi kewenangan mengawasi penyaluran pupuk bersubsidi melalui mekanisme  Rencana Definitif Kebutuhan Kelompok (RDKK). 
Pasal 11 
Subsidi benih dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp279.860.544.000,00 (dua ratus tujuh puluh  sembilan miliar delapan ratus enam puluh juta lima ratus empat puluh empat ribu rupiah). 
Pasal 12 
Subsidi dalam rangka kewajiban pelayanan umum/public service obligation (PSO) dalam Tahun Anggaran 2012  direncanakan sebesar Rp2.025.025.714.000,00 (dua triliun dua puluh lima miliar dua puluh lima juta tujuh ratus  empat belas ribu rupiah). 
Pasal 13 
Subsidi bunga kredit program dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar Rp1.234.402.000.000,00  (sate triliun dua ratus tiga puluh empat miliar empat ratus dua juta rupiah). 
Pasal 14 
Subsidi pajak ditanggung Pemerintah (DTP) dalam Tahun Anggaran 2012 direncanakan sebesar  Rp4.200.000.000.000,00 (empat triliun dua ratus miliar rupiah). 
Pasal 15 
(1) Belanja Subsidi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 dapat disesuaikan dengan kebutuhan  realisasi pada tahun anggaran berjalan untuk mengantisipasi deviasi realisasi asumsi ekonomi makro,  dan perubahan parameter subsidi, berdasarkan kemampuan keuangan negara. 
(2) Untuk mengantisipasi terjadinya risiko fiskal akibat dari realisasi subsidi listrik tahun 2011 dan tahun 2012  yang melebihi pagu anggarannya sehingga berpotensi menambah defisit anggaran, Pemerintah diberikan  kewenangan untuk menggunakan dana SAL di luar penggunaan SAL/SiLPA dengan pagu paling tinggi  sebesar Rp10.000.000.000.000,00 (sepuluh triliun rupiah), dibahas dengan Badan. Anggaran dan  dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2012. 
Pasal 16 
(1) Dalam rangka kesinambungan pelaksanaan kegiatan-kegiatan untuk mempercepat penanggulangan  11 / 49
www.hukumonline.com 
kemiskinan, Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) dalam Program/Kegiatan Nasional Pemberdayaan  Masyarakat (PNPM) yang terdiri atas Program Pengembangan Kecamatan (PPK), Program  Penanggulangan Kemiskinan Perkotaan (P2KP), Program Pengembangan Infrastruktur Perdesaan  (PPIP), Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PISEW), dan Percepatan Pembangunan  Daerah Tertinggal dan Khusus (P2DTK) dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Tahun  Anggaran 2011, dapat dilanjutkan sampai dengan akhir April 2012. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan program/kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Menteri Keuangan dalam bentuk konsep DIPA Lanjutan (DIPA-L) paling lambat pada tanggal 20 Januari  2012. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan DIPA-L sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 17 
(1) Kegiatan-kegiatan dalam rangka pembangunan infrastruktur serta rehabilitasi dan rekonstruksi bencana  alam yang dilakukan dalam tahun 2011, tetapi belum dapat diselesaikan sampai dengan akhir Desember  2011, dapat dilanjutkan penyelesaiannya ke tahun 2012. 
(2) Pendanaan untuk kegiatan-kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari page  Kementerian Negara/Lembaga masing-masing dalam Tahun Anggaran 2012. 
(3) Pengajuan usulan lanjutan kegiatan-kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Menteri Keuangan dalam bentuk konsep revisi anggaran paling lambat pada tanggal 31 Januari 2012. 
(4) Pengaturan lebih lanjut pelaksanaan kegiatan-kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengikuti ketentuan revisi anggaran yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 18 
Untuk kelancaran upaya penanggulangan lumpur Sidoarjo, alokasi dana pada Badan Penanggulangan Lumpur  Sidoarjo (BPLS) Tahun Anggaran 2012, dapat digunakan untuk: 
a. bantuan kontrak rumah, bantuan tunjangan biaya hidup, biaya evakuasi serta pelunasan kekurangan  pembayaran pembelian tanah dan bangunan di luar peta area terdampak pada tiga desa (Desa Besuki,  Desa Kedung Cangkring, dan Desa Pejarakan), dan sembilan rukun tetangga di tiga desa (Desa Siring  Barat, Desa Jatirejo, dan Desa Mindi), 
b. bantuan sosial pada wilayah di luar peta area terdampak lainnya yang ditetapkan lebih lanjut oleh  Pemerintah berdasarkan hasil kajian, yang pelaksanaannya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun  Anggaran 2012, 
Pasal 19 
(1) Dalam rangka penyelamatan perekonomian dan kehidupan sosial kemasyarakatan di sekitar tanggul  lumpur Sidoarjo, anggaran belanja yang dialokasikan pada Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo  (BPLS) Tahun Anggaran 2012 dapat digunakan untuk kegiatan mitigasi penanggulangan semburan  lumpur, termasuk di dalamnya penanganan tanggul utama sampai ke Kali Porong (mengalirkan lumpur  dari tanggul utama ke Kali Porong) dengan pagu paling tinggi sebesar Rp155.000.000.000,00 (seratus  lima puluh lima miliar rupiah). 
(2) Pelaksanaan kegiatan mitigasi penanggulangan semburan lumpur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur lebih lanjut oleh Pemerintah. 
12 / 49
www.hukumonline.com 
Pasal 20 
(1) Dalam rangka efisiensi dan efektivitas pelaksanaan anggaran belanja tahun 2011, Kementerian  Negara/Lembaga yang melakukan optimalisasi anggaran belanja pada Tahun Anggaran 2011 dapat  menggunakan hasil optimalisasi anggaran belanja tersebut pada Tahun Anggaran 2012 yang selanjutnya  disebut dengan penghargaan atau reward. 
(2) Tata cara penetapan hasil optimalisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut oleh  Pemerintah. 
(3) Kementerian Negara/Lembaga yang tidak sepenuhnya melaksanakan anggaran belanja Tahun Anggaran  2011 sebagaimana telah ditetapkan, anggaran yang tidak terserap tersebut akan menjadi faktor  pengurang anggaran Kementerian Negara/Lembaga pada Tahun Anggaran 2012. 
(4) Faktor pengurang dalam penetapan alokasi anggaran pada Tahun Anggaran 2012 bagi Kementerian  Negara/Lembaga yang tidak sepenuhnya melaksanakan anggaran belanja tahun 2011 sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sebagai berikut: 
a. pengurangan dikenakan hanya terhadap Kementerian Negara/ Lembaga yang tidak dapat  memberikan alasan yang dapat dipertanggungjawabkan; 
b. pengurangan pagu belanja Tahun Anggaran 2012 bagi Kementerian Negara/Lembaga  sebagaimana dimaksud pada huruf a adalah maksimum sebesar sisa anggaran belanja 2011 yang  tidak diserap; dan 
c. pengurangan pagu belanja Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b  dibebankan pada satuan kerja yang tidak menyerap pagu belanja Kementerian Negara/Lembaga  secara maksimal melalui pemotongan alokasi anggaran pada Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran  (DIPA) satuan kerja yang bersangkutan. 
(5) Pengurangan pagu kepada Kementerian Negara/Lembaga ditetapkan dengan Keputusan Menteri  Keuangan paling lambat 31 Maret 2012. 
(6) Pengurangan pagu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dan penggunaan hasil optimalisasi belanja  Kementerian Negara/Lembaga Tahun Anggaran 2011 dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun  Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2012. 
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemotongan pagu belanja diatur dengan Peraturan Menteri  Keuangan. 
(8) Dalam rangka penggunaan hasil optimalisasi belanja Kementerian Negara/Lembaga Tahun Anggaran  2011 pada tahun 2012, Pemerintah dapat menggunakan SAL atau penyesuaian belanja negara. 
Pasal 21 
(1) Guna menjaga independensi pelaksanaan tugas Badan Pengawas Pemilu (Bawaslu) dalam mengawasi  tahapan penyelenggaraan pemilihan umum dan meningkatkan akuntabilitas pengelolaan keuangan  Bawaslu, Kepala Sekretariat Bawaslu ditetapkan sebagai Pengguna Anggaran/Pengguna Barang mulai  Tahun Anggaran 2012. 
(2) Guna meningkatkan akuntabilitas pengelolaan keuangan dan penetapan status Lembaga Penyiaran  Publik Televisi Republik Indonesia (LPP TVRI) dan Lembaga Penyiaran Publik Radio Republik Indonesia  (LPP RRI), Kepala LPP TVRI dan Kepala LPP RRI ditetapkan sebagai Pengguna Anggaran/Pengguna  Barang mulai Tahun Anggaran 2012. 
(3) Guna meningkatkan akuntabilitas pengelolaan keuangan dan penetapan status Badan Pengelola  Kawasan Sabang, Kepala Badan Pengelola Kawasan Sabang ditetapkan sebagai Pengguna  Anggaran/Pengguna Barang mulai Tahun Anggaran 2012. 
13 / 49
www.hukumonline.com 
Pasal 22 
(1) Pemerintah diberi kewenangan untuk melakukan pengeluaran dalam rangka memenuhi setiap kewajiban  yang timbul sehubungan dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  (inkracht). 
(2) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap  (inkracht) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada anggaran Kementerian  Negara/Lembaga tahun 2012. 
Pasal 23 
(1) Perubahan rincian lebih lanjut dari anggaran belanja Pemerintah Pusat berupa: a. pergeseran anggaran belanja: 
1. dari Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke  Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga; 
2. antarkegiatan dalam satu program sepanjang pergeseran tersebut merupakan basil  optimalisasi dan tidak mengurangi volume keluaran (output) yang telah direncanakan;  dan/atau 
3. antarjenis belanja dalam satu kegiatan. 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari kelebihan realisasi di atas target PNBP; 
c. perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  (PHDN) sebagai akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan pinjaman proyek dan hibah luar  negeri dan PHDN, termasuk hibah luar negeri/hibah dalam negeri setelah Undang-Undang  mengenai APBN ditetapkan; 
d. perubahan pagu pinjaman proyek luar negeri sebagai akibat pengurangan alokasi pinjaman luar  negeri; dan 
e. perubahan anggaran belanja bersumber dari penerimaan hibah langsung dalam bentuk uang; ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP di atas pagu APBN untuk BLU ditetapkan oleh  Pemerintah. 
(3) Perubahan rincian belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  sepanjang masih dalam satu provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka  tugas pembantuan dan Urusan Bersama (UB) atau dalam satu provinsi untuk kegiatan yang dilaksanakan  dalam rangka dekonsentrasi. 
(4) Perubahan rincian belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  antarprovinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan operasional yang dilaksanakan oleh unit organisasi di tingkat  pusat dan oleh instansi vertikalnya di daerah. 
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dilaporkan Pemerintah  kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/ atau Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2012. 
Pasal 24 
14 / 49
www.hukumonline.com 
(1) Hasil optimalisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) huruf a angka 2, hanya dapat  digunakan pada Tahun Anggaran 2013 untuk kegiatan dan program yang sama atau sebagai kegiatan  Baru, kecuali untuk hal-hal yang bersifat prioritas, mendesak, kedaruratan atau yang tidak dapat ditunda,  yang penetapannya dilakukan oleh Pemerintah. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perubahan rincian anggaran belanja Pemerintah Pusat,  termasuk penggunaan hasil optimalisasi, diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 25 
Kegiatan-kegiatan yang dibiayai dengan pinjaman dalam negeri dapat dilaksanakan dengan tahun jamak. 
Pasal 26 
(1) Anggaran transfer ke daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf b terdiri atas: a. dana perimbangan; dan 
b. dana otonomi khusus dan penyesuaian. 
(2) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp399.985.581.064.000,00 (tiga ratus sembilan puluh sembilan triliun sembilan ratus delapan puluh lima  miliar lima ratus delapan puluh satu juta enam puluh empat ribu rupiah). 
(3) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan  sebesar Rp70.423.877.528.000,00 (tujuh puluh triliun empat ratus dua puluh tiga miliar delapan ratus  tujuh puluh tujuh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah). 
Pasal 27 
(1) Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf a terdiri atas: a. DBH; 
b. DAU; dan 
c. DAK. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp100.055.194.861.000,00  (seratus triliun lima puluh lima miliar seratus sembilan puluh empat juta delapan ratus enam puluh satu  ribu rupiah). 
(3) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dialokasikan sebesar 26% (dua puluh enam persen)  dari PDN neto atau direncanakan sebesar Rp273.814.438.203.000,00 (dua ratus tujuh puluh tiga triliun  delapan ratus empat belas miliar empat ratus tiga puluh delapan juta dua ratus tiga ribu rupiah). 
(4) PDN neto sebagaimana dimaksud ayat (3) dihitung berdasarkan penjumlahan antara penerimaan  perpajakan dan penerimaan negara bukan pajak, dikurangi dengan: 
a. penerimaan negara yang dibagihasilkan kepada daerah; 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga; c. subsidi pajak DTP; dan 
d. subsidi lainnya yang terdiri atas subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram,  subsidi listrik, subsidi pangan, subsidi pupuk, dan subsidi benih yang dihitung berdasarkan  bobot/persentase tertentu. 
15 / 49
www.hukumonline.com 
(5) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar Rp26.115.948.000.000,00 (dua  puluh enam triliun seratus lima belas miliar sembilan ratus empat puluh delapan juta rupiah). 
(6) Dalam hal pagu atas perkiraan alokasi DBH yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2012 tidak  mencukupi kebutuhan penyaluran atau realisasi melebihi pagu dalam Tahun Anggaran 2012, Pemerintah  menyalurkan alokasi DBH berdasarkan realisasi penerimaan sesuai ketentuan peraturan perundang undangan. 
(7) Dalam hal terdapat sisa realisasi penerimaan yang belum dibagihasilkan sebagai dampak belum  teridentifikasinya daerah penghasil, Menteri Keuangan menempatkan sisa penerimaan dimaksud sebagai  dana cadangan dalam rekening Pemerintah. 
(8) Dana cadangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (7) dialokasikan berdasarkan selisih pagu dalam satu  tahun anggaran dengan penyaluran DBH triwulan I sampai dengan triwulan IV Tahun Anggaran 2012. 
(9) Tata cara pengelolaan dana cadangan dalam rekening Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
(10) Perhitungan dan pembagian lebih lanjut mengenai dana perimbangan dilakukan sesuai dengan ketentuan  dalam Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat  dan Pemerintahan Daerah. 
(11) Rincian dana perimbangan Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (5)  adalah sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini. 
Pasal 28 
(1) Dana otonomi khusus dan penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b terdiri  atas: 
a. dana otonomi khusus; dan 
b. dana penyesuaian, yang terdiri atas: 
1. tunjangan profesi guru (TPG) PNS Daerah; 
2. dana tambahan penghasilan guru PNS Daerah; 
3. dana insentif daerah (DID); 
4. dana proyek pemerintah daerah dan desentralisasi (P2D2); dan 
5. bantuan operasional sekolah (BOS). 
(2) Dana otonomi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp11.952.577.528.000,00 (sebelas triliun sembilan ratus lima puluh dua miliar lima ratus tujuh puluh tujuh  juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah). 
(3) Dana penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp58.471.300.000.000,00 (lima puluh delapan triliun empat ratus tujuh puluh satu miliar tiga ratus juta  rupiah). 
(4) Tunjangan profesi guru (TPG) PNS Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 1  direncanakan sebesar Rp30.559.800.000.000,00 (tiga puluh triliun lima ratus lima puluh sembilan miliar  delapan ratus juta rupiah). 
(5) Dana tambahan penghasilan guru PNS Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 2  direncanakan sebesar Rp2.898.900.000.000,00 (dua triliun delapan ratus sembilan puluh delapan miliar  sembilan ratus juta rupiah). 
(6) Dana insentif daerah (DID) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 3 direncanakan sebesar  16 / 49
www.hukumonline.com 
Rp1.387.800.000.000,00 (sate triliun tiga ratus delapan puluh tujuh miliar delapan ratus juta rupiah). 
(7) Dana proyek pemerintah daerah dan desentralisasi (P2D2) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  angka 4 direncanakan sebesar Rp30.000.000.000,00 (tiga puluh miliar rupiah). 
(8) Bantuan operasional sekolah (B 0 S) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 5 direncanakan  sebesar Rp23.594.800.000.000,00 (dua puluh tiga triliun lima ratus sembilan puluh empat miliar delapan  ratus juta rupiah). 
(9) Penyaluran dana BOS Tahun Anggaran 2012 dilakukan melalui pemindahbukuan dari Rekening Kas  Umum Negara ke Rekening Kas Umum Provinsi, untuk selanjutnya diteruskan secara langsung ke setiap  satuan pendidikan dasar baik negeri maupun swasta dalam bentuk hibah. 
(10) Dana proyek pemerintah daerah dan desentralisasi (P2D2) sebagaimana dimaksud pada ayat (7)  digunakan dalam rangka memperkuat transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan kegiatan yang didanai  DAK khususnya bidang infrastruktur dengan hasil/output yang sesuai dengan kriteria yang telah  ditetapkan. 
(11) Dana insentif daerah (DID) sebagaimana dimaksud pada ayat (6) digunakan dalam rangka pelaksanaan  fungsi pendidikan yang dialokasikan kepada daerah dengan mempertimbangkan kriteria tertentu. 
(12) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman umum dan alokasi dana otonomi khusus dan dana  penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 29 
(1) Anggaran pendidikan direncanakan sebesar Rp289.957.815.783.800,00 (dua ratus delapan puluh  sembilan triliun sembilan ratus lima puluh tujuh miliar delapan ratus lima belas juta tujuh ratus delapan  puluh tiga ribu delapan ratus rupiah). 
(2) Persentase anggaran pendidikan adalah sebesar 20,2% (dua puluh koma dua persen), yang merupakan  perbandingan alokasi anggaran pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap total anggaran  belanja negara sebesar Rp1.435.406.719.999.000,00 (satu kuadriliun empat ratus tiga puluh lima triliun  empat ratus enam miliar tujuh ratus sembilan belas juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu  rupiah). 
(3) Di dalam alokasi anggaran pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk dana  pengembangan pendidikan nasional sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah) yang  penggunaannya diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 30 
(1) Jumlah anggaran pendapatan negara dan hibah Tahun Anggaran 2012, sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2 ayat (5), lebih kecil daripada jumlah anggaran belanja negara sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 5 ayat (4) sehingga dalam Tahun Anggaran 2012 terdapat defisit anggaran sebesar  Rp124.020.040.533 .000,00 (seratus dua puluh empat triliun dua puluh miliar empat puluh juta lima ratus  tiga puluh tiga ribu rupiah) yang akan dibiayai dari pembiayaan defisit anggaran. 
(2) Pembiayaan defisit anggaran Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari  sumber-sumber: 
a. pembiayaan dalam negeri sebesar Rp125.912.297.438.000,00 (seratus dua puluh lima triliun  sembilan ratus dua belas miliar dua ratus sembilan puluh tujuh juta empat ratus tiga puluh delapan  ribu rupiah); dan 
b. pembiayaan luar negeri neto sebesar negatif Rp1.892.256.905.000,00 (satu triliun delapan ratus  sembilan puluh dua miliar dua ratus lima puluh enam juta sembilan ratus lima ribu rupiah). 
17 / 49
www.hukumonline.com 
(3) Rincian pembiayaan defisit anggaran Tahun Anggaran 2012 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah  sebagaimana tercantum dalam penjelasan ayat ini. 
Pasal 31 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengalokasikan anggaran kewajiban penjaminan  Pemerintah untuk percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara;  pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh Pemerintah Pusat dalam rangka percepatan penyediaan air  minum; dan penjaminan infrastruktur dalam proyek kerjasama Pemerintah dengan badan usaha yang  dilakukan melalui badan usaha penjaminan infrastruktur. 
(2) Kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat. 
(3) Dalam hal anggaran kewajiban penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  dicairkan, diperhitungkan sebagai piutang/tagihan kepada entitas terjamin atau belanja Kementerian  Negara/Lembaga. 
(4) Dalam hal terdapat anggaran kewajiban penjaminan Pemerintah yang telah dialokasikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak habis digunakan dalam tahun berjalan, anggaran kewajiban penjaminan  Pemerintah dimaksud dapat diakumulasikan dengan mekanisme pemindahbukuan ke dalam rekening  dana cadangan penjaminan Pemerintah yang dibuka di Bank Indonesia untuk pembayaran kewajiban  penjaminan Pemerintah pada tahun anggaran yang akan datang. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran kewajiban penjaminan Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 32 
(1) PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya yang akan dilakukan dan/atau  telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagai Investasi Permanen PMN,  ditetapkan untuk dijadikan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya  tersebut. 
(2) Pelaksanaan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 33 
(1) Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/Daftar Isian Proyek (DIP)/Daftar  Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Kementerian Negara/Lembaga yang dipergunakan dan/atau  dioperasikan oleh BUMN dan telah tercatat pada Neraca BUMN sebagai BPYBDS atau akun yang  sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN tersebut. 
(2) BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA Kementerian Negara/Lembaga yang akan  dipergunakan oleh BUMN sejak pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN yang  menggunakan BMN tersebut. 
(3) Pelaksanaan PMN pada BUMN sebagaimana dimaksud ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 34 
Perubahan lebih lanjut dari pembiayaan defisit anggaran berupa perubahan pagu penerusan pinjaman luar  18 / 49
www.hukumonline.com 
negeri akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan penerusan pinjaman luar negeri, ditetapkan oleh  Pemerintah dan dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2012. 
Pasal 35 
(1) Dalam rangka kesinambungan pelaksanaan kegiatan-kegiatan yang dananya bersumber dari penerusan  pinjaman luar negeri dan telah dialokasikan dalam Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Tahun  Anggaran 2012, sisa anggaran yang tidak terserap sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2012 dapat  dilanjutkan pada Tahun Anggaran 2013. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri Keuangan  dalam bentuk konsep DIPA Lanjutan (DIPA-L) paling lambat tanggal 31 Januari 2013. 
(3) Pengaturan lebih lanjut pelaksanaan DIPA-L sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  ditetapkan oleh Pemerintah. 
Pasal 36 
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran 2012, Pemerintah menyusun laporan realisasi pelaksanaan APBN  Semester Pertama Tahun Anggaran 2012 mengenai: 
a. realisasi pendapatan negara dan hibah; 
b. realisasi belanja negara; dan 
c. realisasi pembiayaan defisit anggaran. 
(2) Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menyertakan prognosis untuk 6 (enam)  bulan berikutnya. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2012, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan  Rakyat dan Pemerintah. 
Pasal 37 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang  diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya  piutang terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), dan piutang berupa Kredit Pemilikan  Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (KPR RS/RSS), meliputi dan tidak terbatas pada  restrukturisasi dan haircut piutang pokok sampai dengan 100% (seratus persen). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 38 
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara  pada saat tertentu, kekurangannya dapat dipenuhi dari dana SAL, Penerbitan SBN atau penyesuaian  belanja negara. 
(2) Pemerintah dapat menerbitkan SBN untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi pelaksanaan  APBN, apabila dana tunai pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran  negara di awal tahun. 
19 / 49
www.hukumonline.com 
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan pengelolaan kas  dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi kebutuhan  pembiayaan yang ditetapkan. 
(4) Dalam hal terdapat alternatif sumber pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan, Pemerintah  dapat melakukan perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang tanpa menyebabkan perubahan  pada total pembiayaan utang tunai. 
(5) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang,  Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi  penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. 
(6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (5) ditetapkan dalam  APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun  2012. 
Pasal 39 
(1) Pemerintah dapat menggunakan kegiatan-kegiatan dari Kementerian Negara/Lembaga yang bersumber  dari Rupiah Murni dalam alokasi anggaran belanja Pemerintah Pusat untuk dapat digunakan sebagai  dasar penerbitan SBSN. 
(2) Rincian kegiatan dari Kementerian Negara/Lembaga yang dapat digunakan sebagai dasar penerbitan  SBSN ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah adanya pengesahan Undang-Undang APBN Tahun  Anggaran 2012 dan penetapan Keputusan Presiden mengenai Rincian Anggaran Belanja Pemerintah  Pusat Tahun Anggaran 2012. 
Pasal 40 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik setelah  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun  anggaran berikutnya. 
(2) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2012. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik diatur  dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 41 
Dalam rangka mendukung kebijakan ketahanan pangan, Pemerintah dapat mencari alternatif pembiayaan  dalam bentuk pinjaman siaga (contigency loan). 
Pasal 42 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2012 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan dibahas  bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan  atas APBN Tahun Anggaran 2012, apabila terjadi: 
a. perkiraan perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN Tahun Anggaran 2012; 
20 / 49
www.hukumonline.com 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeserananggaran antarunit organisasi,  antarprogram, dan/atau antarjenis belanja; dan/atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan anggaran  tahun berjalan. 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak termasuk SAL yang merupakan saldo kas di BLU  yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan  dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Anggaran  Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2012 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2012  berakhir. 
Pasal 43 
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
a. proyeksi penurunan pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi ekonomi makro  lainnya yang menyebabkan turunnya pendapatan negara, dan/atau meningkatnya belanja negara  secara signifikan; 
b. krisis sistemik dalam sistem keuangan dan perbankan nasional yang membutuhkan tambahan  dana penjaminan perbankan dan Lembaga Keuangan Bukan Bank (LKBB); dan/atau 
c. kenaikan biaya utang, khususnya imbal basil SBN secara signifikan. 
Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: 
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2012; 
2. pergeseran anggaran belanja antarprogram, antarkegiatan, dan/atau antarjenis belanja dalam satu  bagian anggaran dan/atau antarbagian anggaran; 
3. pengurangan pagu belanja negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap menjaga  sasaran program/kegiatan prioritas yang tetap harus tercapai; 
4. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal  tahun anggaran berikutnya; 
5. penerbitan SBN melebihi pagu yang ditetapkan dalam APBN tahun yang bersangkutan; dan 
6. mencari alternatif sumber pembiayaan yang berasal dari kreditur bilateral maupun multilateral  dengan tetap memperhatikan fasilitas yang tersedia. 
(2) Persetujuan DPR sebagaimana dinyatakan pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan. Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak  lebih dari satu kali dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
(3) Apabila persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan lain hal belum dapat  dilakukan, maka Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana tersebut pada ayat (1). 
(4) Pemerintah menyampaikan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun  2012. 
21 / 49
www.hukumonline.com 
Pasal 44 
(1) Setelah Tahun Anggaran 2012 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan  APBN Tahun Anggaran 2012 berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP). 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi laporan  realisasi anggaran, neraca, laporan arus kas, dan catatan atas laporan keuangan. 
(3) Laporan realisasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan informasi  pendapatan dan belanja berbasis akrual. 
(4) Neraca sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyajikan aset dan kewajiban berdasarkan basis akrual. 
(5) Penerapan pendapatan dan belanja negara secara akrual dalam laporan keuangan tahun 2012  dilaksanakan secara bertahap pada BLU. 
(6) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan  Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis kas menuju akrual. 
(7) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2012, setelah Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2012 berakhir untuk mendapatkan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 45 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2012 harus mengupayakan pemenuhan sasaran  pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam: 
a. penurunan kemiskinan menjadi sebesar 10,5% (sepuluh koma lima persen) sampai dengan 11,5%  (sebelas koma lima persen); 
b. pertumbuhan ekonomi setiap 1% (satu persen) dapat menyerap sekitar 450.000 (empat ratus lima puluh  ribu) tenaga kerja; dan 
c. Tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 6,4% (enam koma empat persen) sampai dengan 6,6%  (enam koma enam persen). 
Pasal 46 
(1) Alokasi anggaran pada Kementerian Pendidikan Nasional dan Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata  yang telah ditetapkan dalam undang-undang ini dapat disesuaikan dengan mengikuti perubahan  nomenklatur dan struktur organisasi pada Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dan Kementerian  Pariwisata dan Ekonomi Kreatif, setelah mendapat persetujuan DPR RI. 
(2) Penyesuaian alokasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah struktur  organisasi yang baru pada Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, dan Kementerian Pariwisata dan  Ekonomi Kreatif dibentuk berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 47 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2012. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  22 / 49
www.hukumonline.com 
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 November 2011 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 24 November 2011 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR 113 
23 / 49
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 2011 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2012 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2012 disusun dengan berpedoman  pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2012, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok  Kebijakan Fiskal Tahun 2012 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam  Pembicaraan Pendahuluan. maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan Rancangan APBN Tahun  Anggaran 2012 antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Hal tersebut  sesuai dengan ketentuan. dalam Pasal 12 dan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang  Keuangan Negara. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2012 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi,  sosial, dan politik yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan  yang diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2012. 
Dengan memperhatikan perkembangan faktor eksternal dan stabilitas ekonomi makro, pertumbuhan  ekonomi Indonesia dalam tahun 2012 diperkirakan mencapai sekitar 6,7% (enam koma tujuh persen).  Seiring dengan membaiknya kondisi perekonomian global, Pemerintah optimis target pertumbuhan  ekonomi tersebut dapat tercapai, melalui pertumbuhan konsumsi masyarakat yang diperkirakan masih  cukup tinggi, iklim investasi yang semakin kondusif, dan kinerja ekspor yang semakin meningkat.  Sementara itu, impor Indonesia akan lebih difokuskan pada barang modal sehingga dapat memicu  perkembangan industri pengolahan dalam negeri. 
Selain itu, kondisi makro ekonomi juga diperkirakan membaik dan stabil. Melalui kebijakan fiskal, moneter,  dan sektor riil yang terkoordinasi, nilai tukar rupiah diperkirakan akan berada pada kisaran Rp8.800,00  (delapan ribu delapan ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat. Stabilitas nilai tukar rupiah ini  mempunyai peranan penting terhadap pencapaian sasaran inflasi tahun 2012 dan perkembangan suku  bunga perbankan. Dalam tahun 2012, dengan terjaganya stabilitas nilai tukar rupiah dan terjaminnya  pasokan serta lancarnya arus distribusi kebutuhan bahan pokok, maka laju inflasi diperkirakan dapat  ditekan pada tingkat 5,3% (lima koma tiga persen). Sejalan dengan itu, rata-rata suku bunga Surat  Perbendaharaan Negara (SPN) 3 (tiga) bulan diperkirakan akan mencapai 6,0% (enam koma nol persen).  Di lain pihak, dengan mempertimbangkan pertumbuhan permintaan minyak dunia yang mulai meningkat  seiring dengan pemulihan perekonomian dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia (Indonesia  Crude Price/ICP) di pasar internasional dalam tahun 2012 diperkirakan akan berada pada kisaran  US$90,0 (sembilan puluh koma nol dolar Amerika Serikat) per barel, sedangkan tingkat lifting minyak  mentah diperkirakan mencapai sekitar 950 (sembilan ratus lima puluh) ribu barel per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang  Nasional (RPJPN) 2005-2025. Pelaksanaan strategi RPJPN dibagi ke dalam empat tahap Rencana  Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) yang tiap-tiap tahap memuat rencana dan strategi  pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan oleh Pemerintah. Selanjutnya, Presiden terpilih  beserta anggota kabinet yang membantunya akan menuangkan visi, misi, dan rencana kerja  pemerintahan untuk menjawab tantangan dan permasalahan aktual, sekaligus untuk mencapai sasaran sasaran rencana pembangunan jangka menengah dan jangka panjang yang telah disusun. 
RPJMN tahap pertama telah selesai dengan berakhirnya masa kerja Kabinet Indonesia Bersatu, dan  tahun 2012 merupakan tahun ketiga dalam agenda RPJMN tahap kedua. Berdasarkan pelaksanaan,  pencapaian, dan sebagai kelanjutan dari RPJMN ke-1 (2004 - 2009), RPJMN ke-2 (2010 - 2014) ditujukan  untuk lebih memantapkan penataan kembali Indonesia di segala bidang dengan menekankan upaya  
24 / 49
www.hukumonline.com 
peningkatan kualitas sumber daya manusia termasuk pengembangan kemampuan ilmu dan teknologi  serta penguatan daya saing perekonomian. Sementara itu, dalam RPJMN tahap kedua (2010 - 2014),  kegiatan pembangunan akan diarahkan untuk beberapa tujuan, yaitu: (a) memantapkan penataan kembali  Negara Kesatuan Republik Indonesia, (b) meningkatkan kualitas sumber daya manusia, (c) membangun  kemampuan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan (d) memperkuat daya saing perekonomian. Upaya  pencapaian tujuan-tujuan tersebut akan diimplementasikan melalui pencapaian sasaran pembangunan di  tiap tahun dengan fokus yang berbeda, sesuai dengan tantangan dan kondisi yang ada. Fokus kegiatan  tersebut diterjemahkan dalam rencana kerja Pemerintah (RKP) di tiap-tiap tahun. 
Rencana Kerja Pemerintah tahun 2012 disusun berdasarkan terra "Percepatan dan Perluasan  Pertumbuhan Ekonomi yang Berkualitas, Inklusif, dan Berkeadilan bagi Peningkatan Kesejahteraan  Rakyat" dan diterjemahkan ke dalam 11 (sebelas) prioritas nasional dan tiga prioritas nasional lainnya.  Sebelas prioritas pembangunan nasional tersebut, yaitu: (a) reformasi birokrasi dan tata kelola; (b)  pendidikan; (c) kesehatan; (d) penanggulangan kemiskinan; (e) ketahanan pangan; (f) infrastruktur; (g)  iklim investasi dan iklim usaha; (h) energi; (i) lingkungan hidup dan pengelolaan bencana; (j) daerah  tertinggal, terdepan, terluar, dan pascakonflik; serta (k) kebudayaan, kreativitas, dan inovasi teknologi.  Sedangkan tiga prioritas nasional lainnya meliputi (a) bidang politik, hukum, dan keamanan; (b) bidang  perekonomian; dan (c) bidang kesejahteraan rakyat. Pencapaian prioritas sasaran pembangunan nasional  dan prioritas nasional lainnya tersebut akan diterjemahkan melalui program-program kegiatan  pembangunan yang akan dilaksanakan Pemerintah di tahun 2012. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah" adalah  pihak ketiga yang memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan SBN di pasar  internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan jasa konsultan hukum internasional. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Target penerimaan pajak bumi dan bangunan (PBB) sebesar Rp35.646.890.000.000,00 (tiga puluh  lima triliun enam ratus empat puluh enam miliar delapan ratus sembilan puluh juta rupiah) akan  dikurangi sebesar Rp5.988.070.000.000,00 (lima triliun sembilan ratus delapan puluh delapan miliar  
25 / 49
www.hukumonline.com 
tujuh puluh juta rupiah) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 sebagai koreksi atas  perhitungan target PBB dan sejalan dengan kesiapan beberapa kabupaten/kota yang akan mulai  melaksanakan pemungutan PBB perdesaan dan perkotaan pada tahun 2012 sesuai dengan  ketentuan perundang-undangan. 
Bagi daerah kabupaten/kota yang sudah siap melaksanakan pemungutan PBB perdesaan dan  perkotaan pada tahun 2012 tidak akan memperoleh DBH PBB perdesaan dan perkotaan dari APBN  Tahun Anggaran 2012. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Penerimaan perpajakan sebesar Rp1.032.570.205.000.000,00 (satu kuadriliun tiga puluh dua triliun lima  ratus tujuh puluh miliar dua ratus lima juta rupiah), terdiri atas: 
  
26 / 49
www.hukumonline.com 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah pada  BUMN di bidang usaha perbankan, dapat dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perseroan terbatas dan di  bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS, penyelesaian piutang bermasalah  pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan perundang-undangan di bidang  BUMN. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Penerimaan negara bukan pajak sebesar Rp277.991.382.880.000,00 (dua ratus tujuh puluh tujuh triliun  sembilan ratus sembilan puluh satu miliar tiga ratus delapan puluh dua juta delapan ratus delapan puluh  dua juta delapan ratus delapan puluh ribu rupiah), terdiri atas:  
421 Penerimaan sumber daya alam 177.263.351.721.000,00 4211 Pendapatan Minyak Bumi 113.681.490.000.000,00 42111 Pendapatan Minyak Bumi 113.681.490.000.000,00 
4212 Pendapatan Gas Alam 45.790.400.000.000,00 42121Pendapatan Gas Alam 45.790.400.000.000,00 
4213 Pendapatan Pertambangan Umum 14.453.946.820.000,00 421311 Pendapatan Iuran Tetap 158.896.731.000,00 
27 / 49
www.hukumonline.com 
  
28 / 49
www.hukumonline.com 
  
29 / 49
www.hukumonline.com 
  
30 / 49
www.hukumonline.com 
  
31 / 49
www.hukumonline.com 
42491 Pendapatan BLU Lainnya 399.764.812.000,00 
424911 Pendapatan jasa layanan perbankan  
BLU 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
399.764.812.000,00 
Anggaran belanja Pemerintah Pusat direncanakan sebesar Rp964.997.261.407.000,00 (sembilan ratus  enam puluh empat triliun sembilan ratus sembilan puluh tujuh miliar dua ratus enam puluh satu juta empat  ratus tujuh ribu rupiah), termasuk pinjaman dan/atau hibah luar negeri yang diterushibahkan ke daerah,  meliputi: 
1. Mass rapid transit (MRT)project sebesar Rp1.533.136.670.000,00 (satu triliun lima ratus tiga puluh  tiga miliar seratus tiga puluh enam juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah); 
2. Program local basic education capacity (L-BEC) sebesar Rp11.500.000.000,00 (sebelas miliar lima  ratus juta rupiah); 
3. Development of Seulawah Agam Geothermal in NAD Province sebesar Rp23.160.000.000,00 (dua  puluh tiga miliar seratus enam puluh juta rupiah); 
4. Water Resources and Irrigation System management Project-APL 2 (WISMP-2) sebesar  Rp147.780.000.000,00 (seratus empat puluh tujuh miliar tujuh ratus delapan puluh juta rupiah); dan 
5. Simeulue Physical Infrastructure Project-Phase 2 sebesar Rp81.155.853.000,00 (delapan puluh  satu miliar seratus lima puluh lima juta delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
32 / 49
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
1. Pengalokasian BBM bersubsidi secara tepat sasaran dilakukan melalui pembatasan konsumsi BBM  jenis premium untuk kendaraan roda empat pribadi pada wilayah Jawa Bali sejak 1 April 2012. 
2. Kebijakan pengendalian konsumsi BBM bersubsidi antara lain melalui: 
a. optimalisasi program konversi minyak tanah ke LPG tabung 3 (tiga) kilogram; 
b. meningkatkan pemanfaatan energi alternatif seperti bahan bakar nabati (BBN) dan bahan  bakar gas (BBG); 
c. melakukan penghematan konsumsi BBM bersubsidi; dan 
d. menyempurnakan regulasi kebijakan subsidi BBM dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram. Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup, jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Subsidi dalam rangka kewajiban pelayanan umum/public service obligation (PSO) direncanakan sebesar  Rp2.025.025.714.000,00 (dua triliun dua puluh lima miliar dua puluh lima juta tujuh ratus empat belas ribu  
33 / 49
www.hukumonline.com 
rupiah), terdiri atas: 
1. PSO untuk penumpang angkutan kereta api kelas ekonomi sebesar Rp770.128.985.000,00 (tujuh ratus  tujuh puluh miliar seratus dua puluh delapan juta sembilan ratus delapan puluh lima ribu rupiah); 
2. PSO untuk penumpang angkutan kapal laut kelas ekonomi sebesar Rp897.632.285.000,00 (delapan ratus  sembilan puluh tujuh miliar enam ratus tiga puluh dua juta dua ratus delapan puluh lima ribu rupiah); 
3. PSO untuk masyarakat pengguna kantor pos cabang layanan pos universal (KPCLPU) sebesar  Rp272.465.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh dua miliar empat ratus enam puluh lima juta rupiah); dan 
4. PSO untuk informasi publik sebesar Rp84.799.444.000,00 (delapan puluh empat miliar tujuh ratus  sembilan puluh sembilan juta empat ratus empat puluh empat ribu rupiah). 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Subsidi pajak ditanggung Pemerintah (DTP) direncanakan sebesar Rp4.200.000.000.000,00 (empat triliun dua  ratus miliar rupiah), terdiri atas: 
1. Subsidi pajak penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh-DTP) sebesar Rp3.200.000.000.000,00 (tiga  triliun dua ratus miliar rupiah); dan 
2. Fasilitas bea masuk sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah). 
Pasal 15 
Ayat (1) 
Pembayaran subsidi berdasarkan realisasinya pada tahun berjalan dilaporkan pada Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
huruf a 
Cukup jelas. 
huruf b 
34 / 49
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan "bantuan sosial" adalah semua pengeluaran negara dalam bentuk transfer  uang/barang yang diberikan kepada masyarakat guna melindungi dari kemungkinan terjadinya risiko  sosial, yang dapat langsung diberikan kepada anggota masyarakat dan/ atau lembaga kemasyarakatan,  termasuk di dalamnya bantuan untuk lembaga non pemerintah di bidang pendidikan dan keagamaan. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan "hasil optimalisasi" adalah basil lebih atau sisa dana yang diperoleh setelah  pelaksanaan dan/atau penandatanganan kontrak dan suatu kegiatan yang target sasarannya telah  dicapai. Hasil lebih atau sisa dana tersebut selanjutnya dapat digunakan untuk meningkatkan  sasaran ataupun untuk kegiatan lainnya dalam program yang sama. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan "perubahan anggaran belanja yang bersumber dari Penerimaan Negara  Bukan Pajak (PNBP)" adalah kelebihan realisasi penerimaan dan target yang direncanakan dalam  APBN. Peningkatan penerimaan tersebut selanjutnya dapat digunakan oleh kementerian  negara/lembaga penghasil sesuai dengan ketentuan izin penggunaan yang berlaku. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri, dan pinjaman dan  hibah dalam negeri" adalah peningkatan pagu sebagai akibat adanya lanjutan pinjaman proyek dan  hibah luar negeri atau pinjaman proyek dan hibah dalam negeri yang bersifat tahun jamak dan/atau  percepatan penarikan pinjaman proyek dan hibah luar negeri, serta pinjaman dan hibah dalam  
negeri yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan pinjaman proyek dan  hibah luar negeri, dan pinjaman dan hibah dalam negeri. 
Perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut termasuk (a) hibah luar negeri/hibah dalam negeri yang diterushibahkan yang diterima  setelah APBN Tahun Anggaran 2012 ditetapkan dan (b) pinjaman yang diterushibahkan. 
Perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut tidak termasuk pinjaman proyek bare yang belum dialokasikan dalam APBN 2012 serta  
35 / 49
www.hukumonline.com 
pinjaman luar negeri/pinjaman dalam negeri yang bukan merupakan kelanjutan dari proyek tahun  jamak. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan "dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012"  adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Sedangkan yang  dimaksud dengan "dilaporkan pelaksanaannya dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP)  2012" adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran belanja Pemerintah Pusat yang  dilakukan sepanjang tahun 2012 setelah APBN Perubahan Tahun Anggaran 2012 kepada Dewan  Perwakilan Rakyat. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
36 / 49
www.hukumonline.com 
Ayat (4) 
PDN neto sebesar Rp1.053.132.454.646.800,00 (satu kuadriliun lima puluh tiga triliun seratus tiga puluh  dua miliar empat ratus lima puluh empat juta enam ratus empat puluh enam ribu delapan ratus rupiah)  dihitung berdasarkan penjumlahan antara penerimaan perpajakan sebesar Rp1.032.570.205.000.000,00  (satu kuadriliun tiga puluh dua triliun lima ratus tujuh puluh miliar dua ratus lima juta rupiah) dan  penerimaan negara bukan pajak sebesar Rp277.991.382.880.000,00 (dua ratus tujuh puluh tujuh triliun  sembilan ratus sembilan puluh satu miliar tiga ratus delapan puluh dua juta delapan ratus delapan puluh  ribu rupiah), dikurangi dengan: 
a. penerimaan negara yang dibagihasilkan kepada daerah dalam bentuk DBH sebesar  Rp100.055.194.861.000,00 (seratus triliun lima puluh lima miliar seratus sembilan puluh empat juta  delapan ratus enam puluh satu ribu rupiah); 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga  sebesar Rp32.339.468.392.200,00 (tiga puluh dua triliun tiga ratus tiga puluh sembilan miliar empat  ratus enam puluh delapan juta tiga ratus sembilan puluh dua ribu dua ratus rupiah); 
c. subsidi pajak DTP sebesar Rp4.200.000.000.000,00 (empat triliun dua ratus miliar rupiah); dan 
d. bagian 60% (enam puluh persen) dari subsidi-subsidi lainnya, yaitu subsidi BBM jenis tertentu dan  LPG tabung 3 (tiga) kilogram sebesar Rp74 . 159 .804. 400.000,00 (tujuh puluh empat triliun  seratus lima puluh sembilan miliar delapan ratus empat juta empat ratus ribu rupiah), subsidi listrik  sebesar Rp26.976.117.878.400,00 (dua puluh enam triliun sembilan ratus tujuh puluh enam miliar  seratus tujuh belas juta delapan ratus tujuh puluh delapan ribu empat ratus rupiah), subsidi pupuk  sebesar Rp10.166.394 .000.000,00 (sepuluh triliun seratus enam puluh enam miliar tiga ratus  sembilan puluh empat juta rupiah), subsidi pangan sebesar Rp9.364.237.375.200,00 (sembilan  triliun tiga ratus enam puluh empat miliar dua ratus tiga puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh lima  ribu dua ratus rupiah), dan subsidi benih sebesar Rp167.916.326.400,00 (seratus enam puluh tujuh  miliar sembilan ratus enam belas juta tiga ratus dua puluh enam ribu empat ratus rupiah), sehingga  subsidi-subsidi lainnya yang diperhitungkan dalam penetapan PDN veto adalah sebesar  Rp120.834.469.980.000,00 (seratus dua puluh triliun delapan ratus tiga puluh empat miliar empat  ratus enam puluh sembilan juta sembilan ratus delapan puluh ribu rupiah). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Dana perimbangan sebesar Rp399.985.581 .064 .000,00 (tiga ratus sembilan puluh sembilan triliun  sembilan ratus delapan puluh lima miliar lima ratus delapan puluh satu juta enam puluh empat ribu  
37 / 49
www.hukumonline.com 
rupiah), terdiri atas: 
  
  

Pasal 28 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dana otonomi khusus sebesar Rp11.952.577.528.000,00 (sebelas triliun sembilan ratus lima puluh dua  miliar lima ratus tujuh puluh tujuh juta lima ratus dua puluh delapan ribu rupiah), terdiri atas: 
1. Alokasi dana otonomi khusus Papua dan Papua Barat sebesar Rp5.476.288.764.000,00 (lima triliun  empat ratus tujuh puluh enam miliar dua ratus delapan puluh delapan juta tujuh ratus enam puluh  empat ribu rupiah) yang disepakati untuk dibagi masing-masing dengan proporsi 70% (tujuh puluh  
38 / 49
www.hukumonline.com 
persen) untuk Papua dan 30% (tiga puluh persen) untuk Papua Barat dengan rincian sebagai  berikut: 
a. Dana otonomi khusus Provinsi Papua sebesar Rp3.833.402.135.000,00 (tiga triliun delapan  ratus tiga puluh tiga miliar empat ratus dua juta seratus tiga puluh lima ribu rupiah). 
b. Dana otonomi khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp. 1.642.886.629.000,00 (satu triliun  enam ratus empat puluh dua miliar delapan ratus delapan puluh enam juta enam ratus dua  puluh sembilan ribu rupiah). 
Penggunaan dana otonomi khusus Papua dan Papua Barat diutamakan untuk pendanaan  pendidikan dan kesehatan, sesuai dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi  Papua menjadi Undang-Undang. Dana otonomi khusus Provinsi Papua tersebut dibagikan kepada  Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat, yang jumlahnya setara dengan 2% (dua persen) dari  pagu DAU secara nasional dan berlaku selama 20 (dua puluh) tahun sejak tahun 2002.  Pengelolaan dana otonomi khusus Papua dan Papua Barat dimaksud tetap mengacu kepada  peraturan perundangan yang berlaku. 
2. Alokasi dana otonomi khusus Aceh sebesar Rp5.476.288.764.000,00 (lima triliun empat ratus tujuh  puluh enam miliar dua ratus delapan puluh delapan juta tujuh ratus enam puluh empat ribu rupiah). 
Dana otonomi khusus Aceh diarahkan penggunaannya untuk mendanai pembangunan dan  pemeliharaan infrastruktur, pemberdayaan ekonomi rakyat, pengentasan kemiskinan, serta  pendanaan pendidikan, sosial, dan kesehatan sesuai dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun  2006 tentang Pemerintahan Aceh, berlaku untuk jangka waktu 20 (dua puluh) tahun sejak tahun  2008, dengan rincian untuk tahun pertama sampai dengan tahun kelima belas besarnya setara  dengan 2% (dua persen) dari pagu DAU secara nasional, dan untuk tahun keenam belas sampai  tahun kedua puluh besarnya setara dengan 1 (satu) persen dari pagu DAU secara nasional. 
Dana otonomi khusus Aceh direncanakan, dilaksanakan, serta dipertanggungjawabkan oleh  Pemerintah Provinsi Aceh dan merupakan bagian yang utuh dari anggaran pendapatan dan belanja  Aceh (APBA). Perencanaan sebagian besar dari penggunaan dana otonomi khusus tersebut  direncanakan bersama oleh Pemerintah Provinsi Aceh dengan masing-masing pemerintah  kabupaten/kota dalam Pemerintah Provinsi Aceh serta merupakan lampiran dari APBA. 
3. Dana tambahan infrastruktur dalam rangka otonomi khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  Barat sebesar Rp 1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah), terutama ditujukan untuk pendanaan  pembangunan infrastruktur sesuai dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang  Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang  Perubahan atas Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi  Papua menjadi Undang¬Undang. 
Dana tambahan infrastruktur tersebut diperuntukkan bagi Provinsi Papua sebesar  
Rp571.428.571.000,00 (lima ratus tujuh puluh satu miliar empat ratus dua puluh delapan juta lima  ratus tujuh puluh satu ribu rupiah) dan Provinsi Papua Barat sebesar Rp428.571.429.000,00 (empat  ratus dua puluh delapan miliar lima ratus tujuh puluh satu juta empat ratus dua puluh sembilan ribu  rupiah). 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
39 / 49
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Yang dimaksud dengan "kriteria tertentu" adalah daerah yang berprestasi, yaitu antara lain: 
a. daerah yang telah melaksanakan fungsi pelayanan kepada masyarakat mendapat opini wajar tanpa  pengecualian IVITP) atau wajar dengan pengecualian (WDP) dari Badan Pemeriksa Keuangan.  (BPK) atas laporan keuangan pemerintah daerahnya; dan 
b. daerah yang menetapkan Peraturan Daerah (Perda) mengenai Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah (APED) secara tepat waktu. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Anggaran pendidikan sebesar Rp289. 957.815.783 .800,00 (dua ratus delapan puluh sembilan triliun  sembilan ratus lima puluh tujuh miliar delapan ratus lima belas juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu  delapan ratus rupiah), terdiri atas: 
  
40 / 49
www.hukumonline.com 
  
  

3. Anggaran Pendidikan melalui pengeluaran Pembiayaan 1.000.000.000.000,00 Dana Pengembangan Pendidikan nasional 1.000.000.000.000,00 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 30 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Pembiayaan defisit anggaran sebesar Rp 124.020.040.533.000,00 (seratus dua puluh empat triliun dua  puluh miliar empat puluh juta lima ratus tiga puluh tiga ribu rupiah), terdiri atas: 
1. Pembiayaan dalam negeri sebesar Rp. 125.912.297.438.000,00 (seratus dua puluh lima triliun  41 / 49
www.hukumonline.com 
sembilan ratus dua belas miliar dua ratus sembilan puluh tujuh juta empat ratus tiga puluh delapan  ribu rupiah), terdiri atas: 
  
  
  
Penggunaan SAL sebagai komponen pembiayaan dalam negeri dilakukan dengan  
memperhatikan kebutuhan cadangan aural tahun 2012 yang dananya berasal dari dana SAL  yang disimpan pada Rekening SAL dan Rekening Kas Umum Negara di Bank Indonesia. 
SBN neto merupakan selisih antara jumlah penerbitan dengan pembayaran pokok jatuh  tempo dan pembelian kembali. Penerbitan SBN tidak hanya dalam mata uang rupiah di pasar  domestik, tetapi juga mencakup penerbitan SBN dalam valuta asing di pasar internasional,  baik SBN konvensional maupun SBSN (Sukuk). 
Komposisi jumlah dan jenis instrumen SBN yang akan diterbitkan, pembayaran pokok, dan  pembelian kembali SBN, akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan  
mempertimbangkan situasi yang berkembang di pasar, sampai dengan target neto  
pembiayaan SBN tercapai. 
42 / 49
www.hukumonline.com 
Pinjaman dalam negeri merupakan utang yang bersumber dari BUMN, pemerintah daerah,  dan perusahaan daerah. Pinjaman dalam negeri digunakan untuk pembiayaan kegiatan.  Pinjaman dalam negeri (neto) merupakan selisih antara jumlah penarikan pinjaman dengan  pembayaran cicilan pokok jatuh tempo. 
Dalam rangka mendukung pembangunan bidang infrastruktur dan bidang lainnya,  
Pemerintah menyediakan alokasi dana investasi Pemerintah sebesar negatif  
Rp3.299.600.000.000,00 (tiga triliun dua ratus sembilan puluh sembilan miliar enam ratus  juta rupiah), yang terdiri dari pusat investasi Pemerintah sebesar negatif  
Rp1.299.600.000.000,00 (satu triliun dua ratus sembilan puluh sembilan miliar enam ratus  juta rupiah) dan pembelian PT Indonesia Asahan Alumunium (Inalum) sebesar negatif  Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah). 
PMN untuk PT Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PT PH) sebesar negatif Rp1.000.000.  000.000,00 (satu triliun rupiah), akan digunakan untuk meningkatkan kapasitas dan  
kredibilitas penjaminan, memberikan persepsi positif bagi investor, serta mengurangi  exposure langsung APBN terhadap klaim. 
PMN untuk PT Askrindo dan Perum Jamkrindo sebesar negatif Rp2.000.000.000.000,00 (dua  triliun rupiah) akan digunakan untuk meningkatkan kapasitas usaha dan memperkuat struktur  permodalan PT Askrindo dan Perum Jamkrindo dalam rangka pelaksanaan penjaminan  kredit usaha rakyat (KUR) bagi kelangsungan dan perkembangan kegiatan sektor riil oleh  usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM). 
PMN untuk Perusahaan Penerbit SBSN Indonesia IV dan V masing-masing sebesar negatif  Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dimaksudkan dalam rangka mendukung penerbitan  SBSN. 
PMN kepada PT Dirgantara Indonesia sebesar negatif Rp1.000.000.000 .000,00 (satu triliun  rupiah) , akan dipergunakan antara lain untuk restrukturisasi usaha dan regenerasi sumber  Jaya manusia. 
PMN kepada BUMN Strategis sebesar negatif Rp2.000.000.000.000,00 (dua triliun rupiah)  dialokasikan untuk mendukung upaya restrukturisasi dan revitalisasi BUMN Strategis. 
PMN kepada organisasi/lembaga keuangan internasional sebesar negatif  
Rp500.577.405.000,00 (lima ratus miliar lima ratus tujuh puluh tujuh juta empat ratus lima  ribu rupiah) dimaksudkan dalam rangka pembayaran PMN pada organisasi/lembaga  keuangan internasional. 
PMN lainnya sebesar negatif Rp352.000.000.000,00 (tiga ratus lima puluh dua miliar rupiah)  digunakan untuk kontribusi modal awal dalam rangka pendirian ASEAN Infrastructure Fund  (AIF) guna mendukung pengembangan infrastruktur di kawasan negara-negara ASEAN. 
Dana bergulir Lembaga Pengelola Dana Bergulir Koperasi Usaha Mikro Kecil dan Menengah  (LPDB KUMKM) sebesar negatif Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah) akan  digunakan untuk memberikan stimulus bagi koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah  berupa penguatan modal. 
Dana bergulir BLU Pusat Pembiayaan Perumahan (PPP) sebesar negatif  
Rp4.709.253.000.000,00 (empat triliun tujuh ratus sembilan miliar dua ratus lima puluh tiga  juta rupiah) akan digunakan untuk mendukung program bantuan likuiditas pembiayaan  perumahan bagi masyarakat berpenghasilan menengah (MBM) termasuk masyarakat  berpenghasilan rendah (MBR). 
Dana bergulir geothermal sebesar negatif Rp876.500.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh  enam miliar lima ratus juta rupiah) akan digunakan untuk membiayai kegiatan eksplorasi bagi  pembangunan proyek Pembangkit Listrik Tenaga Panas Bumi (geothermal) yang  
43 / 49
www.hukumonline.com 
pelaksanaannya dilaksanakan oleh BLU di bidang investasi Pemerintah. 
Dana bergulir BLU Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) sebesar negatif Rp900.000.000.000,00  (sembilan ratus miliar rupiah), akan digunakan untuk mempercepat proses pengadaan tanah  bagi 22 ruas jalan tol. 
Dana pengembangan pendidikan nasional sebesar negatif Rp1.000.000.000.000,00 (sate  triliun rupiah) merupakan bagian dan anggaran pendidikan yang dialokasikan untuk  pembentukan dana abadi pendidikan (endowment fund) yang bertujuan untuk menjamin  keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk  
pertanggungjawaban antargenerasi yang pengelolaannya menggunakan mekanisme dana  bergulir, dan dana cadangan pendidikan untuk mengantisipasi keperluan rehabilitasi fasilitas  pendidikan yang rusak akibat bencana alam, yang dilakukan oleh BLU pengelola dana di  bidang pendidikan. 
Dalam rangka mendukung percepatan pembangunan pembangkit listrik 10.000 MW (sepuluh  ribu megawatt) berbahan bakar batu tiara oleh PT PLN (Persero), Pemerintah memberikan  jaminan penuh atas kewajiban pembayaran pinjaman PT PLN (Persero) kepada kreditur  perbankan. Jaminan Pemerintah dimaksud sebesar negatif Rp623.340.000.000,00 (enam  ratus dua puluh tiga miliar tiga ratus empat puluh juta rupiah) diberikan atas  
risiko/kemungkinan PT PLN (Persero) tidak mampu memenuhi kewajiban pembayaran  terhadap kreditur. Jaminan tersebut akan diperhitungkan sebagai pinjaman Pemerintah yang  diberikan kepada PT PLN (Persero) apabila terealisasi. 
Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan atas pinjaman PT PLN (Persero) tersebut di  atas dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Dalam rangka percepatan penyediaan air minum yang merupakan salah sate kebutuhan  dasar bagi penduduk oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM), Pemerintah memberikan  jaminan sebesar 70% (tujuh puluh persen) atas kewajiban pembayaran kembali pokok kredit  investasi PDAM kepada kreditur perbankan. Dana jaminan Pemerintah dimaksud diberikan  atas risiko/kemungkinan PDAM tidak mampu memenuhi kewajiban pembayaran terhadap  kreditur. 
Realisasi pembayaran jaminan oleh Pemerintah akan diperhitungkan sebagai pinjaman  kepada PDAM sebesar 40% (empat puluh persen) dan sisanya sebesar 30% (tiga puluh  persen) sebagai beban pemerintah daerah yang dapat dikonversi menjadi pinjaman. 
Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan atas pinjaman PDAM sebesar negatif  Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah) tersebut di atas dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. Pencairan dana tersebut dapat dilaksanakan setelah  mendapat persetujuan Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat. Persetujuan tersebut 
diberikan dalam waktu tidak lebih dari satu kali dua puluh empat jam, setelah rencana  pencairan disampaikan Pemerintah kepada Badan Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pembiayaan luar negeri neto sebesar negatif Rp1.892.256.905.000,00 (satu triliun delapan ratus  sembilan puluh dua miliar dua ratus lima puluh enam juta sembilan ratus lima ribu rupiah), terdiri  atas: 
44 / 49
www.hukumonline.com 
  

Pembiayaan luar negeri mencakup pembiayaan utang luar negeri namun tidak termasuk  penerbitan SBN di pasar internasional. 
Pinjaman proyek Pemerintah Pusat termasuk pinjaman yang diterushibahkan kepada daerah  sebesar Rp1.762.072.523.000,00 (satu triliun tujuh ratus enam puluh dua miliar tujuh puluh  dua juta lima ratus dua puluh tiga ribu rupiah) untuk membiayai kegiatan Mass Rapid Transit  (MRT) sebesar Rp1.533.136.670.000,00 (satu triliun lima ratus tiga puluh tiga miliar seratus  tiga puluh enam juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah), Water Resources and Irrigation  System Management Project - APL 2 (WISMP-2) sebesar Rp147.780.000.000,00 (seratus  empat puluh tujuh miliar tujuh ratus delapan puluh juta rupiah), dan Simeuleu Physical  Infrastructure Project - Phase 2 sebesar Rp81.155.853.000,00 (delapan puluh satu miliar  seratus lima puluh lima juta delapan ratus lima puluh tiga ribu rupiah). 
Pasal 31 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan "persetujuan Dewan. Perwakilan Rakyat" adalah persetujuan melalui Badan  Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud dengan "entitas terjamin" adalah pihak yang memperoleh jaminan Pemerintah. 
Ketentuan lebih lanjut terkait pencairan anggaran kewajiban penjaminan Pemerintah telah diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
Ayat (4) 
Pembentukan rekening dana cadangan penjaminan Pemerintah ditujukan terutama untuk menghindari  pengalokasian anggaran penjaminan Pemerintah dalam jumlah besar dalam satu tahun anggaran di masa  
45 / 49
www.hukumonline.com 
yang akan datang, menjamin ketersediaan dana yang jumlahnya sesuai kebutuhan, menjamin  pembayaran klaim secara tepat waktu, dan memberikan kepastian kepada pemangku kepentingan  (termasuk Kreditur/Investor). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
Pasal 34 
Yang dimaksud dengan "perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri" adalah peningkatan pagu penerusan  pinjaman luar negeri akibat adanya lanjutan penerusan pinjaman luar negeri yang bersifat tahun jamak dan/atau  percepatan penarikan penerusan pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan  penerusan pinjaman luar negeri. Perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri tersebut tidak termasuk  penerusan pinjaman baru yang belum dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2012. 
Pasal 35 
Cukup jelas. 
Pasal 36 
Cukup jelas. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Termasuk di dalamnya mengenai tata cara dan kriteria penyelesaian piutang eks-BPPN (Badan  Penyehatan Perbankan Nasional). 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
46 / 49
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Cukup Jelas. 
Ayat (4) 
Komposisi instrumen pembiayaan utang meliputi SBN, pinjaman dalam negeri, dan pinjaman luar negeri. Utang tunai meliputi SBN (neto) dan pinjaman program. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
Pasal 40 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan "krisis pasar SBN domestik" adalah kondisi krisis pasar SBN berdasarkan  indikator Protokol Manajemen Krisis (Crisis Management Protocol (CMP)) pasar SBN yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan. 
Penggunaan dana SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN dapat dilakukan apabila kondisi pasar  SBN telah ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada level krisis. 
Krisis di pasar SBN tersebut dapat memicu krisis di pasar keuangan secara keseluruhan, mengingat  sebagian besar lembaga keuangan memiliki SBN. Situasi tersebut juga dapat memicu krisis fiskal, apabila  Pemerintah harus melakukan upaya penyelamatan lembaga keuangan nasional. 
Stabilisasi pasar SBN domestik dilakukan melalui pembelian SBN di pasar sekunder oleh Menteri  Keuangan. 
Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat melalui Badan Anggaran atas penggunaan SAL untuk melakukan  stabilisasi pasar SBN domestik, diberikan dalam waktu tidak lebih dari satu kali dua puluh empat jam,  setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 41 
Dukungan terhadap kebijakan ketahanan pangan antara lain dilakukan melalui mitigasi dampak kenaikan harga  pangan dunia. 
Pasal 42 
47 / 49
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Pasal 43 
Ayat (1) 
Keadaan darurat tersebut terjadi apabila: 
1. Proyeksi pertumbuhan ekonomi paling rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi dan/atau proyeksi  indikator ekonomi makro lainnya mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen)  dari asumsinya, kecuali prognosa indikator lifting dengan deviasi paling rendah 5% (lima persen). 
2. Posisi nominal dana pihak ketiga di perbankan nasional menurun secara drastis. 
3. Kenaikan biaya utang yang bersumber dari kenaikan imbal hasil (yield) SBN adalah terjadinya  peningkatan imbal hasil secara signifikan yang menyebabkan krisis di pasar SBN, yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan berdasarkan parameter dalam Protokol Manajemen Krisis (Crisis  Management Protocol (CMP)) pasar SBN. 
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosa penurunan pendapatan negara yang berasal dari  penerimaan perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara yang  berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud "karena suatu dan lain hal belum dapat dilakukan" adalah apabila Badan Anggaran belum  dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu sate kali  dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 44 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) dilampiri dengan ikhtisar laporan keuangan perusahaan  negara dan badan lainnya. 
Ayat (3) 
Informasi pendapatan dan belanja berbasis akrual dimaksudkan sebagai tahap menuju penerapan  akuntansi berbasis akrual, yang memuat informasi mengenai hak dan kewajiban yang diakui sebagai  penambah atau pengurang nilai kekayaan bersih. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Penerapan pendapatan dan belanja negara secara akrual telah dilaksanakan sejak Tahun Anggaran 2009  48 / 49
www.hukumonline.com 
pada satuan kerja berstatus BLU yang secara sistem telah mampu melaksanakannya. Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis kas menuju akrual adalah SAP  yang mengakui pendapatan, belanja, dan pembiayaan berbasis kas, serta mengakui aset, utang, dan  ekuitas dana berbasis akrual. 
Ayat (7) 
Laporan keuangan yang diajukan dalam rancangan undang-undang sebagaimana yang dimaksud pada  ayat ini adalah Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) yang telah diperiksa oleh BPK dan telah  memuat koreksi/penyesuaian sebagaimana diuraikan dalam Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor  15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara, 
Pasal 45 
Pemenuhan sasaran dalam Pasal ini dimaksudkan untuk mencapai pertumbuhan ekonomi yang berkualitas dan  kemakmuran rakyat yang memperhatikan kategorisasi penduduk miskin serta Nilai Tukar Petani dan Nilai Tukar  Nelayan, dengan tetap mempertimbangkan faktor yang mempengaruhi, baik eksternal dan internal. 
Pasal 46 
Cukup jelas. 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5254 
49 / 49