www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2013 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2014 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara  dilaksanakan secara terbuka dan bertanggungjawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat; 
b. bahwa Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 termuat dalam  Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014  yang disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam  menghimpun pendapatan negara dalam rangka mendukung terwujudnya perekonomian nasional  berdasarkan atas demokrasi ekonomi dengan prinsip kebersamaan, efisiensi, berkeadilan, berkelanjutan,  berwawasan lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan  ekonomi nasional; 
c. bahwa dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara Tahun Anggaran 2014 antara Dewan Perwakilan Rakyat bersama Pemerintah telah  memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah yang termuat dalam Surat Keputusan DPD  Nomor 15/DPD RI/I/2013-2014 tanggal 1 Oktober 2013; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, serta  melaksanakan ketentuan Pasal 23 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945, perlu membentuk Undang-Undang tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun  Anggaran 2014. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2) dan ayat (4), Pasal 23 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 31 ayat (4), dan  Pasal 33 ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286); 
3. Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2009 tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2009 Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5043). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
1 / 38
www.hukumonline.com 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN  2014 
Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini, yang dimaksud dengan: 
1. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, yang selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
2. Pendapatan Negara adalah hak Pemerintah Pusat yang diakui sebagai penambah kekayaan bersih yang  terdiri atas Penerimaan Perpajakan, Penerimaan Negara Bukan Pajak, dan Penerimaan Hibah. 
3. Penerimaan Perpajakan adalah semua penerimaan negara yang terdiri atas Pendapatan Pajak Dalam  Negeri dan Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
4. Pendapatan Pajak Dalam Negeri adalah semua penerimaan negara yang berasal dari pendapatan pajak  penghasilan, pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pendapatan pajak penjualan atas  barang mewah, pendapatan pajak bumi dan bangunan, pendapatan cukai, dan pendapatan pajak lainnya. 
5. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional adalah semua penerimaan negara yang berasal dari  pendapatan bea masuk dan pendapatan bea keluar. 
6. Penerimaan Negara Bukan Pajak, yang selanjutnya disingkat PNBP, adalah semua penerimaan  Pemerintah Pusat yang diterima dalam bentuk penerimaan dari sumber daya alam, pendapatan bagian  laba Badan Usaha Milik Negara (BUMN), PNBP lainnya, serta pendapatan Badan Layanan Umum (BLU). 
7. Penerimaan Hibah adalah semua penerimaan negara baik dalam bentuk devisa dan/atau devisa yang  dirupiahkan, rupiah, jasa, dan/atau surat berharga yang diperoleh dari pemberi hibah yang tidak perlu  dibayar kembali dan yang tidak mengikat, baik yang berasal dari dalam negeri maupun dari luar negeri. 
8. Belanja Negara adalah kewajiban Pemerintah Pusat yang diakui sebagai pengurang nilai kekayaan bersih yang terdiri atas belanja Pemerintah Pusat dan Transfer ke Daerah. 
9. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi adalah belanja Pemerintah Pusat yang dialokasikan  kepada Kementerian Negara/Lembaga dan Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara. 
10. Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara, yang selanjutnya disingkat BA-BUN, adalah bagian  anggaran yang dikelola oleh Menteri Keuangan selaku pengelola fiskal. 
11. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  menjalankan fungsi pelayanan umum, fungsi pertahanan, fungsi ketertiban dan keamanan, fungsi  ekonomi, fungsi lingkungan hidup, fungsi perumahan dan fasilitas umum, fungsi kesehatan, fungsi  pariwisata, fungsi agama, fungsi pendidikan, dan fungsi perlindungan sosial. 
12. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Jenis adalah belanja Pemerintah Pusat yang digunakan untuk  membiayai belanja pegawai, belanja barang, belanja modal, pembayaran bunga utang, subsidi, belanja  hibah, bantuan sosial, dan belanja lain-lain. 
13. Transfer ke Daerah adalah bagian dari belanja negara dalam rangka mendanai pelaksanaan  desentralisasi fiskal berupa dana perimbangan, dana otonomi khusus, dan dana penyesuaian. 
2 / 38
www.hukumonline.com 
14. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang dialokasikan kepada  daerah untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi, yang terdiri atas  dana bagi hasil, dana alokasi umum, dan dana alokasi khusus. 
15. Dana Bagi Hasil, yang selanjutnya disingkat DBH, adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN  yang dialokasikan kepada daerah berdasarkan angka persentase tertentu untuk mendanai kebutuhan  daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
16. Dana Alokasi Umum, yang selanjutnya disingkat DAU, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antardaerah  untuk mendanai kebutuhan daerah dalam rangka pelaksanaan desentralisasi. 
17. Dana Alokasi Khusus, yang selanjutnya disingkat DAK, adalah dana yang bersumber dari pendapatan  APBN yang dialokasikan kepada daerah tertentu dengan tujuan untuk membantu mendanai kegiatan  khusus yang merupakan urusan daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
18. Dana Otonomi Khusus adalah dana yang dialokasikan untuk membiayai pelaksanaan otonomi khusus  suatu daerah, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2008 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2008 tentang Perubahan atas Undang Undang Nomor 21 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Bagi Provinsi Papua menjadi Undang-Undang,  dan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh. 
19. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta adalah dana yang dialokasikan untuk penyelenggaraan  urusan keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta, sebagaimana ditetapkan dalam Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 2012 tentang Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta. 
20. Dana Penyesuaian adalah dana yang dialokasikan untuk membantu daerah dalam rangka melaksanakan  kebijakan tertentu sesuai dengan Ketentuan Peraturan Perundang-undangan. 
21. Pembiayaan Anggaran adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali, penerimaan kembali atas  pengeluaran tahun-tahun anggaran sebelumnya, pengeluaran kembali atas penerimaan tahun-tahun  anggaran sebelumnya, penggunaan saldo anggaran lebih, dan/atau pengeluaran yang akan diterima  kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran berikutnya. 
22. Pembiayaan Dalam Negeri adalah semua penerimaan pembiayaan yang berasal dari perbankan dan  nonperbankan dalam negeri, yang terdiri atas penerimaan cicilan pengembalian penerusan pinjaman,  saldo anggaran lebih, hasil pengelolaan aset, penerbitan surat berharga negara neto, pinjaman dalam  negeri, dikurangi dengan pengeluaran pembiayaan, yang meliputi alokasi untuk Pusat Investasi  Pemerintah, penyertaan modal negara, dana bergulir, dana pengembangan pendidikan nasional, dan  kewajiban yang timbul akibat penjaminan Pemerintah. 
23. Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran, yang selanjutnya disebut SiLPA, adalah selisih lebih realisasi  pembiayaan anggaran atas realisasi defisit anggaran yang terjadi dalam satu periode pelaporan. 
24. Saldo Anggaran Lebih, yang selanjutnya disingkat SAL, adalah akumulasi neto dari SiLPA dan Sisa  Kurang Pembiayaan Anggaran (SiKPA) tahun anggaran yang lalu dan tahun anggaran yang bersangkutan setelah ditutup, ditambah/dikurangi dengan koreksi pembukuan. 
25. Surat Berharga Negara, yang selanjutnya disingkat SBN, meliputi surat utang negara dan surat berharga  syariah negara. 
26. Surat Utang Negara, yang selanjutnya disingkat SUN, adalah surat berharga berupa surat pengakuan  utang dalam mata uang rupiah maupun valuta asing yang dijamin pembayaran bunga dan pokoknya oleh  Negara Republik Indonesia sesuai dengan masa berlakunya. 
27. Surat Berharga Syariah Negara, yang selanjutnya disingkat SBSN, atau dapat disebut sukuk negara,  adalah SBN yang diterbitkan berdasarkan prinsip syariah, sebagai bukti atas bagian penyertaan terhadap  aset SBSN, baik dalam mata uang rupiah maupun valuta asing. 
3 / 38
www.hukumonline.com 
28. Surat Berharga Syariah Negara Berbasis Proyek (Project Based Sukuk/PBS) yang selanjutnya disingkat  SBSN PBS adalah sumber pendanaan melalui penerbitan SBSN untuk membiayai kegiatan tertentu yang  dilaksanakan oleh Kementerian Negara/Lembaga. 
29. Bantuan Pemerintah Yang Belum Ditetapkan Statusnya, yang selanjutnya disingkat BPYBDS, adalah  bantuan Pemerintah berupa Barang Milik Negara yang berasal dari APBN, yang telah dioperasikan  dan/atau digunakan oleh BUMN berdasarkan Berita Acara Serah Terima dan sampai saat ini tercatat pada laporan keuangan Kementerian Negara/Lembaga atau pada BUMN. 
30. Dana Investasi Pemerintah adalah alokasi dana investasi Pemerintah untuk Pusat Investasi Pemerintah,  penyertaan modal negara, dan/atau dana bantuan perkuatan permodalan usaha yang sifat penyalurannya bergulir, yang dilakukan untuk mendapat manfaat ekonomi, sosial, dan/atau manfaat lainnya. 
31. Penyertaan Modal Negara, yang selanjutnya disingkat PMN, adalah dana APBN yang dialokasikan  menjadi kekayaan negara yang dipisahkan atau penetapan cadangan perusahaan atau sumber lain untuk dijadikan sebagai modal BUMN dan/atau perseroan terbatas lainnya dan dikelola secara korporasi,  termasuk penyertaan modal kepada organisasi/lembaga keuangan internasional dan penyertaan modal  negara lainnya. 
32. Dana Bergulir adalah dana yang dikelola oleh BLU untuk dipinjamkan dan digulirkan kepada  masyarakat/lembaga dengan tujuan untuk meningkatkan ekonomi rakyat dan tujuan lainnya. 
33. Pinjaman Dalam Negeri adalah setiap pinjaman oleh Pemerintah yang diperoleh dari pemberi pinjaman  dalam negeri yang harus dibayar kembali dengan persyaratan tertentu, sesuai dengan masa berlakunya. 
34. Kewajiban Penjaminan adalah kewajiban yang secara potensial menjadi beban Pemerintah akibat  pemberian jaminan kepada BUMN dan/atau Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dalam hal BUMN  dan/atau BUMD dimaksud tidak dapat membayar kewajibannya kepada kreditur sesuai perjanjian  pinjaman. 
35. Pembiayaan Luar Negeri Neto adalah semua pembiayaan yang berasal dari penarikan pinjaman luar  negeri yang terdiri atas pinjaman program dan pinjaman proyek dikurangi dengan penerusan pinjaman  dan pembayaran cicilan pokok utang luar negeri. 
36. Pinjaman Program adalah pinjaman yang diterima dalam bentuk tunai dimana pencairannya  mensyaratkan dipenuhinya kondisi tertentu yang disepakati kedua belah pihak seperti matrik kebijakan  atau dilaksanakannya kegiatan tertentu. 
37. Pinjaman Proyek adalah pinjaman luar negeri yang digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu  Kementerian Negara/Lembaga, termasuk pinjaman yang diteruspinjamkan dan/atau diterushibahkan  kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN. 
38. Penerusan Pinjaman adalah pinjaman luar negeri atau pinjaman dalam negeri yang diterima oleh  Pemerintah Pusat yang diteruspinjamkan kepada pemerintah daerah dan/atau BUMN yang harus dibayar  kembali dengan ketentuan dan persyaratan tertentu. 
39. Anggaran Pendidikan adalah alokasi anggaran pada fungsi pendidikan yang dianggarkan melalui  Kementerian Negara/Lembaga, alokasi anggaran pendidikan melalui transfer ke daerah, dan alokasi  anggaran pendidikan melalui pengeluaran pembiayaan, termasuk gaji pendidik, tetapi tidak termasuk  anggaran pendidikan kedinasan, untuk membiayai penyelenggaraan pendidikan yang menjadi tanggung  jawab Pemerintah. 
40. Persentase Anggaran Pendidikan adalah perbandingan alokasi anggaran pendidikan terhadap total  anggaran belanja negara. 
41. Tahun Anggaran 2014 adalah masa 1 (satu) tahun terhitung mulai dari tanggal 1 Januari sampai dengan  tanggal 31 Desember 2014. 
4 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
APBN terdiri atas anggaran Pendapatan Negara, anggaran Belanja Negara, dan Pembiayaan Anggaran. 
Pasal 3 
Anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp1.667.140.799.639.000,00 (satu  kuadriliun enam ratus enam puluh tujuh triliun seratus empat puluh miliar tujuh ratus sembilan puluh sembilan  juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), yang diperoleh dari sumber: 
a. Penerimaan Perpajakan; 
b. PNBP; dan 
c. Penerimaan Hibah. 
Pasal 4 
(1) Penerimaan Perpajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf a direncanakan sebesar  Rp1.280.388.970.684.000,00 (satu kuadriliun dua ratus delapan puluh triliun tiga ratus delapan puluh  delapan miliar sembilan ratus tujuh puluh juta enam ratus delapan puluh empat ribu rupiah), yang terdiri  atas: 
a. Pendapatan Pajak Dalam Negeri; dan 
b. Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional. 
(2) Pendapatan Pajak Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp1.226.474.170.684.000,00 (satu kuadriliun dua ratus dua puluh enam triliun empat ratus tujuh puluh  empat miliar seratus tujuh puluh juta enam ratus delapan puluh empat ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan pajak penghasilan; 
b. pendapatan pajak pertambahan nilai barang dan jasa dan pajak penjualan atas barang mewah; c. pendapatan pajak bumi dan bangunan; 
d. pendapatan cukai; dan 
e. pendapatan pajak lainnya. 
(3) Pendapatan Pajak Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a termasuk pajak  penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh DTP) atas: 
a. komoditas panas bumi sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah); dan 
b. bunga, imbal hasil, dan penghasilan pihak ketiga atas jasa yang diberikan kepada Pemerintah  dalam penerbitan dan/atau pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, namun tidak  termasuk jasa konsultan hukum lokal, sebesar Rp2.713.230.000.000,00 (dua triliun tujuh ratus tiga  belas miliar dua ratus tiga puluh juta rupiah). 
(4) Pendapatan Pajak Perdagangan Internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  direncanakan sebesar Rp53.914.800.000.000,00 (lima puluh tiga triliun sembilan ratus empat belas miliar  delapan ratus juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. pendapatan bea masuk; dan 
b. pendapatan bea keluar. 
(5) Pendapatan bea masuk sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a termasuk fasilitas bea masuk  5 / 38
www.hukumonline.com 
ditanggung Pemerintah (BM DTP) sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah). 
(6) Rincian Penerimaan Perpajakan Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 5 
(1) PNBP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf b direncanakan sebesar Rp385.391.728.955.000,00  (tiga ratus delapan puluh lima triliun tiga ratus sembilan puluh satu miliar tujuh ratus dua puluh delapan  juta sembilan ratus lima puluh lima ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam; 
b. pendapatan bagian laba BUMN; 
c. PNBP lainnya; dan 
d. pendapatan BLU. 
(2) Penerimaan sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp225.954.696.223.000,00 (dua ratus dua puluh lima triliun sembilan ratus lima puluh empat miliar enam  ratus sembilan puluh enam juta dua ratus dua puluh tiga ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. penerimaan sumber daya alam minyak bumi dan gas bumi (SDA migas); dan 
b. penerimaan sumber daya alam non-minyak bumi dan gas bumi (SDA nonmigas). 
(3) Pendapatan bagian laba BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b direncanakan sebesar  Rp40.000.000.000.000,00 (empat puluh triliun rupiah). 
(4) Dalam rangka mengoptimalkan penerimaan bagian Pemerintah atas laba BUMN di bidang usaha  perbankan, penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan dilakukan: 
a. sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang Perseroan Terbatas (PT),  BUMN, dan Perbankan; 
b. memperhatikan prinsip tata kelola perusahaan yang baik; dan 
c. Pemerintah melakukan pengawasan penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang  usaha perbankan tersebut. 
(5) PNBP lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp94.087.605.717.000,00 (sembilan puluh empat triliun delapan puluh tujuh miliar enam ratus lima juta  tujuh ratus tujuh belas ribu rupiah). 
(6) Pendapatan BLU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d direncanakan sebesar  Rp25.349.427.015.000,00 (dua puluh lima triliun tiga ratus empat puluh sembilan miliar empat ratus dua  puluh tujuh juta lima belas ribu rupiah). 
(7) Rincian PNBP Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (5), dan ayat  (6) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 6 
Penerimaan Hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf c direncanakan sebesar  Rp1.360.100.000.000,00 (satu triliun tiga ratus enam puluh miliar seratus juta rupiah). 
Pasal 7 
6 / 38
www.hukumonline.com 
Anggaran Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp1.842.495.299.913.000,00 (satu  kuadriliun delapan ratus empat puluh dua triliun empat ratus sembilan puluh lima miliar dua ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan ratus tiga belas ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. anggaran Belanja Pemerintah Pusat; dan 
b. anggaran Transfer ke Daerah. 
Pasal 8 
(1) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal (7) huruf a direncanakan  sebesar Rp1.249.943.002.116.000,00 (satu kuadriliun dua ratus empat puluh sembilan triliun sembilan  ratus empat puluh tiga miliar dua juta seratus enam belas ribu rupiah). 
(2) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk pinjaman dan/atau  hibah luar negeri yang diterushibahkan ke daerah, untuk kegiatan: 
a. Mass Rapid Transit (MRT) Project sebesar Rp2.879.398.286.000,00 (dua triliun delapan ratus tujuh  puluh sembilan miliar tiga ratus sembilan puluh delapan juta dua ratus delapan puluh enam ribu  rupiah) yang dananya bersumber dari pinjaman luar negeri; 
b. Water Resources and Irrigation Sector Management Project - Phase II (WISMP-2) sebesar  Rp146.344.480.000,00 (seratus empat puluh enam miliar tiga ratus empat puluh empat juta empat  ratus delapan puluh ribu rupiah) yang dananya bersumber dari pinjaman luar negeri; 
c. Development of Seulawah Agam Geothermal in NAD Province sebesar Rp54.570.963.000,00 (lima  puluh empat miliar lima ratus tujuh puluh juta sembilan ratus enam puluh tiga ribu rupiah) yang  dananya bersumber dari hibah luar negeri; 
d. Infrastructure Enhancement Grant (IEG)-Sanitasi sebesar Rp7.800.000.000,00 (tujuh miliar delapan ratus juta rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri; 
e. hibah air minum sebesar Rp205.986.000.000,00 (dua ratus lima miliar sembilan ratus delapan  puluh enam juta rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri; 
f. hibah air limbah sebesar Rp29.800.000.000,00 (dua puluh sembilan miliar delapan ratus juta  rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri; 
g. Hibah Australia-Indonesia untuk pembangunan sanitasi sebesar Rp93.360.000.000,00 (sembilan  puluh tiga miliar tiga ratus enam puluh juta rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri; 
h. Provincial Road Improvement and Maintenance (PRIM) sebesar Rp122.000.000.000,00 (seratus  dua puluh dua miliar rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri; dan 
i. hibah air minum tahap I sebesar Rp3.450.000.000,00 (tiga miliar empat ratus lima puluh juta rupiah) yang dananya bersumber dari hibah luar negeri. 
(3) Anggaran Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelompokkan atas: a. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Organisasi; 
b. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Fungsi; dan 
c. Belanja Pemerintah Pusat Menurut Jenis Belanja. 
(4) Rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat Tahun Anggaran 2014 Menurut Organisasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) huruf a, Menurut Fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b, dan  Menurut Jenis Belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, diatur lebih lanjut dengan Keputusan Presiden yang ditetapkan paling lambat tanggal 30 November 2013. 
7 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 9 
Anggaran Transfer ke Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b direncanakan sebesar  Rp592.552.297.797.000,00 (lima ratus sembilan puluh dua triliun lima ratus lima puluh dua miliar dua ratus  sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus sembilan puluh tujuh ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Perimbangan; dan 
b. Dana Otonomi Khusus dan Dana Penyesuaian. 
Pasal 10 
(1) Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a direncanakan sebesar  Rp487.931.001.869.000,00 (empat ratus delapan puluh tujuh triliun sembilan ratus tiga puluh satu miliar  satu juta delapan ratus enam puluh sembilan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. DBH; 
b. DAU; dan 
c. DAK. 
(2) DBH sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar Rp113.711.676.218.000,00  (seratus tiga belas triliun tujuh ratus sebelas miliar enam ratus tujuh puluh enam juta dua ratus delapan  belas ribu rupiah). 
(3) DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dialokasikan sebesar 26% (dua puluh enam persen)  dari Pendapatan Dalam Negeri (PDN) neto atau direncanakan sebesar Rp341.219.325.651.000,00 (tiga  ratus empat puluh satu triliun dua ratus sembilan belas miliar tiga ratus dua puluh lima juta enam ratus  lima puluh satu ribu rupiah). 
(4) PDN neto sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan  Perpajakan dan PNBP, dikurangi dengan: 
a. DBH; 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga; c. subsidi pajak DTP; dan 
d. subsidi lainnya yang terdiri atas subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram,  subsidi listrik, subsidi pangan, subsidi pupuk, dan subsidi benih yang dihitung berdasarkan  bobot/persentase tertentu. 
(5) Dalam hal terjadi perubahan APBN yang menyebabkan PDN neto bertambah atau berkurang, besaran  DAU tidak mengalami perubahan. 
(6) DAK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar Rp33.000.000.000.000,00 (tiga  puluh tiga triliun rupiah), yang terdiri atas: 
a. DAK sebesar Rp30.200.000.000.000,00 (tiga puluh triliun dua ratus miliar rupiah); dan b. DAK tambahan sebesar Rp2.800.000.000.000,00 (dua triliun delapan ratus miliar rupiah). 
(7) DAK tambahan sebesar Rp2.800.000.000.000,00 (dua triliun delapan ratus miliar rupiah) sebagaimana  dimaksud pada ayat (6) huruf b dialokasikan kepada kabupaten daerah tertinggal dan digunakan untuk  mendanai kegiatan: 
a. infrastruktur jalan sebesar Rp1.691.130.000.000,00 (satu triliun enam ratus sembilan puluh satu  miliar seratus tiga puluh juta rupiah); 
b. infrastruktur irigasi sebesar Rp633.980.000.000,00 (enam ratus tiga puluh tiga miliar sembilan ratus 8 / 38
www.hukumonline.com 
delapan puluh juta rupiah); 
c. infrastruktur sanitasi sebesar Rp229.680.000.000,00 (dua ratus dua puluh sembilan miliar enam  ratus delapan puluh juta rupiah); dan 
d. infrastruktur air minum sebesar Rp245.210.000.000,00 (dua ratus empat puluh lima miliar dua ratus sepuluh juta rupiah). 
(8) Dana pendamping untuk DAK tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (7) ditetapkan berdasarkan  kemampuan keuangan daerah pada daerah tertinggal, dengan ketentuan sebagai berikut: 
a. kemampuan keuangan daerah rendah sekali, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling  sedikit 0% (nol persen); 
b. kemampuan keuangan daerah rendah, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling sedikit  1% (satu persen); 
c. kemampuan keuangan daerah sedang, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling sedikit  2% (dua persen); dan 
d. kemampuan keuangan daerah tinggi, diwajibkan menyediakan dana pendamping paling sedikit 3%  (tiga persen). 
(9) Rincian Dana Perimbangan Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan  ayat (6) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 11 
(1) Dana Otonomi Khusus dan Dana Penyesuaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf b  direncanakan sebesar Rp104.621.295.928.000,00 (seratus empat triliun enam ratus dua puluh satu miliar  dua ratus sembilan puluh lima juta sembilan ratus dua puluh delapan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Dana Otonomi Khusus; 
b. Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta; dan 
c. Dana Penyesuaian. 
(2) Dana Otonomi Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a direncanakan sebesar  Rp16.148.773.028.000,00 (enam belas triliun seratus empat puluh delapan miliar tujuh ratus tujuh puluh  tiga juta dua puluh delapan ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat sebesar  Rp6.824.386.514.000,00 (enam triliun delapan ratus dua puluh empat miliar tiga ratus delapan  puluh enam juta lima ratus empat belas ribu rupiah) yang disepakati untuk dibagi masing-masing  dengan proporsi 70% (tujuh puluh persen) untuk Provinsi Papua dan 30% (tiga puluh persen) untuk Provinsi Papua Barat dengan rincian sebagai berikut: 
1. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua sebesar Rp4.777.070.560.000,00 (empat triliun tujuh  ratus tujuh puluh tujuh miliar tujuh puluh juta lima ratus enam puluh ribu rupiah). 
2. Dana Otonomi Khusus Provinsi Papua Barat sebesar Rp2.047.315.954.000,00 (dua triliun  empat puluh tujuh miliar tiga ratus lima belas juta sembilan ratus lima puluh empat ribu  rupiah). 
b. Alokasi Dana Otonomi Khusus Provinsi Aceh sebesar Rp6.824.386.514.000,00 (enam triliun  delapan ratus dua puluh empat miliar tiga ratus delapan puluh enam juta lima ratus empat belas  ribu rupiah); dan 
c. Dana tambahan infrastruktur dalam rangka otonomi khusus Provinsi Papua dan Provinsi Papua  9 / 38
www.hukumonline.com 
Barat sebesar Rp2.500.000.000.000,00 (dua triliun lima ratus miliar rupiah) dengan rincian sebagai  berikut: 
1. Dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua sebesar Rp2.000.000.000.000,00 (dua  triliun rupiah); dan 
2. Dana tambahan infrastruktur bagi Provinsi Papua Barat sebesar Rp500.000.000.000,00 (lima ratus miliar rupiah). 
(3) Alokasi Dana Keistimewaan Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  sebesar Rp523.875.000.000,00 (lima ratus dua puluh tiga miliar delapan ratus tujuh puluh lima juta  rupiah). 
(4) Dana Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c direncanakan sebesar  Rp87.948.647.900.000,00 (delapan puluh tujuh triliun sembilan ratus empat puluh delapan miliar enam  ratus empat puluh tujuh juta sembilan ratus ribu rupiah), yang terdiri atas: 
a. Tunjangan Profesi Guru (TPG) PNS Daerah; 
b. Dana Tambahan Penghasilan Guru (DTPG) PNS Daerah; 
c. Dana Insentif Daerah (DID); 
d. Dana Proyek Pemerintah Daerah dan Desentralisasi (P2D2); dan 
e. Bantuan Operasional Sekolah (BOS). 
(5) Rincian Dana Otonomi Khusus dan Dana Penyesuaian Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud  pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan  dari Undang-Undang ini. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman umum dan alokasi Dana Otonomi Khusus dan Dana  Penyesuaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 12 
(1) Dalam hal pagu atas perkiraan alokasi DBH yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2014 tidak  mencukupi kebutuhan penyaluran atau realisasi melebihi pagu dalam Tahun Anggaran 2014, Pemerintah  menyalurkan alokasi DBH berdasarkan realisasi penerimaan sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Dalam hal terdapat DBH yang belum ditransfer kepada daerah sebagai akibat belum teridentifikasinya  daerah penghasil, Menteri Keuangan menempatkan DBH dimaksud sebagai dana cadangan dalam  rekening Pemerintah. 
(3) Dana cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dialokasikan berdasarkan selisih pagu dalam 1  (satu) tahun anggaran dengan penyaluran DBH triwulan I sampai dengan triwulan IV Tahun Anggaran  2014. 
(4) Tata cara pengelolaan dana cadangan dalam rekening Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  diatur dengan atau berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 13 
(1) Dana Insentif Daerah (DID) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4) huruf c digunakan dalam  rangka pelaksanaan fungsi pendidikan yang dialokasikan kepada daerah dengan mempertimbangkan  kriteria kinerja tertentu. 
(2) Dana Proyek Pemerintah Daerah dan Desentralisasi (P2D2) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat 10 / 38
www.hukumonline.com 
(4) huruf d digunakan dalam rangka memperkuat transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan kegiatan  yang didanai DAK khususnya bidang infrastruktur dengan hasil/output yang sesuai dengan kriteria yang  telah ditetapkan. 
Pasal 14 
(1) Subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis tertentu dan bahan bakar gas cair (Liquefied Petroleum  Gas/LPG tabung 3 (tiga) kilogram dan Liquefied Gas For Vehicle/LGV) dalam Tahun Anggaran 2014  direncanakan sebesar Rp210.735.506.000.000,00 (dua ratus sepuluh triliun tujuh ratus tiga puluh lima  miliar lima ratus enam juta rupiah). 
(2) Alokasi subsidi BBM jenis tertentu, LPG tabung 3 (tiga) kilogram dan LGV sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) sudah termasuk pembayaran perkiraan kekurangan subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram Tahun Anggaran 2013 sebesar Rp20.000.000.000.000,00 (dua puluh triliun rupiah). 
(3) Subsidi listrik dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp71.364.809.000.000,00 (tujuh puluh  satu triliun tiga ratus enam puluh empat miliar delapan ratus sembilan juta rupiah). 
(4) Alokasi subsidi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sudah termasuk pembayaran perkiraan  kekurangan subsidi listrik tahun 2013 sebesar Rp3.500.000.000.000,00 (tiga triliun lima ratus miliar  rupiah). 
(5) Subsidi pangan dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp18.822.515.311.000,00 (delapan  belas triliun delapan ratus dua puluh dua miliar lima ratus lima belas juta tiga ratus sebelas ribu rupiah). 
(6) Subsidi pupuk dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp21.048.845.142.000,00 (dua puluh  satu triliun empat puluh delapan miliar delapan ratus empat puluh lima juta seratus empat puluh dua ribu  rupiah). 
(7) Alokasi subsidi pupuk sebagaimana dimaksud pada ayat (6) sudah termasuk pembayaran kekurangan  subsidi pupuk tahun 2012 (audited) sebesar Rp3.000.000.000.000,00 (tiga triliun rupiah). 
(8) Subsidi benih dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp1.564.800.000.000,00 (satu triliun  lima ratus enam puluh empat miliar delapan ratus juta rupiah). 
(9) Subsidi dalam rangka kewajiban pelayanan umum/Public Service Obligation (PSO) dalam Tahun  Anggaran 2014 direncanakan sebesar Rp2.197.096.000.000,00 (dua triliun seratus sembilan puluh tujuh  miliar sembilan puluh enam juta rupiah), yang terdiri atas: 
a. PSO untuk penumpang angkutan kereta api sebesar Rp1.224.306.800.000,00 (satu triliun dua ratus dua puluh empat miliar tiga ratus enam juta delapan ratus ribu rupiah); 
b. PSO untuk penumpang angkutan kapal laut kelas ekonomi sebesar Rp872.789.200.000,00  (delapan ratus tujuh puluh dua miliar tujuh ratus delapan puluh sembilan juta dua ratus ribu rupiah);  dan 
c. PSO untuk informasi publik sebesar Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah). 
(10) Subsidi bunga kredit program dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar  Rp3.235.806.000.000,00 (tiga triliun dua ratus tiga puluh lima miliar delapan ratus enam juta rupiah). 
(11) Subsidi pajak ditanggung Pemerintah (DTP) dalam Tahun Anggaran 2014 direncanakan sebesar  Rp4.713.230.000.000,00 (empat triliun tujuh ratus tiga belas miliar dua ratus tiga puluh juta rupiah), yang  terdiri atas: 
a. subsidi pajak penghasilan ditanggung Pemerintah (PPh-DTP) sebesar Rp3.713.230.000.000,00  (tiga triliun tujuh ratus tiga belas miliar dua ratus tiga puluh juta rupiah); dan 
b. fasilitas bea masuk sebesar Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah). 
11 / 38
www.hukumonline.com 
(12) Ketentuan lebih lanjut mengenai subsidi pajak DTP sebagaimana dimaksud pada ayat (11) diatur dengan  Peraturan Menteri Keuangan. 
(13) Belanja Subsidi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) dapat disesuaikan dengan kebutuhan  realisasi dan proyeksi pada tahun anggaran berjalan berdasarkan realisasi dan proyeksi asumsi dasar  ekonomi makro, dan/atau parameter subsidi energi, dengan mempertimbangkan kemampuan keuangan  negara. 
(14) Penetapan perubahan realisasi dan proyeksi parameter subsidi energi sebagaimana dimaksud pada ayat  (13) dilaksanakan setelah mendapat persetujuan komisi terkait di DPR RI. 
Pasal 15 
(1) Untuk membantu masyarakat korban di luar peta area terdampak lumpur Sidoarjo dialokasikan dana pada Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo (BPLS) Tahun Anggaran 2014. 
(2) Alokasi dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat digunakan untuk: 
a. pelunasan pembayaran pembelian tanah dan bangunan di luar peta area terdampak pada 3 (tiga)  desa (Desa Besuki, Desa Kedungcangkring, dan Desa Pejarakan); dan 9 (sembilan) rukun  tetangga di 3 (tiga) kelurahan (Kelurahan Siring, Kelurahan Jatirejo, dan Kelurahan Mindi); 
b. bantuan kontrak rumah dan pembayaran pembelian tanah dan bangunan di luar peta area  terdampak lainnya pada 66 (enam puluh enam) rukun tetangga (Kelurahan Mindi, Kelurahan  Gedang, Desa Pamotan, Desa Kalitengah, Desa Gempolsari, Desa Glagaharum, Desa Besuki,  Desa Wunut, Desa Ketapang, dan Kelurahan Porong). 
(3) Dalam rangka penyelamatan perekonomian dan kehidupan sosial kemasyarakatan di sekitar tanggul  lumpur Sidoarjo, anggaran belanja yang dialokasikan pada Badan Penanggulangan Lumpur Sidoarjo  (BPLS) Tahun Anggaran 2014 dapat digunakan untuk kegiatan mitigasi dan penanggulangan semburan  lumpur, termasuk di dalamnya penanganan tanggul utama sampai ke Kali Porong (mengalirkan lumpur  dari tanggul utama ke Kali Porong) dengan pagu paling tinggi sebesar Rp155.000.000.000,00 (seratus  lima puluh lima miliar rupiah). 
Pasal 16 
(1) Dalam rangka efisiensi dan efektivitas pelaksanaan anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga  tahun 2013, Pemerintah perlu menerapkan sistem pemberian penghargaan dan pengenaan sanksi atas  pelaksanaan anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga sesuai dengan Ketentuan Peraturan  Perundang-undangan. 
(2) Hasil penerapan sistem penghargaan dan sanksi atas pelaksanaan anggaran belanja Kementerian  Negara/Lembaga tahun 2013 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan dalam penetapan  alokasi anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga Tahun Anggaran 2015. 
Pasal 17 
(1) Perubahan rincian lebih lanjut dari anggaran Belanja Pemerintah Pusat berupa: a. pergeseran anggaran belanja: 
1. dari Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola Belanja Lainnya) ke  Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga; 
2. antar kegiatan dalam 1 (satu) program sepanjang pergeseran tersebut tidak mengurangi  volume keluaran (output) yang telah direncanakan untuk hal-hal yang bersifat prioritas,  
12 / 38
www.hukumonline.com 
mendesak, kedaruratan atau yang tidak dapat ditunda, yang penetapannya dilakukan oleh  Pemerintah; 
3. antar jenis belanja dan/atau antar jenis kegiatan dalam 1 (satu) program dan/atau antar  program dalam 1 (satu) Kementerian Negara/Lembaga untuk memenuhi kewajiban  
pengeluaran yang timbul sehubungan dengan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap (inkracht); 
4. antar jenis belanja dalam 1 (satu) kegiatan; dan/atau 
5. antar subbagian anggaran dalam Bagian Anggaran 999 (BA BUN); 
b. perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP; 
c. perubahan pagu pinjaman proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  (PHDN) sebagai akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan pinjaman proyek dan hibah luar  negeri dan PHDN, termasuk hibah luar negeri/hibah dalam negeri setelah Undang-Undang  mengenai APBN ditetapkan; 
d. perubahan pagu pinjaman proyek luar negeri sebagai akibat pengurangan alokasi pinjaman luar  negeri; 
e. perubahan anggaran belanja bersumber dari penerimaan hibah langsung dalam bentuk uang; dan 
f. perubahan pagu proyek yang dibiayai melalui penerbitan SBSN PBS sebagai akibat percepatan  realisasi pelaksanaan proyek yang dananya bersumber dari SBSN PBS setelah undang-undang  mengenai APBN ditetapkan, 
ditetapkan oleh Pemerintah. 
(2) Penggunaan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP di atas pagu APBN untuk BLU ditetapkan oleh Pemerintah. 
(3) Perubahan rincian Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  sepanjang masih dalam 1 (satu) provinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan dalam rangka  tugas pembantuan dan Urusan Bersama (UB) atau dalam 1 (satu) provinsi untuk kegiatan yang  dilaksanakan dalam rangka dekonsentrasi. 
(4) Perubahan rincian Belanja Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan  antarprovinsi/kabupaten/kota untuk kegiatan yang dilaksanakan oleh unit organisasi di tingkat pusat dan  oleh instansi vertikalnya di daerah. 
(5) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) dilaporkan Pemerintah  kepada Dewan Perwakilan Rakyat dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan  Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara perubahan rincian anggaran Belanja Pemerintah Pusat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 18 
Pemerintah diberi kewenangan untuk memberikan hibah kepada Pemerintah/Lembaga asing dan menetapkan  Pemerintah/Lembaga asing penerima untuk tujuan kemanusiaan. 
Pasal 19 
(1) Anggaran Pendidikan direncanakan sebesar Rp368.899.059.983.000,00 (tiga ratus enam puluh delapan  triliun delapan ratus sembilan puluh sembilan miliar lima puluh sembilan juta sembilan ratus delapan puluh 
13 / 38
www.hukumonline.com 
tiga ribu rupiah). 
(2) Persentase Anggaran Pendidikan adalah sebesar 20,0% (dua puluh koma nol persen), yang merupakan  perbandingan alokasi Anggaran Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terhadap total  anggaran Belanja Negara sebesar Rp1.842.495.299.913.000,00 (satu kuadriliun delapan ratus empat  puluh dua triliun empat ratus sembilan puluh lima miliar dua ratus sembilan puluh sembilan juta sembilan  ratus tiga belas ribu rupiah). 
Pasal 20 
(1) Jumlah anggaran Pendapatan Negara Tahun Anggaran 2014, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,  lebih kecil daripada jumlah anggaran Belanja Negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 sehingga  dalam Tahun Anggaran 2014 terdapat defisit anggaran sebesar Rp175.354.500.274.000,00 (seratus tujuh  puluh lima triliun tiga ratus lima puluh empat miliar lima ratus juta dua ratus tujuh puluh empat ribu rupiah)  yang akan dibiayai dari Pembiayaan Anggaran. 
(2) Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperoleh dari  sumber-sumber: 
a. Pembiayaan Dalam Negeri sebesar Rp196.258.036.783.000,00 (seratus sembilan puluh enam  triliun dua ratus lima puluh delapan miliar tiga puluh enam juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu  rupiah); dan 
b. Pembiayaan Luar Negeri Neto sebesar negatif Rp20.903.536.509.000,00 (dua puluh triliun  sembilan ratus tiga miliar lima ratus tiga puluh enam juta lima ratus sembilan ribu rupiah). 
(3) Pembiayaan Luar Negeri Neto sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup pembiayaan  utang luar negeri, namun tidak termasuk penerbitan SBN di pasar internasional. 
(4) Rincian Pembiayaan Anggaran Tahun Anggaran 2014 sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum  dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
Pasal 21 
(1) Pemerintah dapat menggunakan kegiatan-kegiatan dari Kementerian Negara/Lembaga yang bersumber  dari Rupiah Murni dalam alokasi anggaran Belanja Pemerintah Pusat untuk dapat digunakan sebagai  dasar penerbitan SBSN. 
(2) Rincian kegiatan dari Kementerian Negara/Lembaga yang dapat digunakan sebagai dasar penerbitan  SBSN ditetapkan oleh Menteri Keuangan setelah pengesahan Undang-Undang APBN Tahun Anggaran  2014 dan penetapan Keputusan Presiden mengenai Rincian Anggaran Belanja Pemerintah Pusat Tahun  Anggaran 2014. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan kegiatan dari Kementerian Negara/Lembaga sebagai dasar  penerbitan SBSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 22 
(1) Dalam hal terjadi krisis pasar SBN domestik, Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat  diberikan kewenangan menggunakan SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN domestik setelah  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal tahun  anggaran berikutnya. 
(2) Persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak  
14 / 38
www.hukumonline.com 
lebih dari satu kali dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
(3) Jumlah penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan SAL dalam rangka stabilisasi pasar SBN domestik  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 23 
(1) Dalam hal realisasi penerimaan negara tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran negara  pada saat tertentu, kekurangannya dapat dipenuhi dari dana SAL, penerbitan SBN, atau penyesuaian  Belanja Negara. 
(2) Pemerintah dapat menerbitkan SBN untuk membiayai kebutuhan pengelolaan kas bagi pelaksanaan  APBN, apabila dana tunai pengelolaan kas tidak cukup tersedia untuk memenuhi kebutuhan pengeluaran  negara di awal tahun. 
(3) Pemerintah dapat melakukan pembelian SBN untuk kepentingan stabilisasi pasar dan pengelolaan kas  dengan tetap memperhatikan jumlah kebutuhan penerbitan SBN neto untuk memenuhi kebutuhan  pembiayaan yang ditetapkan. 
(4) Pemerintah dapat melakukan percepatan pembayaran cicilan pokok utang dalam rangka pengelolaan  portofolio utang melalui penerbitan SBN. 
(5) Dalam hal terdapat instrumen pembiayaan dari utang yang lebih menguntungkan, dan/atau  ketidaktersediaan salah satu instrumen pembiayaan dari utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan  komposisi instrumen pembiayaan utang dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
(6) Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang sebagaimana dimaksud pada ayat (5) atau  diperlukannya realokasi anggaran bunga utang, Pemerintah dapat melakukan perubahan komposisi  (realokasi) dari pembayaran bunga utang luar negeri ke pembayaran bunga utang dalam negeri atau  sebaliknya tanpa menyebabkan perubahan pada total pembayaran bunga utang. 
(7) Untuk menurunkan biaya penerbitan SBN dan memastikan ketersediaan pembiayaan melalui utang,  Pemerintah dapat menerima jaminan penerbitan utang dari lembaga yang dapat menjalankan fungsi  penjaminan, dan/atau menerima fasilitas dalam bentuk dukungan pembiayaan. 
(8) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (6) ditetapkan oleh  Pemerintah dan dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
Pasal 24 
(1) PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya yang akan dilakukan dan/atau  telah tercatat pada Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagai Investasi Permanen PMN,  ditetapkan untuk dijadikan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya  tersebut. 
(2) Pemerintah dapat melakukan pembayaran PMN melebihi pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran  2014 yang diakibatkan oleh selisih kurs, yang selanjutnya dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun  Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
(3) Pelaksanaan PMN pada organisasi/lembaga keuangan internasional dan PMN lainnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah. 
15 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 25 
(1) Barang Milik Negara (BMN) yang berasal dari Daftar Isian Kegiatan (DIK)/Daftar Isian Proyek (DIP)/Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran (DIPA) Kementerian Negara/Lembaga yang dipergunakan dan/atau  dioperasikan oleh BUMN dan telah tercatat pada laporan posisi keuangan BUMN sebagai BPYBDS atau  akun yang sejenis, ditetapkan untuk dijadikan PMN pada BUMN tersebut. 
(2) BMN yang dihasilkan dari belanja modal pada DIPA Kementerian Negara/Lembaga yang akan  dipergunakan oleh BUMN sejak pengadaan BMN dimaksud, ditetapkan menjadi PMN pada BUMN yang  menggunakan BMN tersebut. 
(3) Pelaksanaan PMN pada BUMN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah. 
Pasal 26 
(1) Menteri Keuangan diberikan kewenangan untuk mengelola anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah  untuk: 
a. percepatan pembangunan pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara; 
b. pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh Pemerintah Pusat untuk percepatan penyediaan air  minum; dan 
c. penjaminan infrastruktur dalam proyek kerjasama Pemerintah dengan badan usaha yang dilakukan  melalui badan usaha penjaminan infrastruktur, yang merupakan bagian dari Pembiayaan Dalam  Negeri sebagaimana telah dialokasikan dalam Pasal 20 ayat (2) huruf a. 
(2) Dalam hal anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah  dicairkan, diperhitungkan sebagai piutang/tagihan kepada entitas terjamin atau belanja Kementerian  Negara/Lembaga. 
(3) Dalam hal terdapat anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah yang telah dialokasikan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) tidak habis digunakan dalam tahun berjalan, anggaran Kewajiban Penjaminan  Pemerintah dimaksud dapat diakumulasikan dengan mekanisme pemindahbukuan ke dalam rekening  dana cadangan penjaminan Pemerintah yang dibuka di Bank Indonesia untuk pembayaran Kewajiban  Penjaminan Pemerintah pada tahun anggaran yang akan datang. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan anggaran Kewajiban Penjaminan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 27 
Perubahan lebih lanjut dari Pembiayaan Anggaran berupa perubahan pagu Penerusan Pinjaman luar negeri  akibat dari lanjutan dan percepatan penarikan Penerusan Pinjaman luar negeri, ditetapkan oleh Pemerintah dan  dilaporkan dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2014. 
Pasal 28 
(1) Pemerintah dapat melakukan pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang melebihi  pagu yang ditetapkan dalam Tahun Anggaran 2014, yang selanjutnya dilaporkan Pemerintah dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
16 / 38
www.hukumonline.com 
(2) Pemerintah dapat melakukan transaksi Lindung Nilai dalam rangka pengendalian risiko pembayaran  bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang. 
(3) Pemenuhan kewajiban yang timbul dari transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dibebankan pada anggaran pembayaran bunga utang dan/atau pengeluaran cicilan pokok utang. 
(4) Kewajiban yang timbul sebagaimana dimaksud pada ayat bukan merupakan kerugian keuangan negara. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan transaksi Lindung Nilai sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 29 
(1) Menteri Keuangan diberikan wewenang untuk menyelesaikan piutang instansi Pemerintah yang  diurus/dikelola oleh Panitia Urusan Piutang Negara/Direktorat Jenderal Kekayaan Negara, khususnya  piutang terhadap usaha mikro, kecil, dan menengah (UMKM), dan piutang berupa Kredit Pemilikan  Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana (KPR RS/RSS), meliputi dan tidak terbatas pada  restrukturisasi dan pemberian keringanan utang pokok sampai dengan 100% (seratus persen). 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tatacara penyelesaian piutang instansi Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 30 
(1) Dalam rangka menjaga kesinambungan pelaksanaan kegiatan-kegiatan untuk Program/Kegiatan Nasional Pemberdayaan Masyarakat (PNPM) yang terdiri atas: 
a. PNPM Mandiri Perdesaan; 
b. PNPM Mandiri Perkotaan; 
c. Program Pembangunan Infrastruktur Perdesaan (PPIP); dan 
d. Pengembangan Infrastruktur Sosial Ekonomi Wilayah (PISEW); 
dalam DIPA Tahun Anggaran 2013, dapat dilanjutkan sampai dengan akhir April 2014. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan program/kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Menteri Keuangan dalam bentuk revisi anggaran paling lambat pada tanggal 31 Januari 2014. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 31 
(1) Kegiatan dalam rangka pembangunan infrastruktur serta rehabilitasi dan rekonstruksi bencana alam yang  dilakukan dalam tahun 2013, tetapi belum dapat diselesaikan sampai dengan akhir Desember 2013,  dapat dilanjutkan penyelesaiannya ke tahun 2014. 
(2) Pendanaan untuk kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari pagu Kementerian  Negara/Lembaga masing-masing dalam Tahun Anggaran 2014. 
(3) Pengajuan usulan lanjutan program/kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada  Menteri Keuangan dalam bentuk konsep revisi anggaran paling lambat pada tanggal 31 Januari 2014. 
(4) Ketentuan lebih lanjut terhadap pelaksanaan kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  mengikuti ketentuan revisi anggaran yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan. 
17 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 32 
(1) Sisa anggaran yang tidak terserap untuk pelaksanaan kegiatan-kegiatan yang dananya bersumber dari  penerusan pinjaman luar negeri dan telah dialokasikan dalam DIPA sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2013 dapat dilanjutkan pada Tahun Anggaran 2014. 
(2) Pengajuan usulan lanjutan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri Keuangan  dalam bentuk revisi anggaran paling lambat tanggal 31 Januari 2014. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan revisi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
Pasal 33 
(1) Pada pertengahan Tahun Anggaran 2014, Pemerintah menyusun laporan realisasi pelaksanaan APBN  Semester Pertama Tahun Anggaran 2014 mengenai: 
a. realisasi Pendapatan Negara; 
b. realisasi Belanja Negara; dan 
c. realisasi Pembiayaan Anggaran. 
(2) Dalam laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Pemerintah menyertakan prognosis untuk 6 (enam)  bulan berikutnya. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan kepada Dewan Perwakilan  Rakyat paling lambat pada akhir bulan Juli 2014, untuk dibahas bersama antara Dewan Perwakilan  Rakyat dan Pemerintah. 
Pasal 34 
(1) Penyesuaian APBN Tahun Anggaran 2014 dengan perkembangan dan/atau perubahan keadaan dibahas  bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan Pemerintah dalam rangka penyusunan perkiraan perubahan  atas APBN Tahun Anggaran 2014, apabila terjadi: 
a. perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam APBN  Tahun Anggaran 2014; 
b. perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal; 
c. keadaan yang menyebabkan harus dilakukan pergeserananggaran antar unit organisasi, antar  program, dan/atau antar jenis belanja; dan/atau 
d. keadaan yang menyebabkan SAL tahun sebelumnya harus digunakan untuk pembiayaan anggaran tahun berjalan. 
(2) SAL sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah SAL yang ada di rekening Bank Indonesia yang penggunaannya ditetapkan oleh Menteri Keuangan sesuai dengan ketentuan yang berlaku dan dilaporkan dalam pertanggungjawaban pelaksanaan APBN. 
(3) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014 berdasarkan perubahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) untuk mendapatkan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat sebelum Tahun Anggaran 2014  berakhir. 
18 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 35 
(1) Dalam keadaan darurat, apabila terjadi hal-hal sebagai berikut: 
a. proyeksi pertumbuhan ekonomi di bawah asumsi dan deviasi asumsi ekonomi makro lainnya yang  menyebabkan turunnya pendapatan negara, dan/atau meningkatnya belanja negara secara  signifikan; 
b. krisis sistemik dalam sistem keuangan dan perbankan nasional, termasuk pasar SBN domestik,  yang membutuhkan tambahan dana penjaminan perbankan dan Lembaga Keuangan Bukan Bank  (LKBB) untuk penanganannya; dan/atau 
c. kenaikan biaya utang, khususnya imbal hasil SBN secara signifikan, 
Pemerintah dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat dapat melakukan langkah-langkah: 
1. pengeluaran yang belum tersedia anggarannya dan/atau pengeluaran melebihi pagu yang  ditetapkan dalam APBN Tahun Anggaran 2014; 
2. pergeseran anggaran belanja antar program, antar kegiatan, dan/atau antar jenis belanja dalam  satu bagian anggaran dan/atau antar bagian anggaran; 
3. pengurangan pagu Belanja Negara dalam rangka peningkatan efisiensi, dengan tetap menjaga  sasaran program/kegiatan prioritas yang tetap harus tercapai; 
4. penggunaan SAL untuk menutup kekurangan pembiayaan APBN, dengan terlebih dahulu  memperhitungkan kebutuhan anggaran sampai dengan akhir tahun anggaran berjalan dan awal  tahun anggaran berikutnya; 
5. penambahan utang yang berasal dari pinjaman siaga dari kreditur bilateral dan multilateral dan/atau penerbitan SBN; dan 
6. pemberian pinjaman kepada Lembaga Penjamin Simpanan (LPS), dalam hal LPS mengalami  kesulitan likuiditas. 
(2) Dalam keadaan darurat, Pemerintah dapat melakukan penarikan pinjaman siaga yang berasal dari  kreditur bilateral dan multilateral sebagai alternatif sumber pembiayaan dalam hal kondisi pasar tidak  mendukung penerbitan SBN. 
(3) Biaya-biaya yang timbul akibat pengadaan pinjaman siaga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) angka 5  dan ayat (2) merupakan bagian pembayaran bunga utang. 
(4) Langkah-langkah untuk mengatasi keadaan krisis sistemik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  yang berdampak pada APBN dilakukan setelah berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI), Otoritas Jasa  Keuangan (OJK), dan/atau Lembaga Penjamin Simpanan (LPS). 
(5) Persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah keputusan yang tertuang di dalam  kesimpulan Rapat Kerja Badan Anggaran DPR RI dengan Pemerintah, yang diberikan dalam waktu tidak  lebih dari satu kali dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
(6) Apabila persetujuan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena suatu dan lain hal belum dapat  dilakukan, maka Pemerintah dapat mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(7) Pemerintah menyampaikan pelaksanaan langkah-langkah kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 dan/atau Laporan Keuangan Pemerintah  Pusat (LKPP) Tahun 2014. 
Pasal 36 
(1) Setelah Tahun Anggaran 2014 berakhir, Pemerintah menyusun pertanggungjawaban atas pelaksanaan  19 / 38
www.hukumonline.com 
APBN Tahun Anggaran 2014 berupa Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP). 
(2) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi laporan  realisasi anggaran, neraca, laporan arus kas, dan catatan atas laporan keuangan. 
(3) Laporan realisasi anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilengkapi dengan informasi  pendapatan dan belanja berbasis akrual. 
(4) Neraca sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyajikan aset dan kewajiban berdasarkan basis akrual. 
(5) Penerapan pendapatan dan belanja negara secara akrual dalam laporan keuangan tahun 2014  dilaksanakan secara bertahap pada BLU. 
(6) Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis kas menuju akrual. 
(7) Pemerintah mengajukan Rancangan Undang-Undang tentang Pertanggungjawaban atas Pelaksanaan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Tahun Anggaran 2014, setelah Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan, paling lambat 6 (enam) bulan setelah Tahun Anggaran 2014 berakhir untuk mendapatkan  persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Pasal 37 
Dalam hal terdapat sisa anggaran yang tidak terserap sampai dengan akhir Tahun Anggaran 2014 untuk: a. kegiatan yang dananya bersumber dari SBSN PBS; 
b. kegiatan yang dananya bersumber dari Penerusan Pinjaman luar negeri; dan 
c. kegiatan dalam rangka mempercepat penanggulangan kemiskinan melalui PNPM, dapat dilanjutkan pada  Tahun Anggaran 2015. 
Pasal 38 
Pemerintah dalam melaksanakan APBN Tahun Anggaran 2014 harus mengupayakan pemenuhan sasaran  pertumbuhan ekonomi yang berkualitas, yang tercermin dalam: 
a. penurunan kemiskinan menjadi sebesar 9,0% (sembilan koma nol persen) sampai dengan 10,5%  (sepuluh koma lima persen); 
b. pertumbuhan ekonomi setiap 1% (satu persen) dapat menyerap sekitar 200.000 (dua ratus ribu) tenaga  kerja; 
c. tingkat pengangguran terbuka menjadi sebesar 5,7% (lima koma tujuh persen) sampai dengan 5,9% (lima koma sembilan persen); dan 
d. penurunan Gini Ratio, peningkatan Nilai Tukar Petani dan Nilai Tukar Nelayan, dengan tetap  mempertimbangkan faktor yang mempengaruhi, baik eksternal maupun internal. 
Pasal 39 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal 1 Januari 2014. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
20 / 38
www.hukumonline.com 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 November 2013 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 14 November 2013 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 182 
21 / 38
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 23 TAHUN 2013 
TENTANG 
ANGGARAN PENDAPATAN DAN BELANJA NEGARA TAHUN ANGGARAN 2014 
I. UMUM 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun Anggaran 2014 disusun dengan berpedoman  pada Rencana Kerja Pemerintah (RKP) Tahun 2014, serta Kerangka Ekonomi Makro dan Pokok-pokok  Kebijakan Fiskal Tahun 2014 sebagaimana telah dibahas dan disepakati bersama, baik dalam  Pembicaraan Pendahuluan maupun Pembicaraan Tingkat I Pembahasan Rancangan APBN Tahun  Anggaran 2014 antara Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia. Hal tersebut  sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 12 dan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang  Keuangan Negara. Selain itu, APBN Tahun Anggaran 2014 juga mempertimbangkan kondisi ekonomi,  sosial, dan politik yang berkembang dalam beberapa bulan terakhir, serta berbagai langkah kebijakan  yang diperkirakan akan ditempuh dalam tahun 2014. 
Dengan memperhatikan perkembangan faktor eksternal dan stabilitas ekonomi makro, pertumbuhan  ekonomi Indonesia dalam tahun 2014 diperkirakan mencapai sekitar 6,0% (enam koma nol persen).  Seiring dengan membaiknya kondisi perekonomian global, Pemerintah optimis target pertumbuhan  ekonomi tersebut dapat tercapai, melalui pertumbuhan konsumsi masyarakat yang diperkirakan masih  cukup tinggi, iklim investasi yang semakin kondusif, dan membaiknya kinerja ekspor. Sementara itu, impor Indonesia akan lebih difokuskan pada barang modal sehingga dapat memicu perkembangan industri  pengolahan dalam negeri. 
Selain itu, kondisi ekonomi makro juga diperkirakan membaik dan stabil. Melalui kebijakan fiskal, moneter, dan sektor riil yang terkoordinasi, nilai tukar rupiah diperkirakan akan berada pada kisaran Rp10.500,00  (sepuluh ribu lima ratus rupiah) per satu dolar Amerika Serikat. Stabilitas nilai tukar rupiah tersebut  mempunyai peranan penting terhadap pencapaian sasaran inflasi tahun 2014 dan perkembangan suku  bunga perbankan. Dalam tahun 2014, dengan terjaganya stabilitas nilai tukar rupiah dan terjaminnya  pasokan serta lancarnya arus distribusi kebutuhan bahan pokok, laju inflasi diperkirakan dapat  dikendalikan pada tingkat 5,5% (lima koma lima persen). Sejalan dengan itu, rata-rata suku bunga Surat  Perbendaharaan Negara (SPN) 3 (tiga) bulan diperkirakan akan mencapai 5,5% (lima koma lima persen).  Di lain pihak, dengan mempertimbangkan pertumbuhan permintaan minyak dunia yang mulai meningkat  seiring dengan pemulihan perekonomian dunia, rata-rata harga minyak mentah Indonesia (Indonesia  Crude Price/ICP) di pasar internasional dalam tahun 2014 diperkirakan akan berada pada kisaran  US$105,0 (seratus lima dolar Amerika Serikat) per barel. Sementara itu, tingkat lifting minyak mentah  diperkirakan mencapai sekitar 870 (delapan ratus tujuh puluh) ribu barel per hari, sedangkan lifting gas  diperkirakan mencapai 1.240 (seribu dua ratus empat puluh) ribu barel setara minyak per hari. 
Strategi pelaksanaan pembangunan Indonesia didasarkan pada Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) 2005-2025. Pelaksanaan strategi RPJPN dibagi ke dalam empat tahap Rencana  Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) yang tiap-tiap tahap memuat rencana dan strategi  pembangunan untuk lima tahun yang akan dilaksanakan oleh Pemerintah. Selanjutnya, Presiden terpilih  beserta anggota kabinet yang membantunya akan menuangkan visi, misi, dan rencana kerja  pemerintahan untuk menjawab tantangan dan permasalahan aktual, sekaligus untuk mencapai sasaran sasaran rencana pembangunan jangka menengah dan jangka panjang yang telah disusun. 
RPJMN tahap pertama telah selesai dengan berakhirnya masa kerja Kabinet Indonesia Bersatu, dan  tahun 2014 merupakan tahun kelima dalam agenda RPJMN tahap kedua. Berdasarkan pelaksanaan,  pencapaian, dan sebagai kelanjutan dari RPJMN ke-1 (2005-2009), RPJMN ke-2 (2010-2014) ditujukan  
22 / 38
www.hukumonline.com 
untuk lebih memantapkan penataan kembali Indonesia di segala bidang dengan menekankan upaya  peningkatan kualitas sumber daya manusia termasuk pengembangan kemampuan ilmu dan teknologi  serta penguatan daya saing perekonomian. Sementara itu, dalam RPJMN tahap kedua (2010–2014),  kegiatan pembangunan akan diarahkan untuk beberapa tujuan, yaitu: (a) memantapkan penataan kembali Negara Kesatuan Republik Indonesia, (b) meningkatkan kualitas sumber daya manusia, (c) membangun  kemampuan ilmu pengetahuan dan teknologi, dan (d) memperkuat daya saing perekonomian. Upaya  pencapaian tujuan-tujuan tersebut akan diimplementasikan melalui pencapaian sasaran pembangunan di  tiap tahun dengan fokus yang berbeda, sesuai dengan tantangan dan kondisi yang ada. Fokus kegiatan  tersebut diterjemahkan dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) di tiap-tiap tahun. 
Rencana Kerja Pemerintah tahun 2014 disusun berdasarkan tema “Memantapkan Perekonomian  Nasional Bagi Peningkatan Kesejahteraan Rakyat Yang Berkeadilan” dan diterjemahkan ke dalam 11  (sebelas) prioritas nasional dan 3 (tiga) prioritas nasional lainnya. 11 (sebelas) prioritas pembangunan  nasional tersebut, yaitu: (a) reformasi birokrasi dan tata kelola; (b) pendidikan; (c) kesehatan; (d)  penanggulangan kemiskinan; (e) ketahanan pangan; (f) infrastruktur; (g) iklim investasi dan iklim usaha;  (h) energi; (i) lingkungan hidup dan pengelolaan bencana; (j) daerah tertinggal, terdepan, terluar, dan  pascakonflik; serta (k) kebudayaan, kreativitas, dan inovasi teknologi. Sedangkan 3 (tiga) prioritas  nasional lainnya meliputi (a) bidang politik, hukum, dan keamanan; (b) bidang perekonomian; dan (c)  bidang kesejahteraan rakyat. Pencapaian prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional  lainnya tersebut akan diterjemahkan melalui program-program kegiatan pembangunan yang akan  dilaksanakan Pemerintah di tahun 2014. 
Agar prioritas sasaran pembangunan nasional dan prioritas nasional lainnya tersebut dapat tercapai,  salah satu hal yang perlu dilakukan Pemerintah adalah mengoptimalkan Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) dari sumber daya alam. Guna mewujudkan hal dimaksud, Pemerintah meningkatkan langkah langkah koordinasi antar instansi di Pemerintah, termasuk penegak hukum dalam rangka menindak tegas  kegiatan illegal mining di bidang pertambangan mineral dan batubara, serta pelabuhan-pelabuhan yang  tidak memiliki ijin resmi. Selain itu, dalam rangka menanggulangi kendala yang timbul dalam penyerapan  penerusan pinjaman, seperti masalah perijinan dan pembebasan lahan, selain meningkatkan koordinasi  antar instansi Pemerintah, Pemerintah berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
23 / 38
www.hukumonline.com 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan ”pihak ketiga yang pajak penghasilannya ditanggung Pemerintah” adalah  pihak ketiga yang memberikan jasa kepada Pemerintah dalam rangka penerbitan dan/atau  pembelian kembali/penukaran SBN di pasar internasional, yang antara lain jasa agen penjual dan  jasa konsultan hukum internasional dan jasa agen penukar/pembeli. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Penerimaan SDA non migas yang bersumber dari sektor kehutanan tidak ditujukan sebagai target  penerimaan negara melainkan lebih ditujukan untuk pengamanan kelestarian hutan. Adapun  penerimaan SDA non migas yang bersumber dari sektor perikanan diharapkan menjadi sumber  utama penerimaan negara pada APBN tahun-tahun berikutnya. Untuk itu, Pemerintah melakukan  diversifikasi dan optimalisasi penerimaan SDA non migas sektor perikanan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Sambil menunggu dilakukannya perubahan atas Undang-Undang Nomor 49 Prp. Tahun 1960 tentang  Panitia Urusan Piutang Negara, dan dalam rangka mempercepat penyelesaian piutang bermasalah pada  BUMN di bidang usaha perbankan, dapa dilakukan pengurusan piutangnya melalui mekanisme  pengelolaan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang perseroan terbatas dan di  bidang perbankan. 
Sedangkan terkait dengan pemberian kewenangan kepada RUPS dan pengawasan Pemerintah dalam  penyelesaian piutang bermasalah pada BUMN di bidang usaha perbankan didasarkan pada ketentuan  
24 / 38
www.hukumonline.com 
peraturan perundang-undangan di bidang BUMN. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Cukup jelas. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Pasal 10 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
DBH ini termasuk PPh Pasal 25/29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri (WPOPDN) yang  pemungutannya bersifat final berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2013 tentang Pajak  Penghasilan atas Penghasilan dari Usaha yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak yang Memiliki  Peredaran Bruto tertentu. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
PDN neto sebesar Rp1.312.382.021.731.200,00 (satu kuadriliun tiga ratus dua belas triliun tiga ratus  delapan puluh dua miliar dua puluh satu juta tujuh ratus tiga puluh satu ribu dua ratus rupiah) dihitung  berdasarkan penjumlahan antara Penerimaan 
Perpajakan sebesar Rp1.280.388.970.684.000,00 (satu kuadriliun dua ratus delapan puluh triliun tiga  ratus delapan puluh delapan miliar sembilan ratus tujuh puluh juta enam ratus delapan puluh empat ribu  rupiah) dan PNBP sebesar Rp385.391.728.955.000,00 (tiga ratus delapan puluh lima triliun tiga ratus  
25 / 38
www.hukumonline.com 
sembilan puluh satu miliar tujuh ratus dua puluh delapan juta sembilan ratus lima puluh lima ribu rupiah),  dikurangi dengan: 
a. penerimaan negara yang dibagihasilkan kepada daerah dalam bentuk DBH sebesar  Rp113.711.676.218.000,00 (seratus tiga belas triliun tujuh ratus sebelas miliar enam ratus tujuh  puluh enam juta dua ratus delapan belas ribu rupiah); 
b. anggaran belanja yang sifatnya diarahkan berupa belanja PNBP Kementerian Negara/Lembaga  sebesar Rp40.851.886.418.000,00 (empat puluh triliun delapan ratus lima puluh satu miliar delapan ratus delapan puluh enam juta empat ratus delapan belas ribu rupiah 
c. subsidi pajak DTP sebesar Rp4.713.230.000.000,00 (empat triliun tujuh ratus tiga belas miliar dua  ratus tiga puluh juta rupiah); dan 
d. bagian 60% (enam puluh persen) dari subsidi-subsidi lainnya, yaitu subsidi BBM jenis tertentu dan  LPG tabung 3 (tiga) kilogram sebesar Rp210.735.506.000.000,00 (dua ratus sepuluh triliun tujuh  ratus tiga puluh lima miliar lima ratus enam juta rupiah), subsidi listrik sebesar  
Rp71.364.809.000.000,00 (tujuh puluh satu triliun tiga ratus enam puluh empat miliar delapan ratus  sembilan juta rupiah), subsidi pupuk sebesar Rp21.048.845.142.000,00 (dua puluh satu triliun  empat puluh delapan miliar delapan ratus empat puluh lima juta seratus empat puluh dua ribu  rupiah), subsidi pangan sebesar Rp18.822.515.311.000,00 (delapan belas triliun delapan ratus dua  puluh dua miliar lima ratus lima belas juta tiga ratus sebelas ribu rupiah), dan subsidi benih sebesar Rp1.564.800.000.000,00 (satu triliun lima ratus enam puluh empat miliar delapan ratus juta rupiah),  sehingga subsidi-subsidi lainnya yang diperhitungkan dalam penetapan PDN neto adalah sebesar  Rp194.121.885.271.800,00 (seratus sembilan puluh empat triliun seratus dua puluh satu miliar  delapan ratus delapan puluh lima juta dua ratus tujuh puluh satu ribu delapan ratus rupiah). 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Kabupaten daerah tertinggal ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Ayat (1) 
26 / 38
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “kriteria kinerja tertentu” adalah daerah yang berprestasi, yaitu antara lain: 
a. daerah yang telah melaksanakan fungsi pelayanan kepada masyarakat mendapat opini Wajar  Tanpa Pengecualian (WTP) atau Wajar Dengan Pengecualian (WDP) dari Badan Pemeriksa  Keuangan (BPK) atas laporan keuangan pemerintah daerahnya; dan 
b. daerah yang menetapkan Peraturan Daerah (Perda) mengenai Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah (APBD) secara tepat waktu. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Subsidi BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram sudah termasuk Pajak Pertambahan Nilai  (PPN) atas penyerahan BBM jenis tertentu dan LPG tabung 3 (tiga) kilogram sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan. 
Dalam pelaksanaan subsidi BBM jenis tertentu, Pemerintah secara bertahap mulai Tahun Anggaran 2014  menerapkan pola subsidi tertutup dalam penyaluran BBM bersubsidi sebagai upaya pembatasan volume  BBM bersubsidi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Subsidi listrik tahun 2014 didasarkan dengan pemberian margin usaha sebesar 7% (tujuh persen) kepada PT PLN (Persero) dalam rangka pemenuhan persyaratan pembiayaan investasi. 
Dalam anggaran belanja lain-lain APBN 2014 dicadangkan anggaran subsidi listrik sebesar  Rp10.407.547.000.000,00 (sepuluh triliun empat ratus tujuh miliar lima ratus empat puluh tujuh juta  rupiah) yang merupakan bagian 5% (lima persen) dari margin sebesar 7% (tujuh persen) yang diberikan  kepada PT PLN (Persero). Penggunaan dana cadangan subsidi listrik tersebut melalui persetujuan Badan Anggaran DPR RI. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Dalam rangka untuk mengurangi beban subsidi pertanian terutama pupuk pada masa yang akan datang,  Pemerintah menjamin harga gas untuk memenuhi kebutuhan perusahaan produsen pupuk dalam negeri  dengan harga domestik. Di samping itu, Pemerintah juga mengutamakan kecukupan pasokan gas yang  dibutuhkan perusahaan produsen pupuk dalam negeri dalam rangka menjaga ketahanan pangan, dengan tetap mengoptimalkan penerimaan negara dari penjualan gas. 
Dalam rangka pelaksanaan subsidi pupuk, Pemerintah daerah diberi kewenangan mengawasi penyaluran pupuk bersubsidi melalui mekanisme Rencana Definitif Kebutuhan Kelompok (RDKK). 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
27 / 38
www.hukumonline.com 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Ayat (9) 
Cukup jelas. 
Ayat (10) 
Cukup jelas. 
Ayat (11) 
Cukup jelas. 
Ayat (12) 
Cukup jelas. 
Ayat (13) 
Yang dimaksud dengan “asumsi dasar ekonomi makro” adalah harga minyak mentah (ICP) dan/atau nilai  tukar rupiah. Sedangkan yang dimaksud dengan “parameter subsidi energi” adalah volume konsumsi  BBM bersubsidi. 
Pembayaran subsidi berdasarkan realisasinya pada tahun berjalan dilaporkan pada Laporan Keuangan  Pemerintah Pusat (LKPP) tahun 2014. 
Ayat (14) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dasar perhitungan yang digunakan dalam rangka penerapan penghargaan dan sanksi atas pelaksanaan  anggaran belanja Kementerian Negara/Lembaga tahun 2013 adalah Laporan Keuangan Kementerian  Negara/Lembaga tahun 2013 yang telah diaudit oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Huruf a 
Angka 1 
Yang termasuk dalam “dari Bagian Anggaran 999.08 (Bendahara Umum Negara Pengelola  Belanja Lainnya) ke Bagian Anggaran Kementerian Negara/Lembaga” di antaranya: 
1. pemenuhan kekurangan Belanja Pegawai Kementerian Negara/Lembaga. 
28 / 38
www.hukumonline.com 
2. keperluan untuk hal-hal yang bersifat prioritas, mendesak, kedaruratan atau yang tidak dapat ditunda. 
Angka 2 
Cukup jelas. 
Angka 3 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Cukup jelas. 
Angka 5 
Yang dimaksud subbagian anggaran adalah kode BA 999.01 sampai dengan BA 999.99. Huruf b 
Perubahan anggaran belanja yang bersumber dari PNBP, sebagai akibat: 
1. kelebihan realisasi atas target yang direncanakan dalam APBN atau APBN Perubahan; 
2. adanya PNBP yang berasal dari kontrak/kerjasama/nota kesepahaman atau dokumen yang  dipersamakan; 
3. adanya satuan kerja PNBP baru; 
4. diterbitkannya Keputusan Menteri Keuangan tentang persetujuan penggunaan sebagian  dana PNBP; dan 
5. adanya pencabutan status pengelolaan keuangan BLU pada suatu satuan kerja. Huruf c 
Yang dimaksud dengan “perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri, dan pinjaman  dan hibah dalam negeri” adalah peningkatan pagu sebagai akibat adanya lanjutan Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri atau Pinjaman Proyek dan hibah dalam negeri yang bersifat tahun jamak  dan/atau percepatan penarikan Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri, serta pinjaman dan hibah  dalam negeri yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan Pinjaman Proyek  dan hibah luar negeri, dan pinjaman dan hibah dalam negeri. 
Perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut termasuk (a) hibah luar negeri/hibah dalam negeri yang diterima setelah APBN Tahun  Anggaran 2014 ditetapkan, (b) hibah luar negeri/hibah dalam negeri yang diterushibahkan yang  diterima setelah APBN Tahun Anggaran 2014 ditetapkan, dan (c) pinjaman yang diterushibahkan. 
Perubahan pagu Pinjaman Proyek dan hibah luar negeri dan pinjaman dan hibah dalam negeri  tersebut tidak termasuk Pinjaman Proyek baru yang belum dialokasikan dalam APBN 2014 serta  pinjaman luar negeri/pinjaman dalam negeri yang bukan merupakan kelanjutan dari proyek tahun  jamak. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Huruf e 
Cukup jelas. 
Huruf f 
29 / 38
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014”  adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sebelum APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 kepada Dewan Perwakilan Rakyat. Sedangkan yang  dimaksud dengan “dilaporkan pelaksanaannya dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) 2014” adalah melaporkan perubahan rincian/pergeseran anggaran Belanja Pemerintah Pusat yang dilakukan  sepanjang tahun 2014 setelah APBN Perubahan Tahun Anggaran 2014 kepada Dewan Perwakilan  Rakyat. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) 
Selain alokasi Anggaran Pendidikan, Pemerintah mengelola Dana Pengembangan Pendidikan Nasional  (DPPN), yang merupakan bagian alokasi anggaran pendidikan tahun-tahun sebelumnya yang sudah  terakumulasi sebagai dana abadi pendidikan (endowment fund) yang dikelola oleh Lembaga Pengelola  Dana Pendidikan. 
Hasil pengelolaan dana abadi pendidikan dimaksud digunakan untuk menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi berikutnya sebagai bentuk pertanggungjawaban antar generasi, antara lain  dalam bentuk pemberian beasiswa dan dana cadangan pendidikan guna mengantisipasi keperluan  rehabilitasi fasilitas pendidikan yang rusak akibat bencana alam. 
Anggaran Pendidikan sebesar Rp368.899.059.983.000,00 (tiga ratus enam puluh delapan triliun delapan  ratus sembilan puluh sembilan miliar lima puluh sembilan juta sembilan ratus delapan puluh tiga ribu  rupiah), terdiri atas: 
1 Anggaran Pendidikan melalui Belanja Pemerintah Pusat 130.279.572.499.000,00 Anggaran Pendidikan pada Kementerian Negara/Lembaga 130.279.572.499.000,00 1.1 Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 80.661.026.761.000,00 1.2 Kementerian Agama 42.566.934.663.000,00 
30 / 38
www.hukumonline.com 
1.3 Kementerian Negara/Lembaga lainnya 7.051.611.075.000,00 1.3.1 Kementerian Keuangan 678.219.290.000,00 1.3.2 Kementerian Pertanian 55.610.000.000,00 1.3.3 Kementerian Perindustrian 421.438.189.000,00 1.3.4 Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral 78.500.000.000,00 1.3.5 Kementerian Perhubungan 1.700.000.000.000,00 1.3.6 Kementerian Kesehatan 1.320.890.800.000,00 1.3.7 Kementerian Kehutanan 57.537.000.000,00 1.3.8 Kementerian Kelautan dan Perikanan 252.485.000.000,00 1.3.9 Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif 250.000.000.000,00 1.3.10 Badan Tenaga Nuklir Nasional 17.000.000.000,00 1.3.11 Kementerian Pemuda dan Olahraga 1.103.549.000.000,00 1.3.12 Kementerian Pertahanan 131.016.596.000,00 1.3.13 Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi 428.500.000.000,00 1.3.14 Perpustakaan Nasional Republik Indonesia 310.000.000.000,00 1.3.15 Kementerian Koperasi dan UKM 215.000.000.000,00 1.3.16 Kementerian Komunikasi dan Informatika 31.865.200.000,00 2 Anggaran Pendidikan melalui Transfer ke Daerah 238.619.487.484.000,00 
2.1 Bagian Anggaran Pendidikan yang diperkirakan dalam  DBH 
982.482.550.000,00 
2.2 DAK Pendidikan 10.041.300.000.000,00 
2.3 Bagian Anggaran Pendidikan yang diperkirakan dalam  DAU 
135.644.273.026.000,00 
2.4 Dana Tambahan Penghasilan Guru (DTPG) PNSD 1.853.600.000.000,00 2.5 Tunjangan Profesi Guru (TPG) 60.540.700.000.000,00 
2.6 Bagian Anggaran Pendidikan yang diperkirakan dalam  Otsus 
4.094.631.908.000,00 31 / 38
www.hukumonline.com 
2.7 Dana Insentif Daerah (DID) 1.387.800.000.000,00 2.8 Bantuan Operasional Sekolah (BOS) 24.074.700.000.000,00 Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 20 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Beberapa komponen Pembiayaan Dalam Negeri, dapat dijelaskan sebagai berikut: 
a. SBN neto merupakan selisih antara jumlah penerbitan dengan pembayaran pokok jatuh tempo dan  pembelian kembali. Penerbitan SBN tidak hanya dalam mata uang rupiah di pasar domestik, tetapi  juga mencakup penerbitan SBN dalam valuta asing di pasar internasional, baik SBN konvensional  maupun SBSN (Sukuk). 
b. Komposisi jumlah dan jenis instrumen SBN yang akan diterbitkan, pembayaran pokok, dan  pembelian kembali SBN, akan diatur lebih lanjut oleh Pemerintah dengan mempertimbangkan  situasi yang berkembang di pasar, sampai dengan target neto pembiayaan SBN tercapai. 
c. Pemerintah menerbitkan SBN dengan kombinasi tenor yang baik serta melakukan reprofiling utang  jika diperlukan agar profil jatuh tempo (maturity profile) SBN tetap mendukung keberlanjutan fiskal. 
d. Pinjaman Dalam Negeri merupakan utang yang bersumber dari BUMN, pemerintah daerah, dan  perusahaan daerah. Pinjaman dalam negeri digunakan untuk pembiayaan kegiatan. Pinjaman  dalam negeri (neto) merupakan selisih antara jumlah penarikan pinjaman dengan pembayaran  cicilan pokok jatuh tempo. 
e. PMN untuk PT Askrindo dan Perum Jamkrindo akan digunakan untuk meningkatkan kapasitas  usaha dan memperkuat struktur permodalan PT Askrindo dan Perum Jamkrindo dalam rangka  pelaksanaan penjaminan Kredit Usaha Rakyat (KUR) bagi kelangsungan dan perkembangan  kegiatan sektor riil oleh Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah (UMKM). 
f. PMN kepada PT Sarana Multigriya Finansial digunakan untuk meningkatkan kapasitas usaha dan  memperkuat struktur permodalan dalam rangka membangun dan mengembangkan pasar  pembiayaan sekunder perumahan yang dapat meningkatkan tersedianya sumber dana jangka  menengah atau panjang sektor perumahan. 
g. PMN kepada organisasi/lembaga keuangan internasional ditujukan untuk memenuhi kewajiban  Indonesia sebagai anggota dan mempertahankan persentase kepemilikan modal. 
h. PMN kepada ASEAN Infrastructure Fund (AIF) digunakan untuk kontribusi modal awal dalam  rangka pendirian AIF guna mendukung pengembangan infrastruktur di kawasan negara-negara  ASEAN. 
i. PMN kepada Lembaga Pembiayaan Ekspor Indonesia digunakan untuk meningkatkan kapasitas  modal guna mendukung program ekspor nasional. 
j. Dana Bergulir Lembaga Pengelola Dana Bergulir Koperasi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah  (LPDB KUMKM) akan digunakan untuk memberikan stimulus bagi KUMKM berupa penguatan  modal. 
32 / 38
www.hukumonline.com 
k. Dana Bergulir Pusat Pembiayaan Perumahan akan digunakan dalam rangka pelaksanaan program  Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan (FLPP) untuk pemenuhan kebutuhan perumahan layak huni bagi Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR). 
l. Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan Pemerintah untuk percepatan pembangunan  pembangkit tenaga listrik yang menggunakan batubara dilaksanakan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
m. Pengelolaan dan pencairan dana pemberian jaminan oleh Pemerintah Pusat dalam rangka  percepatan penyediaan air minum dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
n. Pengelolaan dan pencairan dana penjaminan infrastruktur dalam proyek kerjasama Pemerintah  dengan badan usaha yang dilakukan melalui badan usaha penjaminan infrastruktur dilaksanakan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “krisis pasar SBN domestik” adalah kondisi krisis pasar SBN berdasarkan  indikator Protokol Manajemen Krisis (Crisis Management Protocol (CMP)) pasar SBN yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan. 
Penggunaan dana SAL untuk melakukan stabilisasi pasar SBN dapat dilakukan apabila kondisi pasar  SBN telah ditetapkan oleh Menteri Keuangan pada level krisis. 
Krisis di pasar SBN tersebut dapat memicu krisis di pasar keuangan secara keseluruhan, mengingat  sebagian besar lembaga keuangan memiliki SBN. Situasi tersebut juga dapat memicu krisis fiskal, apabila Pemerintah harus melakukan upaya penyelamatan lembaga keuangan nasional. 
Stabilisasi pasar SBN domestik dilakukan melalui pembelian SBN di pasar sekunder oleh Menteri  Keuangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
33 / 38
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup Jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Perubahan komposisi instrumen pembiayaan utang meliputi perubahan SBN neto, penarikan Pinjaman  Dalam Negeri, dan/atau penarikan Pinjaman Luar Negeri. Penarikan Pinjaman Luar Negeri meliputi  penarikan Pinjaman Program dan Pinjaman Proyek. 
Dalam hal Pinjaman Luar Negeri dan/atau Pinjaman Dalam Negeri tidak tersedia dapat digantikan dengan penerbitan SBN atau sebaliknya dalam rangka menjaga ketahanan ekonomi dan fiskal. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Cukup jelas. 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Pasal 25 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “Barang Milik Negara” yaitu berupa tanah dan/atau bangunan serta selain tanah  dan/atau bangunan. 
Penetapan BPYBDS sebagai PMN pada BUMN meliputi antara lain BPYBDS sebagaimana tercatat  dalam laporan keuangan PT PLN (Persero) yang telah diserahterimakan oleh Kementerian Energi dan  Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk menjadi tambahan PMN bagi PT PLN (Persero). 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 26 
34 / 38
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan “entitas terjamin” adalah pihak yang memperoleh jaminan Pemerintah. Ayat (3) 
Pembentukan rekening dana cadangan penjaminan Pemerintah ditujukan terutama untuk menghindari  pengalokasian anggaran penjaminan Pemerintah dalam jumlah besar dalam satu tahun anggaran di masa yang akan datang, menjamin ketersediaan dana yang jumlahnya sesuai kebutuhan, menjamin  pembayaran klaim secara tepat waktu, dan memberikan kepastian kepada pemangku kepentingan  (termasuk Kreditur/Investor). 
Dana yang telah diakumulasikan dalam rekening cadangan penjaminan Pemerintah tersebut dapat  digunakan untuk membayar Kewajiban Penjaminan antar program penjaminan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Pasal 27 
Yang dimaksud dengan “perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri” adalah peningkatan pagu penerusan  pinjaman luar negeri akibat adanya lanjutan penerusan pinjaman luar negeri yang bersifat tahun jamak dan/atau  percepatan penarikan penerusan pinjaman yang sudah disetujui dalam rangka mengoptimalkan pemanfaatan  penerusan pinjaman luar negeri. Perubahan pagu penerusan pinjaman luar negeri tersebut tidak termasuk  penerusan pinjaman baru yang belum dialokasikan dalam APBN Tahun Anggaran 2014. 
Pasal 28 
Ayat (1) 
Pengeluaran melebihi pagu anggaran antara lain dapat disebabkan oleh: 
1. Kondisi ekonomi makro yang tidak sesuai dengan kondisi yang diperkirakan pada saat penyusunan  APBN Perubahan dan/atau laporan realisasi pelaksanaan APBN Semester Pertama Tahun  Anggaran 2014; 
2. Dampak dari restrukturisasi utang dalam rangka pengelolaan portofolio utang; 
3. Dampak dari percepatan penarikan pinjaman; dan 
4. Dampak dari transaksi lindung nilai atas pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok  utang. 
Ayat (2) 
Pelaksanaan transaksi lindung nilai dilaporkan Pemerintah dalam Laporan Keuangan Pemerintah Pusat  (LKPP) Tahun 2014. 
Ayat (3) 
Pelaksanaan transaksi lindung nilai dapat menimbulkan biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah. 
Biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah dari transaksi lindung nilai atas pembayaran bunga utang  dibebankan/menjadi bagian dari anggaran pembayaran bunga utang. 
35 / 38
www.hukumonline.com 
Biaya maupun penerimaan bagi Pemerintah dari transaksi lindung nilai atas pengeluaran cicilan pokok  utang dibebankan/menjadi bagian dari anggaran pengeluaran cicilan pokok utang. 
Ayat (4) 
Yang dimaksud dengan “bukan merupakan kerugian keuangan negara” karena transaksi Lindung Nilai ini  ditujukan untuk melindungi pembayaran bunga utang dan pengeluaran cicilan pokok utang dari risiko  fluktuasi mata uang dan tingkat bunga, dan transaksi lindung nilai tidak ditujukan untuk spekulasi  mendapatkan keuntungan. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Pasal 29 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Tatacara penyelesaian Piutang Instansi Pemerintah yang diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan,  termasuk mengenai tata cara dan kriteria penyelesaian piutang eks-BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional). 
Pasal 30 
Cukup jelas. 
Pasal 31 
Cukup jelas. 
Pasal 32 
Ayat (1) 
Alokasi anggaran untuk pelaksanaan kegiatan-kegiatan yang dananya bersumber dari penerusan  pinjaman luar negeri digunakan dalam rangka kesinambungan pelaksanaan atas kegiatan-kegiatan  tersebut. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 33 
Cukup jelas. 
36 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 34 
Cukup jelas. 
Pasal 35 
Ayat (1) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan proyeksi dalam ketentuan ini adalah proyeksi pertumbuhan ekonomi paling  rendah 1% (satu persen) di bawah asumsi dan/atau proyeksi asumsi ekonomi makro lainnya  mengalami deviasi paling rendah sebesar 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah ditetapkan, kecuali prognosis lifting dengan deviasi paling rendah 5% (lima persen). 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan krisis sistemik dalam ketentuan ini adalah kondisi sistem keuangan, yang  terdiri dari lembaga keuangan dan pasar keuangan, termasuk pasar SBN domestik, yang sudah  gagal menjalankan fungsi dan perannya secara efektif dalam perekonomian nasional yang  ditunjukkan dengan memburuknya berbagai indikator ekonomi dan keuangan, yang dapat berupa  kesulitan likuiditas, masalah solvabilitas dan/atau penurunan kepercayaan publik terhadap sistem  keuangan. 
Huruf c 
Kenaikan biaya utang yang bersumber dari kenaikan imbal hasil (yield) SBN adalah terjadinya  peningkatan imbal hasil secara signifikan yang menyebabkan krisis di pasar SBN, yang ditetapkan  oleh Menteri Keuangan berdasarkan parameter dalam Protokol Manajemen Krisis (Crisis  Management Protocol (CMP)) pasar SBN. 
Keadaan darurat tersebut menyebabkan prognosis penurunan pendapatan negara yang berasal  dari penerimaan perpajakan dan PNBP, dan adanya perkiraan tambahan beban kewajiban negara  yang berasal dari pembayaran pokok dan bunga utang, subsidi BBM dan listrik, serta belanja  lainnya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud “karena suatu dan lain hal belum dapat dilakukan” adalah apabila Badan Anggaran belum  dapat melakukan rapat kerja dan/atau mengambil kesimpulan di dalam rapat kerja, dalam waktu satu kali  dua puluh empat jam setelah usulan disampaikan Pemerintah kepada DPR. 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
37 / 38
www.hukumonline.com 
Pasal 36 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) dilampiri dengan ikhtisar laporan keuangan perusahaan  negara dan badan lainnya. 
Ayat (3) 
Informasi pendapatan dan belanja berbasis akrual dimaksudkan sebagai tahap menuju penerapan  akuntansi berbasis akrual, yang memuat informasi mengenai hak dan kewajiban yang diakui sebagai  penambah atau pengurang nilai kekayaan bersih. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Penerapan pendapatan dan belanja negara secara akrual telah dilaksanakan sejak Tahun Anggaran 2009 pada satuan kerja berstatus BLU yang secara sistem telah mampu melaksanakannya. 
Ayat (6) 
Yang dimaksud dengan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP) berbasis kas menuju akrual adalah SAP  yang mengakui pendapatan, belanja, dan pembiayaan berbasis kas, serta mengakui aset, utang, dan  ekuitas dana berbasis akrual. 
Ayat (7) 
Laporan keuangan yang diajukan dalam rancangan undang-undang sebagaimana yang dimaksud pada  ayat ini adalah Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) yang telah diperiksa oleh BPK dan telah  memuat koreksi/penyesuaian sebagaimana diuraikan dalam Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor  15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab Keuangan Negara. 
Pasal 37 
Cukup jelas. 
Pasal 38 
Penetapan tingkat kemiskinan sesuai dengan metodologi penghitungan Garis Kemiskinan Nasional (GKN) yang  dilakukan oleh Badan Pusat Statistik (BPS). 
Pasal 39 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5462 
38 / 38