www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 35 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2002 TENTANG PERLINDUNGAN ANAK DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia menjamin kesejahteraan tiap warga negaranya, termasuk  perlindungan terhadap hak anak yang merupakan hak asasi manusia; 
b. bahwa setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang serta berhak atas  perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi sebagaimana diamanatkan dalam Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
c. bahwa anak sebagai tunas, potensi, dan generasi muda penerus cita-cita perjuangan bangsa memiliki  peran strategis, ciri, dan sifat khusus sehingga wajib dilindungi dari segala bentuk perlakuan tidak  manusiawi yang mengakibatkan terjadinya pelanggaran hak asasi manusia; 
d. bahwa dalam rangka meningkatkan perlindungan terhadap anak perlu dilakukan penyesuaian terhadap  beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak; 
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d  perlu membentuk Undang-Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002  tentang Perlindungan Anak. 
Mengingat: 
1. Pasal 20, Pasal 21, Pasal 28B ayat (2), Pasal 28G ayat (2), dan Pasal 28I ayat (2), Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235); 
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan Pidana Anak (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  5332). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
1 / 40
www.hukumonline.com 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2002 TENTANG  PERLINDUNGAN ANAK. 
Pasal I 
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4235) diubah sebagai berikut: 
1. Ketentuan angka 7, angka 8, angka 12, angka 15, dan angka 17 diubah, di antara angka 15 dan angka 16  disisipkan 1 (satu) angka, yakni angka 15a, dan ditambah 1 (satu) angka yakni angka 18, sehingga Pasal  1 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 1 
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih  dalam kandungan. 
2. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi Anak dan hak-haknya  agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat  dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi. 
3. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri atas suami istri, atau suami istri dan  anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus  ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga. 
4. Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu  angkat. 
5. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai  Orang Tua terhadap Anak. 
6. Anak Terlantar adalah Anak yang tidak terpenuhi kebutuhannya secara wajar, baik fisik, mental,  spiritual, maupun sosial. 
7. Anak Penyandang Disabilitas adalah Anak yang memiliki keterbatasan fisik, mental, intelektual,  atau sensorik dalam jangka waktu lama yang dalam berinteraksi dengan lingkungan dan sikap  masyarakatnya dapat menemui hambatan yang menyulitkan untuk berpartisipasi penuh dan efektif  berdasarkan kesamaan hak. 
8. Anak yang Memiliki Keunggulan adalah Anak yang mempunyai kecerdasan luar biasa atau memiliki  potensi dan/atau bakat istimewa tidak terbatas pada kemampuan intelektual, tetapi juga pada  bidang lain. 
9. Anak Angkat adalah Anak yang haknya dialihkan dari lingkungan kekuasaan Keluarga Orang Tua,  Wali yang sah, atau orang lain yang bertanggung jawab atas perawatan, pendidikan, dan  membesarkan Anak tersebut ke dalam lingkungan Keluarga Orang Tua angkatnya berdasarkan  putusan atau penetapan pengadilan. 
10. Anak Asuh adalah Anak yang diasuh oleh seseorang atau lembaga untuk diberikan bimbingan,  pemeliharaan, perawatan, pendidikan, dan kesehatan karena Orang Tuanya atau salah satu Orang  Tuanya tidak mampu menjamin tumbuh kembang Anak secara wajar. 
11. Kuasa Asuh adalah kekuasaan Orang Tua untuk mengasuh, mendidik, memelihara, membina,  2 / 40
www.hukumonline.com 
melindungi, dan menumbuhkembangkan Anak sesuai dengan agama yang dianutnya dan sesuai  dengan kemampuan, bakat, serta minatnya. 
12. Hak Anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin, dilindungi, dan dipenuhi oleh  Orang Tua, Keluarga, masyarakat, negara, pemerintah, dan pemerintah daerah. 
13. Masyarakat adalah perseorangan, Keluarga, kelompok, dan organisasi sosial dan/atau organisasi  kemasyarakatan. 
14. Pendamping adalah pekerja sosial yang mempunyai kompetensi profesional dalam bidangnya. 
15. Perlindungan Khusus adalah suatu bentuk perlindungan yang diterima oleh Anak dalam situasi dan  kondisi tertentu untuk mendapatkan jaminan rasa aman terhadap ancaman yang membahayakan  diri dan jiwa dalam tumbuh kembangnya. 
16. Kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap Anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau  penderitaan secara fisik, psikis, seksual, dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk  melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara melawan hukum. 
17. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi. 
18. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang  memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
19. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati, dan walikota serta perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan.” 
2. Ketentuan Pasal 6 diubah dan penjelasan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 6 
Setiap Anak berhak untuk beribadah menurut agamanya, berpikir, dan berekspresi sesuai dengan tingkat  kecerdasan dan usianya dalam bimbingan Orang Tua atau Wali.” 
3. Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni  ayat (1a) sehingga Pasal 9 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 9 
(1) Setiap Anak berhak memperoleh pendidikan dan pengajaran dalam rangka pengembangan  pribadinya dan tingkat kecerdasannya sesuai dengan minat dan bakat. 
(1a) Setiap Anak berhak mendapatkan perlindungan di satuan pendidikan dari kejahatan seksual dan  Kekerasan yang dilakukan oleh pendidik, tenaga kependidikan, sesama peserta didik, dan/atau  pihak lain. 
(2) Selain mendapatkan Hak Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a), Anak  Penyandang Disabilitas berhak memperoleh pendidikan luar biasa dan Anak yang memiliki  keunggulan berhak mendapatkan pendidikan khusus.” 
4. Ketentuan Pasal 12 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 12 
Setiap Anak Penyandang Disabilitas berhak memperoleh rehabilitasi, bantuan sosial, dan pemeliharaan  taraf kesejahteraan sosial.” 
3 / 40
www.hukumonline.com 
5. Ketentuan Pasal 14 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (2) dan penjelasan Pasal 14 diubah sehingga  Pasal 14 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 14 
(1) Setiap Anak berhak untuk diasuh oleh Orang Tuanya sendiri, kecuali jika ada alasan dan/atau  aturan hukum yang sah menunjukkan bahwa pemisahan itu adalah demi kepentingan terbaik bagi  Anak dan merupakan pertimbangan terakhir. 
(2) Dalam hal terjadi pemisahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Anak tetap berhak: a. bertemu langsung dan berhubungan pribadi secara tetap dengan kedua Orang Tuanya; 
b. mendapatkan pengasuhan, pemeliharaan, pendidikan dan perlindungan untuk proses  tumbuh kembang dari kedua Orang Tuanya sesuai dengan kemampuan, bakat, dan  
minatnya; 
c. memperoleh pembiayaan hidup dari kedua Orang Tuanya; dan 
d. memperoleh Hak Anak lainnya.” 
6. Ketentuan Pasal 15 ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf f, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 15 
Setiap Anak berhak untuk memperoleh perlindungan dari: 
a. penyalahgunaan dalam kegiatan politik; 
b. pelibatan dalam sengketa bersenjata; 
c. pelibatan dalam kerusuhan sosial; 
d. pelibatan dalam peristiwa yang mengandung unsur Kekerasan; 
e. pelibatan dalam peperangan; dan 
f. kejahatan seksual.” 
7. Ketentuan Pasal 20 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 20 
Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, Keluarga, dan Orang Tua atau Wali berkewajiban  dan bertanggung jawab terhadap penyelenggaraan Perlindungan Anak” 
8. Ketentuan mengenai judul Bagian Kedua pada BAB IV diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Bagian Kedua 
Kewajiban dan Tanggung Jawab Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah” 
9. Ketentuan Pasal 21 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 21 
(1) Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab menghormati  4 / 40
www.hukumonline.com 
pemenuhan Hak Anak tanpa membedakan suku, agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik,  budaya dan bahasa, status hukum, urutan kelahiran, dan kondisi fisik dan/atau mental. 
(2) Untuk menjamin pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), negara berkewajiban  untuk memenuhi, melindungi, dan menghormati Hak Anak. 
(3) Untuk menjamin pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  berkewajiban dan bertanggung jawab dalam merumuskan dan melaksanakan kebijakan di bidang  penyelenggaraan Perlindungan Anak. 
(4) Untuk menjamin pemenuhan Hak Anak dan melaksanakan kebijakan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3), Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab untuk melaksanakan dan  mendukung kebijakan nasional dalam penyelenggaraan Perlindungan Anak di daerah. 
(5) Kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat diwujudkan melalui upaya daerah  membangun kabupaten/kota layak Anak. 
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan kabupaten/kota layak Anak sebagaimana dimaksud  pada ayat (5) diatur dalam Peraturan Presiden.” 
10. Ketentuan Pasal 22 diubah dan penjelasan Pasal 22 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 22 
Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab memberikan  dukungan sarana, prasarana, dan ketersediaan sumber daya manusia dalam penyelenggaraan  Perlindungan Anak.” 
11. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 23 
(1) Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah menjamin perlindungan, pemeliharaan, dan  kesejahteraan Anak dengan memperhatikan hak dan kewajiban Orang Tua, Wali, atau orang lain  yang secara hukum bertanggung jawab terhadap Anak. 
(2) Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah mengawasi penyelenggaraan Perlindungan Anak.” 
12. Ketentuan Pasal 24 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 24 
“Negara, Pemerintah, dan Pemerintah Daerah menjamin Anak untuk mempergunakan haknya dalam  menyampaikan pendapat sesuai dengan usia dan tingkat kecerdasan Anak.” 
13. Ketentuan Pasal 25 ditambah 1 (satu) ayat, yakni ayat (2), sehingga Pasal 25 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 25 
(1) Kewajiban dan tanggung jawab Masyarakat terhadap Perlindungan Anak dilaksanakan melalui  kegiatan peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Perlindungan Anak. 
(2) Kewajiban dan tanggung jawab Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  dengan melibatkan organisasi kemasyarakatan, akademisi, dan pemerhati Anak.” 
5 / 40
www.hukumonline.com 
14. Ketentuan mengenai judul Bagian Keempat pada BAB IV diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: “Bagian Keempat 
Kewajiban dan Tanggung Jawab Orang Tua dan Keluarga” 
15. Ketentuan ayat (1) Pasal 26 ditambah 1 (satu) huruf, yakni huruf d dan ayat (2) diubah sehingga Pasal 26  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 26 
(1) Orang tua berkewajiban dan bertanggung jawab untuk: 
a. mengasuh, memelihara, mendidik, dan melindungi Anak; 
b. menumbuhkembangkan Anak sesuai dengan kemampuan, bakat, dan minatnya; c. mencegah terjadinya perkawinan pada usia Anak; dan 
d. memberikan pendidikan karakter dan penanaman nilai budi pekerti pada Anak. 
(2) Dalam hal Orang Tua tidak ada, atau tidak diketahui keberadaannya, atau karena suatu sebab tidak  dapat melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya, kewajiban dan tanggung jawab  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat beralih kepada Keluarga, yang dilaksanakan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
16. Ketentuan ayat (4) Pasal 27 diubah, sehingga Pasal 27 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 27 
(1) Identitas diri setiap Anak harus diberikan sejak kelahirannya. 
(2) Identitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam akta kelahiran. 
(3) Pembuatan akta kelahiran didasarkan pada surat keterangan dari orang yang menyaksikan  dan/atau membantu proses kelahiran. 
(4) Dalam hal Anak yang proses kelahirannya tidak diketahui dan Orang Tuanya tidak diketahui  keberadaannya, pembuatan akta kelahiran untuk Anak tersebut didasarkan pada keterangan orang  yang menemukannya dan dilengkapi berita acara pemeriksaan kepolisian.” 
17. Ketentuan Pasal 28 diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 28 
(1) Pembuatan akta kelahiran dilakukan oleh instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang administrasi kependudukan. 
(2) Pencatatan kelahiran diselenggarakan paling rendah pada tingkat kelurahan/desa. 
(3) Akta kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan paling lambat 30 (tiga puluh) hari  sejak tanggal dipenuhinya semua persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
(4) Pembuatan akta kelahiran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak dikenai biaya. 
(5) Ketentuan mengenai tata cara dan syarat pembuatan akta kelahiran sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
6 / 40
www.hukumonline.com 
18. Ketentuan ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) Pasal 33 diubah sehingga Pasal 33 berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 33 
(1) Dalam hal Orang Tua dan Keluarga Anak tidak dapat melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26, seseorang atau badan hukum yang memenuhi  persyaratan dapat ditunjuk sebagai Wali dari Anak yang bersangkutan. 
(2) Untuk menjadi Wali dari Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui penetapan  pengadilan. 
(3) Wali yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memiliki kesamaan dengan agama  yang dianut Anak. 
(4) Wali sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab terhadap diri Anak dan wajib  mengelola harta milik Anak yang bersangkutan untuk kepentingan terbaik bagi Anak. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara penunjukan Wali sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
19. Di antara Pasal 38 dan Pasal 39 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 38A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 38A 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pengasuhan Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37  dan Pasal 38 diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
20. Ketentuan ayat (1), ayat (2), dan ayat (5) diubah, di antara ayat (2) dan ayat (3) disisipkan 1 (satu) ayat,  yakni ayat (2a), dan di antara ayat (4) dan ayat (5) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (4a), sehingga  Pasal 39 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 39 
(1) Pengangkatan Anak hanya dapat dilakukan untuk kepentingan yang terbaik bagi Anak dan  dilakukan berdasarkan adat kebiasaan setempat dan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
(2) Pengangkatan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak memutuskan hubungan darah  antara Anak yang diangkat dan Orang Tua kandungnya. 
(2a) Pengangkatan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dicatatkan dalam akta kelahiran,  dengan tidak menghilangkan identitas awal Anak. 
(3) Calon Orang Tua angkat harus seagama dengan agama yang dianut oleh calon Anak Angkat. (4) Pengangkatan Anak oleh warga negara asing hanya dapat dilakukan sebagai upaya terakhir. 
(4a) Dalam hal Anak tidak diketahui asal usulnya, orang yang akan mengangkat Anak tersebut harus  menyertakan identitas Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (4). 
(5) Dalam hal asal usul Anak tidak diketahui, agama Anak disesuaikan dengan agama mayoritas  penduduk setempat.” 
21. Ketentuan Pasal 41 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
7 / 40
www.hukumonline.com 
“Pasal 41 
Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Masyarakat melakukan bimbingan dan pengawasan terhadap  pelaksanaan pengangkatan Anak.” 
22. Di antara Pasal 41 dan Pasal 42 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 41A, sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 41A 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaaan pengangkatan Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal  39, Pasal 40, dan Pasal 41 diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
23. Ketentuan ayat (1) Pasal 43 diubah sehingga Pasal 43 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 43 
(1) Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, Keluarga, Orang Tua, Wali, dan lembaga  sosial menjamin Perlindungan Anak dalam memeluk agamanya. 
(2) Perlindungan Anak dalam memeluk agamanya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  pembinaan, pembimbingan, dan pengamalan ajaran agama bagi Anak.” 
24. Ketentuan Pasal 44 diubah, sehingga Pasal 44 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 44 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyediakan fasilitas dan menyelenggarakan upaya  kesehatan yang komprehensif bagi Anak agar setiap Anak memperoleh derajat kesehatan yang  optimal sejak dalam kandungan. 
(2) Penyediaan fasilitas dan penyelenggaraan upaya kesehatan secara komprehensif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) didukung oleh peran serta Masyarakat. 
(3) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi upaya  promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif, baik untuk pelayanan kesehatan dasar maupun rujukan. 
(4) Upaya kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan  secara cuma-cuma bagi Keluarga yang tidak mampu. 
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) disesuaikan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
25. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 45 diubah, sehingga Pasal 45 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 45 
(1) Orang Tua dan Keluarga bertanggung jawab menjaga kesehatan Anak dan merawat Anak sejak  dalam kandungan. 
(2) Dalam hal Orang Tua dan Keluarga yang tidak mampu melaksanakan tanggung jawab  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memenuhinya. 
(3) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pelaksanaannya dilakukan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
8 / 40
www.hukumonline.com 
26. Di antara Pasal 45 dan Pasal 46 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 45A dan Pasal 45B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 45A 
Setiap Orang dilarang melakukan aborsi terhadap Anak yang masih dalam kandungan, kecuali dengan  alasan dan tata cara yang dibenarkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 45B 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, dan Orang Tua wajib melindungi Anak dari perbuatan  yang mengganggu kesehatan dan tumbuh kembang Anak. 
(2) Dalam menjalankan kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah, Pemerintah  Daerah, Masyarakat, dan Orang Tua harus melakukan aktivitas yang melindungi Anak.” 
27. Ketentuan Pasal 46 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 46 
Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Keluarga, dan Orang Tua wajib mengusahakan agar Anak yang  lahir terhindar dari penyakit yang mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan.” 
28. Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 47 
(1) Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, Keluarga, dan Orang Tua wajib melindungi  Anak dari upaya transplantasi organ tubuhnya untuk pihak lain. 
(2) Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, Keluarga, dan Orang Tua wajib melindungi  Anak dari perbuatan: 
a. pengambilan organ tubuh Anak dan/atau jaringan tubuh Anak tanpa memperhatikan  kesehatan Anak; 
b. jual beli organ dan/atau jaringan tubuh Anak; dan 
c. penelitian kesehatan yang menggunakan Anak sebagai objek penelitian tanpa seizin Orang  Tua dan tidak mengutamakan kepentingan yang terbaik bagi Anak.” 
29. Ketentuan Pasal 48 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 48 
Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan pendidikan dasar minimal 9 (sembilan)  tahun untuk semua Anak.” 
30. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 49 
Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Keluarga, dan Orang Tua wajib memberikan kesempatan yang  9 / 40
www.hukumonline.com 
seluas-luasnya kepada Anak untuk memperoleh pendidikan.” 
31. Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 51 
Anak Penyandang Disabilitas diberikan kesempatan dan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan  inklusif dan/atau pendidikan khusus.” 
32. Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 53 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab untuk memberikan biaya pendidikan  dan/atau bantuan cuma-cuma atau pelayanan khusus bagi Anak dari Keluarga kurang mampu,  Anak Terlantar, dan Anak yang bertempat tinggal di daerah terpencil. 
(2) Pertanggungjawaban Pemerintah dan Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  termasuk pula mendorong Masyarakat untuk berperan aktif.” 
33. Ketentuan Pasal 54 diubah dan ditambah penjelasan ayat (1) sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 54 
(1) Anak di dalam dan di lingkungan satuan pendidikan wajib mendapatkan perlindungan dari tindak  Kekerasan fisik, psikis, kejahatan seksual, dan kejahatan lainnya yang dilakukan oleh pendidik,  tenaga kependidikan, sesama peserta didik, dan/atau pihak lain. 
(2) Perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh pendidik, tenaga kependidikan,  aparat pemerintah, dan/atau Masyarakat.” 
34. Ketentuan Pasal 55 diubah, sehingga Pasal 55 berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 55 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan pemeliharaan, perawatan, dan  rehabilitasi sosial Anak terlantar, baik di dalam lembaga maupun di luar lembaga. 
(2) Penyelenggaraan pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh  lembaga masyarakat. 
(3) Untuk menyelenggarakan pemeliharaan dan perawatan Anak terlantar, lembaga pemerintah dan  lembaga masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat mengadakan kerja sama dengan  berbagai pihak yang terkait. 
(4) Dalam hal penyelenggaraan pemeliharaan dan perawatan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  pengawasannya dilakukan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di  bidang sosial.” 
35. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 56 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam menyelenggarakan pemeliharaan dan perawatan wajib  mengupayakan dan membantu Anak, agar Anak dapat: 
10 / 40
www.hukumonline.com 
a. berpartisipasi; 
b. bebas menyatakan pendapat dan berpikir sesuai dengan hati nurani dan agamanya; 
c. bebas menerima informasi lisan atau tertulis sesuai dengan tahapan usia dan perkembangan  Anak; 
d. bebas berserikat dan berkumpul; 
e. bebas beristirahat, bermain, berekreasi, berkreasi, dan berkarya seni budaya; dan f. memperoleh sarana bermain yang memenuhi syarat kesehatan dan keselamatan. 
(2) Upaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikembangkan dan disesuaikan dengan usia Anak,  tingkat kemampuan Anak, dan lingkungannya agar tidak menghambat dan mengganggu  perkembangan Anak.” 
36. Ketentuan ayat (2) Pasal 58 diubah sehingga Pasal 58 berbunyi sebagai berikut: “Pasal 58 
(1) Penetapan pengadilan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 sekaligus menetapkan tempat  penampungan, pemeliharaan, dan perawatan Anak Terlantar yang bersangkutan. 
(2) Pemerintah dan Pemerintah Daerah atau lembaga yang diberi wewenang wajib menyediakan  tempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1).” 
37. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 59 
(1) Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan lembaga negara lainnya berkewajiban dan bertanggung  jawab untuk memberikan Perlindungan Khusus kepada Anak. 
(2) Perlindungan Khusus kepada Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada: a. Anak dalam situasi darurat; 
b. Anak yang berhadapan dengan hukum; 
c. Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi; 
d. Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual; 
e. Anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif  lainnya; 
f. Anak yang menjadi korban pornografi; 
g. Anak dengan HIV/AIDS; 
h. Anak korban penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan; 
i. Anak korban Kekerasan fisik dan/atau psikis; 
j. Anak korban kejahatan seksual; 
k. Anak korban jaringan terorisme; 
l. Anak Penyandang Disabilitas; 
m. Anak korban perlakuan salah dan penelantaran; 
11 / 40
www.hukumonline.com 
n. Anak dengan perilaku sosial menyimpang; dan 
o. Anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan terkait dengan kondisi Orang Tuanya.” 
38. Di antara Pasal 59 dan Pasal 60 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 59A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 59A 
Perlindungan Khusus bagi Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) dilakukan melalui  upaya: 
a. penanganan yang cepat, termasuk pengobatan dan/atau rehabilitasi secara fisik, psikis, dan sosial,  serta pencegahan penyakit dan gangguan kesehatan lainnya; 
b. pendampingan psikososial pada saat pengobatan sampai pemulihan; 
c. pemberian bantuan sosial bagi Anak yang berasal dari Keluarga tidak mampu; dan d. pemberian perlindungan dan pendampingan pada setiap proses peradilan.” 
39. Ketentuan Pasal 60 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 60 
Anak dalam situasi darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf a terdiri atas: a. Anak yang menjadi pengungsi; 
b. Anak korban kerusuhan; 
c. Anak korban bencana alam; dan 
d. Anak dalam situasi konflik bersenjata.” 
40. Ketentuan Pasal 63 dihapus. 
41. Ketentuan Pasal 64 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 64 
Perlindungan Khusus bagi Anak yang berhadapan dengan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal  59 ayat (2) huruf b dilakukan melalui: 
a. perlakuan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai dengan umurnya; b. pemisahan dari orang dewasa; 
c. pemberian bantuan hukum dan bantuan lain secara efektif; 
d. pemberlakuan kegiatan rekreasional; 
e. pembebasan dari penyiksaan, penghukuman, atau perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi  serta merendahkan martabat dan derajatnya; 
f. penghindaran dari penjatuhan pidana mati dan/atau pidana seumur hidup; 
g. penghindaran dari penangkapan, penahanan atau penjara, kecuali sebagai upaya terakhir dan  dalam waktu yang paling singkat; 
12 / 40
www.hukumonline.com 
h. pemberian keadilan di muka pengadilan Anak yang objektif, tidak memihak, dan dalam sidang yang  tertutup untuk umum; 
i. penghindaran dari publikasi atas identitasnya. 
j. pemberian pendampingan Orang Tua/Wali dan orang yang dipercaya oleh Anak; k. pemberian advokasi sosial; 
l. pemberian kehidupan pribadi; 
m. pemberian aksesibilitas, terutama bagi Anak Penyandang Disabilitas; 
n. pemberian pendidikan; 
o. pemberian pelayanan kesehatan; dan 
p. pemberian hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
42. Ketentuan Pasal 65 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 65 
Perlindungan Khusus bagi Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (2) huruf c dilakukan melalui penyediaan prasarana dan sarana untuk dapat menikmati  budayanya sendiri, mengakui dan melaksanakan ajaran agamanya sendiri, dan menggunakan bahasanya  sendiri.” 
43. Ketentuan Pasal 66 diubah dan ditambah penjelasan sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 66 
Perlindungan Khusus bagi Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf d dilakukan melalui: 
a. penyebarluasan dan/atau sosialisasi ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan  dengan Perlindungan Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual; 
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi; dan 
c. pelibatan berbagai perusahaan, serikat pekerja, lembaga swadaya masyarakat, dan Masyarakat  dalam penghapusan eksploitasi terhadap Anak secara ekonomi dan/atau seksual.” 
44. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 67 
Perlindungan khusus bagi Anak yang menjadi korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika,  dan zat adiktif lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf e dan Anak yang terlibat  dalam produksi dan distribusinya dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan, perawatan, dan  rehabilitasi.” 
45. Di antara Pasal 67 dan Pasal 68 disisipkan 3 (tiga) pasal, yakni Pasal 67A, Pasal 67B, dan Pasal 67C  sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 67A 
13 / 40
www.hukumonline.com 
Setiap Orang wajib melindungi Anak dari pengaruh pornografi dan mencegah akses Anak terhadap  informasi yang mengandung unsur pornografi. 
Pasal 67B 
(1) Perlindungan Khusus bagi Anak yang menjadi korban pornografi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (2) huruf f dilaksanakan melalui upaya pembinaan, pendampingan, serta pemulihan  sosial, kesehatan fisik dan mental. 
(2) Pembinaan, pendampingan, serta pemulihan sosial, kesehatan fisik dan mental sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 67C 
Perlindungan Khusus bagi Anak dengan HIV/AIDS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf  g dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan, pengobatan, perawatan, dan rehabilitasi.” 
46. Ketentuan Pasal 68 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 68 
Perlindungan Khusus bagi Anak korban penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59 ayat 2 huruf h dilakukan melalui upaya pengawasan, perlindungan,  pencegahan, perawatan, dan rehabilitasi.” 
47. Ketentuan Pasal 69 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 69 
Perlindungan Khusus bagi Anak korban Kekerasan fisik dan/atau psikis sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (2) huruf i dilakukan melalui upaya: 
a. penyebarluasan dan sosialisasi ketentuan peraturan perundang-undangan yang melindungi Anak  korban tindak Kekerasan; dan 
b. pemantauan, pelaporan, dan pemberian sanksi.” 
48. Di antara Pasal 69 dan Pasal 70 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 69A dan Pasal 69B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 69A 
Perlindungan Khusus bagi Anak korban kejahatan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat  (2) huruf j dilakukan melalui upaya: 
a. edukasi tentang kesehatan reproduksi, nilai agama, dan nilai kesusilaan; 
b. rehabilitasi sosial; 
c. pendampingan psikososial pada saat pengobatan sampai pemulihan; dan 
d. pemberian perlindungan dan pendampingan pada setiap tingkat pemeriksaan mulai dari  penyidikan, penuntutan, sampai dengan pemeriksaan di sidang pengadilan. 
14 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 69B 
Perlindungan Khusus bagi Anak korban jaringan terorisme sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat  (2) huruf k dilakukan melalui upaya: 
a. edukasi tentang pendidikan, ideologi, dan nilai nasionalisme; 
b. konseling tentang bahaya terorisme; 
c. rehabilitasi sosial; dan 
d. pendampingan sosial.” 
49. Ketentuan Pasal 70 diubah dan huruf b ditambah penjelasan sehingga berbunyi sebagai berikut: “Pasal 70 
Perlindungan Khusus bagi Anak Penyandang Disabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat 2  huruf l dilakukan melalui upaya: 
a. perlakuan Anak secara manusiawi sesuai dengan martabat dan Hak Anak; 
b. pemenuhan kebutuhan khusus; 
c. perlakuan yang sama dengan Anak lainnya untuk mencapai integrasi sosial sepenuh mungkin dan  pengembangan individu; dan 
d. pendampingan sosial.” 
50. Ketentuan Pasal 71 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71 
Perlindungan Khusus bagi Anak korban perlakuan salah dan penelantaran sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 59 ayat (2) huruf m dilakukan melalui upaya pengawasan, pencegahan, perawatan, konseling,  rehabilitasi sosial, dan pendampingan sosial.” 
51. Di antara Pasal 71 dan Pasal 72 disisipkan 4 (empat) pasal, yakni Pasal 71A, Pasal 71B, Pasal 71C, dan  Pasal 71D sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 71A 
Perlindungan Khusus bagi Anak dengan perilaku sosial menyimpang sebagaimana dimaksud dalam Pasal  59 ayat (2) huruf n dilakukan melalui bimbingan nilai agama dan nilai sosial, konseling, rehabilitasi sosial,  dan pendampingan sosial. 
Pasal 71B 
Perlindungan khusus bagi Anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan terkait dengan kondisi  Orang Tuanya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf o dilakukan melalui konseling,  rehabilitasi sosial, dan pendampingan sosial. 
Pasal 71C 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Perlindungan Khusus bagi Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59  15 / 40
www.hukumonline.com 
sampai dengan Pasal 71B diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
Pasal 71D 
(1) Setiap Anak yang menjadi korban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf b, huruf d,  huruf f, huruf h, huruf i, dan huruf j berhak mengajukan ke pengadilan berupa hak atas restitusi  yang menjadi tanggung jawab pelaku kejahatan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan restitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.” 
52. Di antara BAB IX dan BAB X disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB IXA sehingga berbunyi sebagai berikut: “BAB IXA 
PENDANAAN” 
53. Di antara Pasal 71D dan Pasal 72 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 71E sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 71E 
(1) Pemerintah dan Pemerintah Daerah bertanggung jawab menyediakan dana penyelenggaraan  Perlindungan Anak. 
(2) Pendanaan penyelenggaraan Perlindungan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber  dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah; dan 
c. sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat. 
(3) Sumber dana lain yang sah dan tidak mengikat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c  dikelola sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.” 
54. Ketentuan Pasal 72 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 72 
(1) Masyarakat berperan serta dalam Perlindungan Anak, baik secara perseorangan maupun  kelompok. 
(2) Peran Masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh orang perseorangan,  lembaga perlindungan anak, lembaga kesejahteraan sosial, organisasi kemasyarakatan, lembaga  pendidikan, media massa, dan dunia usaha. 
(3) Peran Masyarakat dalam penyelenggaraan Perlindungan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan dengan cara: 
a. memberikan informasi melalui sosialisasi dan edukasi mengenai Hak Anak dan peraturan  perundang-undangan tentang Anak; 
b. memberikan masukan dalam perumusan kebijakan yang terkait Perlindungan Anak; c. melaporkan kepada pihak berwenang jika terjadi pelanggaran Hak Anak; 
16 / 40
www.hukumonline.com 
d. berperan aktif dalam proses rehabilitasi dan reintegrasi sosial bagi Anak; 
e. melakukan pemantauan, pengawasan dan ikut bertanggungjawab terhadap  
penyelenggaraan Perlindungan Anak; 
f. menyediakan sarana dan prasarana serta menciptakan suasana kondusif untuk tumbuh  kembang Anak; 
g. berperan aktif dengan menghilangkan pelabelan negatif terhadap Anak korban sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 59; dan 
h. memberikan ruang kepada Anak untuk dapat berpartisipasi dan menyampaikan pendapat. 
(4) Peran organisasi kemasyarakatan dan lembaga pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilakukan dengan cara mengambil langkah yang diperlukan sesuai tugas, fungsi, dan kewenangan  masing-masing untuk membantu penyelenggaraan Perlindungan Anak. 
(5) Peran media massa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui penyebarluasan  informasi dan materi edukasi yang bermanfaat dari aspek sosial, budaya, pendidikan, agama, dan  kesehatan Anak dengan memperhatikan kepentingan terbaik bagi Anak. 
(6) Peran dunia usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui: 
a. kebijakan perusahaan yang berperspektif Anak; 
b. produk yang ditujukan untuk Anak harus aman bagi Anak; 
c. berkontribusi dalam pemenuhan Hak Anak melalui tanggung jawab sosial perusahaan.” 
55. Ketentuan Pasal 73 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 73 
Peran masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.” 
56. Di antara BAB X dan BAB XI disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XA, sehingga berbunyi sebagai berikut: “BAB XA 
KOORDINASI, PEMANTAUAN, EVALUASI DAN PELAPORAN” 
57. Di antara Pasal 73 dan Pasal 74 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 73A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 73A 
(1) Dalam rangka efektivitas penyelenggaraan Perlindungan Anak, kementerian yang  menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Perlindungan Anak harus melakukan koordinasi  lintas sektoral dengan lembaga terkait. 
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui pemantauan, evaluasi, dan  pelaporan penyelenggaraan Perlindungan Anak. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.” 
17 / 40
www.hukumonline.com 
58. Ketentuan Pasal 74 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 74 
(1) Dalam rangka meningkatkan efektivitas pengawasan penyelenggaraan pemenuhan Hak Anak,  dengan Undang-Undang ini dibentuk Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang bersifat  independen. 
(2) Dalam hal diperlukan, Pemerintah Daerah dapat membentuk Komisi Perlindungan Anak Daerah  atau lembaga lainnya yang sejenis untuk mendukung pengawasan penyelenggaraan Perlindungan  Anak di daerah.” 
59. Ketentuan Pasal 75 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 75 
(1) Keanggotaan Komisi Perlindungan Anak Indonesia terdiri atas 1 (satu) orang ketua, 1 (satu) orang  wakil ketua, dan 7 (tujuh) orang anggota. 
(2) Keanggotaan Komisi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) terdiri atas unsur Pemerintah, tokoh  agama, tokoh masyarakat, organisasi kemasyarakatan, dunia usaha, dan kelompok masyarakat  yang peduli terhadap Perlindungan Anak. 
(3) Keanggotaan Komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diangkat dan diberhentikan  oleh Presiden setelah mendapat pertimbangan Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia,  untuk masa jabatan 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa jabatan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kelengkapan organisasi, mekanisme kerja, dan pembiayaan diatur  dengan Peraturan Presiden.” 
60. Ketentuan Pasal 76 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 76 
Komisi Perlindungan Anak Indonesia bertugas: 
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan perlindungan dan pemenuhan Hak Anak; 
b. memberikan masukan dan usulan dalam perumusan kebijakan tentang penyelenggaraan  Perlindungan Anak. 
c. mengumpulkan data dan informasi mengenai Perlindungan Anak; 
d. menerima dan melakukan penelaahan atas pengaduan Masyarakat mengenai pelanggaran Hak  Anak; 
e. melakukan mediasi atas sengketa pelanggaran Hak Anak; 
f. melakukan kerja sama dengan lembaga yang dibentuk Masyarakat di bidang Perlindungan Anak;  dan 
g. memberikan laporan kepada pihak berwajib tentang adanya dugaan pelanggaran terhadap  Undang-Undang ini.” 
61. Di antara BAB XI dan BAB XII disisipkan 1 (satu) bab, yakni BAB XIA, sehingga berbunyi sebagai berikut: “BAB XIA 
18 / 40
www.hukumonline.com 
LARANGAN” 
62. Di antara Pasal 76 dan Pasal 77 disisipkan 10 (sepuluh) pasal, yakni Pasal 76A, Pasal 76B, Pasal 76C,  Pasal 76D, Pasal 76E, Pasal 76F, Pasal 76G, Pasal 76H, Pasal 76I, dan Pasal 76J sehingga berbunyi  sebagai berikut: 
“Pasal 76A 
Setiap orang dilarang: 
a. memperlakukan Anak secara diskriminatif yang mengakibatkan Anak mengalami kerugian, baik  materiil maupun moril sehingga menghambat fungsi sosialnya; atau 
b. memperlakukan Anak Penyandang Disabilitas secara diskriminatif. 
Pasal 76B 
Setiap Orang dilarang menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh melibatkan Anak dalam situasi  perlakuan salah dan penelantaran. 
Pasal 76C 
Setiap Orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan Kekerasan terhadap Anak. 
Pasal 76D 
Setiap Orang dilarang melakukan Kekerasan atau ancaman Kekerasan memaksa Anak melakukan  persetubuhan dengannya atau dengan orang lain. 
Pasal 76E 
Setiap Orang dilarang melakukan Kekerasan atau ancaman Kekerasan, memaksa, melakukan tipu  muslihat, melakukan serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak untuk melakukan atau membiarkan  dilakukan perbuatan cabul. 
Pasal 76F 
Setiap Orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan Anak. 
Pasal 76G 
Setiap Orang dilarang menghalang-halangi Anak untuk menikmati budayanya sendiri, mengakui dan  melaksanakan ajaran agamanya dan/atau menggunakan bahasanya sendiri tanpa mengabaikan akses  pembangunan Masyarakat dan budaya. 
Pasal 76H 
19 / 40
www.hukumonline.com 
Setiap Orang dilarang merekrut atau memperalat Anak untuk kepentingan militer dan/atau lainnya dan  membiarkan Anak tanpa perlindungan jiwa. 
Pasal 76I 
Setiap Orang dilarang menempatkan, membiarkan, melakukan, menyuruh melakukan, atau turut serta  melakukan eksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual terhadap Anak. 
Pasal 76J 
(1) Setiap Orang dilarang dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh  melibatkan Anak dalam penyalahgunaan, serta produksi dan distribusi narkotika dan/atau  psikotropika. 
(2) Setiap Orang dilarang dengan sengaja menempatkan, membiarkan, melibatkan, menyuruh  melibatkan Anak dalam penyalahgunaan, serta produksi dan distribusi alkohol dan zat adiktif  lainnya.” 
63. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 77 
Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76A dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).” 
64. Di antara Pasal 77 dan Pasal 78 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 77A dan Pasal 77B sehingga  berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 77A 
(1) Setiap Orang yang dengan sengaja melakukan aborsi terhadap Anak yang masih dalam kandungan  dengan alasan dan tata cara yang tidak dibenarkan oleh ketentuan peraturan perundang-undangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45A, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10  (sepuluh) tahun dan denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah). 
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah kejahatan. 
Pasal 77B 
Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76B, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).” 
65. Ketentuan Pasal 80 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 80 
(1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76C, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun 6 (enam) bulan dan/atau denda paling banyak  Rp72.000.000,00 (tujuh puluh dua juta rupiah). 
20 / 40
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) luka berat, maka pelaku dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00  (seratus juta rupiah). 
(3) Dalam hal Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mati, maka pelaku dipidana dengan pidana  penjara paling lama 15 (lima belas) tahun dan/atau denda paling banyak Rp3.000.000.000,00 (tiga  miliar rupiah). 
(4) Pidana ditambah sepertiga dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat  (3) apabila yang melakukan penganiayaan tersebut Orang Tuanya.” 
66. Ketentuan Pasal 81 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 81 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76D dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda  paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Ketentuan pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku pula bagi Setiap Orang yang  dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan, atau membujuk Anak  melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain. 
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Orang Tua, Wali,  pengasuh Anak, pendidik, atau tenaga kependidikan, maka pidananya ditambah 1/3 (sepertiga) dari  ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1).” 
67. Ketentuan Pasal 82 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 82 
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76E dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda  paling banyak Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Orang Tua, Wali,  pengasuh Anak, pendidik, atau tenaga kependidikan, maka pidananya ditambah 1/3 (sepertiga) dari  ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1).” 
68. Ketentuan Pasal 83 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 83 
Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76F dipidana dengan  pidana penjara paling singkat 3 (tiga) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun dan denda paling  sedikit Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta  rupiah).” 
69. Di antara Pasal 86 dan Pasal 87 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 86A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 86A 
Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76G dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  
21 / 40
www.hukumonline.com 
rupiah).” 
70. Ketentuan Pasal 87 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 87 
Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76H dipidana dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta  rupiah).” 
71. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 88 
Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76I, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/atau denda paling banyak Rp200.000.000,00 (dua  ratus juta rupiah).” 
72. Ketentuan Pasal 89 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 
“Pasal 89 
(1) Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76J ayat (1),  dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat  5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling sedikit  Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah). 
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76J ayat (2),  dipidana dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 10 (sepuluh) tahun  dan denda paling sedikit Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan denda paling banyak  Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).” 
73. Di antara Pasal 91 dan Pasal 92 disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 91A sehingga berbunyi sebagai  berikut: 
“Pasal 91A 
Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002  tentang Perlindungan Anak tetap menjalankan tugas berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.” 
Pasal II 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
22 / 40
www.hukumonline.com 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 17 Oktober 2014 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
AMIR SYAMSUDIN 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 297 
23 / 40
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 35 TAHUN 2014 
TENTANG 
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG NOMOR 23 TAHUN 2002 
TENTANG PERLINDUNGAN ANAK 
I. UMUM 
Anak adalah bagian yang tidak terpisahkan dari keberlangsungan hidup manusia dan keberlangsungan  sebuah bangsa dan negara. Agar kelak mampu bertanggung jawab dalam keberlangsungan bangsa dan  negara, setiap Anak perlu mendapat kesempatan yang seluas-luasnya untuk tumbuh dan berkembang  secara optimal, baik fisik, mental, maupun sosial. Untuk itu, perlu dilakukan upaya perlindungan untuk  mewujudkan kesejahteraan Anak dengan memberikan jaminan terhadap pemenuhan hak-haknya tanpa  perlakuan diskriminatif. 
Negara menjunjung tinggi hak asasi manusia, termasuk di dalamnya hak asasi Anak yang ditandai  dengan adanya jaminan perlindungan dan pemenuhan Hak Anak dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 dan beberapa ketentuan peraturan perundang-undangan baik yang  bersifat nasional maupun yang bersifat internasional. Jaminan ini dikuatkan melalui ratifikasi konvensi  internasional tentang Hak Anak, yaitu pengesahan Konvensi Hak Anak melalui Keputusan Presiden  Nomor 36 Tahun 1990 tentang Pengesahan Convention On The Rights Of The Child (Konvensi Tentang  Hak-Hak Anak). 
Negara, Pemerintah, Pemerintah Daerah, Masyarakat, Keluarga dan Orang Tua berkewajiban untuk  memberikan perlindungan dan menjamin terpenuhinya hak asasi Anak sesuai dengan tugas dan  tanggung jawabnya. Perlindungan terhadap Anak yang dilakukan selama ini belum memberikan jaminan  bagi Anak untuk mendapatkan perlakuan dan kesempatan yang sesuai dengan kebutuhannya dalam  berbagai bidang kehidupan, sehingga dalam melaksanakan upaya perlindungan terhadap Hak Anak oleh  Pemerintah harus didasarkan pada prinsip hak asasi manusia yaitu penghormatan, pemenuhan, dan  perlindungan atas Hak Anak. 
Sebagai implementasi dari ratifikasi tersebut, Pemerintah telah mengesahkan Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak, yang secara substantif telah mengatur beberapa hal antara lain  persoalan Anak yang sedang berhadapan dengan hukum, Anak dari kelompok minoritas, Anak dari  korban eksploitasi ekonomi dan seksual, Anak yang diperdagangkan, Anak korban kerusuhan, Anak yang  menjadi pengungsi dan Anak dalam situasi konflik bersenjata, Perlindungan Anak yang dilakukan  berdasarkan prinsip nondiskriminasi, kepentingan terbaik bagi anak, penghargaan terhadap pendapat  anak, hak untuk hidup, tumbuh dan berkembang. Dalam pelaksanaannya Undang-Undang tersebut telah  sejalan dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 terkait jaminan  hak asasi manusia, yaitu Anak sebagai manusia memiliki hak yang sama untuk tumbuh dan berkembang. 
Walaupun instrumen hukum telah dimiliki, dalam perjalanannya Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002  tentang Perlindungan Anak belum dapat berjalan secara efektif karena masih adanya tumpang tindih  antarperaturan perundang-undangan sektoral terkait dengan definisi Anak. Di sisi lain, maraknya  kejahatan terhadap Anak di Masyarakat, salah satunya adalah kejahatan seksual, memerlukan  peningkatan komitmen dari Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan Masyarakat serta semua pemangku  kepentingan yang terkait dengan penyelenggaraan Perlindungan Anak. 
Untuk efektivitas pengawasan penyelenggaraan Perlindungan Anak diperlukan lembaga independen yang  diharapkan dapat mendukung Pemerintah dan Pemerintah Daerah dalam penyelenggaraan Perlindungan  Anak. 
24 / 40
www.hukumonline.com 
Perubahan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak juga mempertegas  tentang perlunya pemberatan sanksi pidana dan denda bagi pelaku kejahatan terhadap Anak, untuk  memberikan efek jera, serta mendorong adanya langkah konkret untuk memulihkan kembali fisik, psikis  dan sosial Anak korban dan/atau Anak pelaku kejahatan. Hal tersebut perlu dilakukan untuk  mengantisipasi Anak korban dan/atau Anak pelaku kejahatan di kemudian hari tidak menjadi pelaku  kejahatan yang sama. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal I 
Angka 1 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Angka 2 
Pasal 6 
Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi kebebasan kepada Anak dalam rangka mengembangkan kreativitas  dan intelektualitasnya (daya nalarnya) sesuai dengan tingkat usia Anak. Ketentuan pasal ini juga menegaskan  bahwa pengembangan tersebut masih tetap harus berada dalam bimbingan Orang Tua atau Walinya. 
Angka 3 
Pasal 9 
Cukup jelas. 
Angka 4 
Pasal 12 
Hak dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin kehidupannya sesuai dengan martabat kemanusiaan,  meningkatkan rasa percaya diri, dan kemampuan berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara. 
Angka 5 
Pasal 14 
25 / 40
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “pemisahan” antara lain pemisahan akibat perceraian dan situasi lainnya dengan  tidak menghilangkan hubungan Anak dengan kedua Orang Tuanya, seperti Anak yang ditinggal Orang  Tuanya ke luar negeri untuk bekerja, Anak yang Orang Tuanya ditahan atau dipenjara. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 6 
Pasal 15 
Perlindungan dalam ketentuan ini meliputi kegiatan yang bersifat langsung dan tidak langsung, dari tindakan  yang membahayakan Anak secara fisik dan psikis. 
Angka 7 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Angka 8 
Cukup jelas. 
Angka 9 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Angka 10 
Pasal 22 
Yang dimaksud dengan “dukungan sarana dan prasarana”, misalnya sekolah, lapangan bermain, lapangan  olahraga, rumah ibadah, fasilitas pelayanan kesehatan, gedung kesenian, tempat rekreasi, ruang menyusui,  tempat penitipan Anak, termasuk optimalisasi dari unit pelaksana teknis penyelenggaraan Perlindungan Anak  yang ada di daerah. 
Angka 11 
Pasal 23 
26 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 12 
Pasal 24 
Cukup jelas. 
Angka 13 
Pasal 25 
Cukup jelas. 
Angka 14 
Cukup jelas. 
Angka 15 
Pasal 26 
Cukup jelas. 
Angka 16 
Pasal 27 
Cukup jelas. 
Angka 17 
Pasal 28 
Cukup jelas. 
Angka 18 
Pasal 33 
Ayat (1) 
27 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Pengadilan yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah Pengadilan Agama bagi yang beragama Islam dan  Pengadilan Negeri bagi yang beragama selain Islam. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Angka 19 
Pasal 38A 
Cukup jelas. 
Angka 20 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (2a) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (4a) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Ketentuan ini berlaku untuk Anak yang belum berakal dan bertanggung jawab, dan penyesuaian  agamanya dilakukan oleh mayoritas penduduk setempat (setingkat desa atau kelurahan) secara  musyawarah, dan telah diadakan penelitian yang sungguh-sungguh. 
28 / 40
www.hukumonline.com 
Angka 21 
Pasal 41 
Cukup jelas. 
Angka 22 
Pasal 41A 
Cukup jelas. 
Angka 23 
Pasal 43 
Cukup jelas. 
Angka 24 
Pasal 44 
Cukup jelas. 
Angka 25 
Pasal 45 
Cukup jelas. 
Angka 26 
Pasal 45A 
Cukup jelas. 
Pasal 45B 
Cukup jelas. 
Angka 27 
29 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 46 
Penyakit yang mengancam kelangsungan hidup dan menimbulkan kecacatan, misalnya Human  Immunodeficiency Virus (HIV) atau Acquired Immuno Deficiency Syndrome (AIDS), Tuberculosis (TBC), kusta,  dan polio. 
Angka 28 
Pasal 47 
Cukup jelas. 
Angka 29 
Pasal 48 
Cukup jelas. 
Angka 30 
Pasal 49 
Cukup jelas. 
Angka 31 
Pasal 51 
Cukup jelas. 
Angka 32 
Pasal 53 
Cukup jelas. 
Angka 33 
Pasal 54 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “lingkungan satuan pendidikan” adalah tempat atau wilayah berlangsungnya  proses pendidikan. 
30 / 40
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “pihak lain” antara lain petugas keamanan, petugas kebersihan, penjual  makanan, petugas kantin, petugas jemputan sekolah, dan penjaga sekolah. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Angka 34 
Pasal 55 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan frasa dalam lembaga adalah melalui sistem panti pemerintah dan panti swasta,  sedangkan frasa di luar lembaga adalah sistem asuhan Keluarga/perseorangan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Angka 35 
Pasal 56 
Cukup jelas. 
Angka 36 
Pasal 58 
Cukup jelas. 
Angka 37 
Pasal 59 
Cukup jelas. 
Angka 38 
31 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 59A 
Cukup jelas. 
Angka 39 
Pasal 60 
Cukup jelas. 
Angka 40 
Pasal 63 
Dihapus. 
Angka 41 
Pasal 64 
Cukup jelas. 
Angka 42 
Pasal 65 
Cukup jelas. 
Angka 43 
Pasal 66 
Yang dimaksud dengan “dieksploitasi secara ekonomi” adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan Anak  yang menjadi korban yang meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,  perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ  reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh  atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan Anak oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan materiil. 
Yang dimaksud dengan “dieksploitasi secara seksual” adalah segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual  atau organ tubuh lain dari Anak untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua  kegiatan pelacuran dan pencabulan. 
Angka 44 
32 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 67 
Cukup jelas. 
Angka 45 
Pasal 67A 
Cukup jelas. 
Pasal 67B 
Cukup jelas. 
Pasal 67C 
Cukup jelas. 
Angka 46 
Pasal 68 
Cukup jelas. 
Angka 47 
Pasal 69 
Cukup jelas. 
Angka 48 
Pasal 69A 
Cukup jelas. 
Pasal 69B 
Cukup jelas. 
Angka 49 
Pasal 70 
33 / 40
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Cukup jelas. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan “pemenuhan kebutuhan khusus” meliputi aksesibilitas bagi Anak Penyandang  Disabilitas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
Huruf d 
Cukup jelas. 
Angka 50 
Pasal 71 
Cukup jelas. 
Angka 51 
Pasal 71A 
Cukup jelas. 
Pasal 71B 
Cukup jelas. 
Pasal 71C 
Cukup jelas. 
Pasal 71D 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan “restitusi” adalah pembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku  berdasarkan putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil dan/atau imateriil  yang diderita korban atau ahli warisnya. 
Khusus untuk Anak yang berhadapan dengan hukum yang berhak mendapatkan restitusi adalah Anak  korban. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
34 / 40
www.hukumonline.com 
Angka 52 
Cukup jelas. 
Angka 53 
Pasal 71E 
Cukup jelas. 
Angka 54 
Pasal 72 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Yang dimaksud dengan “penyebarluasan informasi” adalah penyebarluasan informasi yang bermanfaat  bagi Anak dan perlindungan dari pemberitaan identitas Anak untuk menghindari labelisasi. 
Yang dimaksud dengan “media massa” meliputi media cetak (surat kabar, tabloid, majalah), media  elektronik (radio, televisi, film, video), media teknologi informasi dan komunikasi (laman/website, portal  berita, blog, media sosial). 
Ayat (6) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan “kebijakan perusahaan yang berperspektif Anak” antara lain: 
a. tidak merekrut tenaga kerja Anak; dan 
b. menyiapkan layanan ruang laktasi. 
Huruf b 
Cukup jelas. 
Huruf c 
Cukup jelas. 
35 / 40
www.hukumonline.com 
Angka 55 
Pasal 73 
Cukup jelas. 
Angka 56 
Cukup jelas. 
Angka 57 
Pasal 73A 
Ayat (1) 
Lembaga terkait antara lain Komisi Perlindungan Anak Indonesia, lembaga swadaya Masyarakat yang  peduli terhadap Anak, dan kepolisian. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Angka 58 
Pasal 74 
Cukup jelas. 
Angka 59 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud dengan frasa tokoh masyarakat dalam ayat ini termasuk tokoh adat. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
36 / 40
www.hukumonline.com 
Kelengkapan organisasi yang akan diatur dalam Peraturan Presiden termasuk pembentukan organisasi di  daerah. 
Angka 60 
Pasal 76 
Cukup jelas. 
Angka 61 
Cukup jelas. 
Angka 62 
Pasal 76A 
Cukup jelas. 
Pasal 76B 
Cukup jelas. 
Pasal 76C 
Cukup jelas. 
Pasal 76D 
Cukup jelas. 
Pasal 76E 
Cukup jelas. 
Pasal 76F 
Cukup jelas. 
Pasal 76G 
Cukup jelas. 
37 / 40
www.hukumonline.com 
Pasal 76H 
Cukup jelas 
Pasal 76I 
Cukup jelas. 
Pasal 76J 
Cukup jelas. 
Angka 63 
Pasal 77 
Cukup jelas. 
Angka 64 
Pasal 77A 
Cukup jelas. 
Pasal 77B 
Cukup jelas. 
Angka 65 
Pasal 80 
Cukup jelas. 
Angka 66 
Pasal 81 
Cukup jelas. 
Angka 67 
Pasal 82 
38 / 40
www.hukumonline.com 
Cukup jelas. 
Angka 68 
Pasal 83 
Cukup jelas. 
Angka 69 
Pasal 86A 
Cukup jelas. 
Angka 70 
Pasal 87 
Cukup jelas. 
Angka 71 
Pasal 88 
Cukup jelas. 
Angka 72 
Pasal 89 
Cukup jelas. 
Angka 73 
Pasal 91A 
Cukup jelas. 
Pasal II 
Cukup jelas. 
39 / 40
www.hukumonline.com 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5606 
40 / 40