www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 27 TAHUN 2009  
TENTANG  
MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN  DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk melaksanakan kedaulatan rakyat atas dasar kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat  kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, perlu mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat,  lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga perwakilan daerah yang mampu mengejawantahkan nilai-nilai  demokrasi serta menyerap dan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah sesuai dengan tuntutan  perkembangan kehidupan berbangsa dan bernegara;  
b. bahwa untuk mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga  perwakilan daerah sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menata Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;  
c. bahwa untuk mengembangkan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, perlu  mewujudkan lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai penyelenggara pemerintahan daerah bersama sama dengan pemerintah daerah yang mampu mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan  kepentingan masyarakat setempat berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan  Republik Indonesia;  
d. bahwa dalam rangka peningkatan peran dan tanggung jawab lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga  perwakilan rakyat, lembaga perwakilan daerah sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah perlu diganti;  
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d,  perlu membentuk Undang-Undang tentang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Mengingat:  
Pasal 1 ayat (2), Pasal 2, Pasal 3, Pasal 5 ayat (1), Pasal 7A, Pasal 7B, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 11, Pasal 13,  Pasal 18 ayat (3), Pasal 19, Pasal 20 ayat (1), Pasal 20A, Pasal 21, Pasal 22B, Pasal 22C, Pasal 22D, Pasal  22E ayat (2), ayat (3) dan ayat (4), Pasal 23E, Pasal 23F, Pasal 24C ayat (2), dan Pasal 37 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan 
1 / 120  
www.hukumonline.com  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT,  DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Majelis Permusyawaratan Rakyat, selanjutnya disingkat MPR, adalah Majelis Permusyawaratan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disingkat DPR, adalah Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
3. Dewan Perwakilan Daerah, selanjutnya disingkat DPD, adalah Dewan Perwakilan Daerah sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, selanjutnya disingkat DPRD, adalah Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
5. Komisi Pemilihan Umum, Komisi Pemilihan Umum provinsi, dan Komisi Pemilihan Umum kabupaten/kota,  selanjutnya disingkat KPU, KPU provinsi, dan KPU kabupaten/kota adalah KPU, KPU provinsi, dan KPU  kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam undang-undang mengenai penyelenggara pemilihan  umum.  
6. Badan Pemeriksa Keuangan, selanjutnya disingkat BPK, adalah lembaga negara yang bertugas  memeriksa pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangan negara sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
7. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, selanjutnya disingkat APBN, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan negara yang ditetapkan dengan undang-undang.  
8. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, selanjutnya disingkat APBD, adalah rencana keuangan  tahunan pemerintahan daerah yang ditetapkan dengan peraturan daerah.  
9. Hari adalah hari kerja.  
BAB II  
MPR  
Bagian Kesatu  
Susunan dan Kedudukan 
2 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 2  
MPR terdiri atas anggota DPR dan anggota DPD yang dipilih melalui pemilihan umum.  
Pasal 3  
MPR merupakan lembaga permusyawaratan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara.  
Bagian Kedua  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 4  
MPR mempunyai tugas dan wewenang:  
a. mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  b. melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden hasil pemilihan umum;  
c. memutuskan usul DPR untuk memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa  jabatannya, setelah Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden terbukti  melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak  pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela dan/atau terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden  tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden;  
d. melantik Wakil Presiden menjadi Presiden apabila Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak  dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya;  
e. memilih Wakil Presiden dari 2 (dua) calon yang diusulkan oleh Presiden apabila terjadi kekosongan  jabatan Wakil Presiden dalam masa jabatannya; dan  
f. memilih Presiden dan Wakil Presiden apabila keduanya mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak  dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan, dari 2 (dua) pasangan calon  presiden dan wakil presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik yang pasangan  calon Presiden dan Wakil Presidennya meraih suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan  umum sebelumnya, sampai berakhir masa jabatannya.  
Pasal 5  
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, MPR menyusun  anggaran yang dituangkan dalam program dan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, MPR dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Pemerintah  untuk dibahas bersama.  
(3) Pengelolaan anggaran MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Sekretariat  Jenderal MPR sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) MPR menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran MPR dalam peraturan MPR sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
3 / 120  
www.hukumonline.com  
(5) MPR melaporkan pengelolaan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melalui Sekretariat  Jenderal MPR kepada publik pada akhir tahun anggaran.  
Bagian Ketiga  
Keanggotaan  
Pasal 6  
(1) Keanggotaan MPR diresmikan dengan keputusan Presiden.  
(2) Masa jabatan anggota MPR adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota MPR yang baru  mengucapkan sumpah/janji.  
Pasal 7  
(1) Anggota MPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam sidang paripurna MPR.  
(2) Anggota MPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan MPR.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan MPR tentang tata tertib.  
Pasal 8  
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 sebagai berikut:  
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya, akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Majelis Permusyawaratan  Rakyat dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dengan  berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan  golongan;  
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.”  
Bagian Keempat  
Hak dan Kewajiban Anggota  
Paragraf 1  
Hak Anggota  
Pasal 9 
4 / 120  
www.hukumonline.com  
Anggota MPR mempunyai hak:  
a. mengajukan usul pengubahan pasal Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  b. menentukan sikap dan pilihan dalam pengambilan keputusan;  
c. memilih dan dipilih;  
d. membela diri;  
e. imunitas;  
f. protokoler; dan  
g. keuangan dan administratif.  
Paragraf 2  
Kewajiban Anggota  
Pasal 10  
Anggota MPR mempunyai kewajiban:  
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila;  
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati peraturan  perundang-undangan;  
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan menjaga keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; dan  e. melaksanakan peranan sebagai wakil rakyat dan wakil daerah.  
Bagian Kelima  
Fraksi dan Kelompok Anggota MPR  
Paragraf 1  
Fraksi  
Pasal 11  
(1) Fraksi adalah pengelompokan anggota MPR yang mencerminkan konfigurasi partai politik.  
(2) Fraksi dapat dibentuk oleh partai politik yang memenuhi ambang batas perolehan suara dalam penentuan  perolehan kursi DPR.  
(3) Setiap anggota MPR yang berasal dari anggota DPR harus menjadi anggota salah satu fraksi.  
(4) Fraksi dibentuk untuk mengoptimalkan kinerja MPR dan anggota dalam melaksanakan tugasnya sebagai  wakil rakyat.  
(5) Pengaturan internal fraksi sepenuhnya menjadi urusan fraksi masing-masing. 
5 / 120  
www.hukumonline.com  
(6) MPR menyediakan sarana bagi kelancaran tugas fraksi.  
Paragraf 2  
Kelompok Anggota  
Pasal 12  
(1) Kelompok Anggota adalah pengelompokan anggota MPR yang berasal dari seluruh anggota DPD.  
(2) Kelompok Anggota dibentuk untuk meningkatkan optimalisasi dan efektivitas kinerja MPR dan anggota  dalam melaksanakan tugasnya sebagai wakil daerah.  
(3) Pengaturan internal Kelompok Anggota sepenuhnya menjadi urusan Kelompok Anggota.  (4) MPR menyediakan sarana bagi kelancaran tugas Kelompok Anggota.  
Bagian Keenam  
Alat Kelengkapan  
Pasal 13  
Alat kelengkapan MPR terdiri atas:  
a. pimpinan; dan  
b. panitia ad hoc MPR.  
Paragraf 1  
Pimpinan  
Pasal 14  
(1) Pimpinan MPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua yang berasal dari anggota DPR dan 4 (empat) orang wakil  ketua yang terdiri atas 2 (dua) orang wakil ketua berasal dari anggota DPR dan 2 (dua) orang wakil ketua  berasal dari anggota DPD, yang ditetapkan dalam sidang paripurna MPR.  
(2) Pimpinan MPR yang berasal dari DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah  untuk mufakat dan ditetapkan dalam rapat paripurna DPR.  
(3) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak tercapai, pimpinan  MPR yang berasal dari DPR dipilih dari dan oleh anggota DPR dan ditetapkan dalam rapat paripurna  DPR.  
(4) Pimpinan MPR yang berasal dari DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih secara musyawarah  untuk mufakat dan ditetapkan dalam sidang paripurna DPD.  
(5) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak tercapai, pimpinan  MPR yang berasal dari DPD dipilih dari dan oleh anggota DPD serta ditetapkan dalam sidang paripurna  DPD.  
(6) Selama pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, sidang MPR pertama kali 
6 / 120  
www.hukumonline.com  
untuk menetapkan pimpinan MPR dipimpin oleh pimpinan sementara MPR.  
(7) Pimpinan sementara MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (6) adalah Ketua DPR sebagai Ketua  Sementara MPR dan Ketua DPD sebagai Wakil Ketua Sementara MPR.  
(8) Pimpinan MPR ditetapkan dengan keputusan MPR.  
Pasal 15  
(1) Pimpinan MPR bertugas:  
a. memimpin sidang MPR dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil ketua;  c. menjadi juru bicara MPR;  
d. melaksanakan putusan MPR;  
e. mengoordinasikan anggota MPR untuk memasyarakatkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945;  
f. mewakili MPR di pengadilan;  
g. menetapkan arah dan kebijakan umum anggaran MPR; dan  
h. menyampaikan laporan kinerja pimpinan dalam sidang paripurna MPR pada akhir masa jabatan.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan MPR tentang tata tertib.  
Pasal 16  
(1) Pimpinan MPR berhenti dari jabatannya karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Pimpinan MPR diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila:  a. diberhentikan sebagai anggota DPR atau anggota DPD; atau  
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai pimpinan  MPR.  
(3) Dalam hal pimpinan MPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan MPR  diganti oleh anggota yang berasal dari DPR atau DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (1),  ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak pimpinan MPR berhenti  dari jabatannya.  
(4) Penggantian pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan dengan keputusan  pimpinan MPR dan dilaporkan dalam sidang paripurna MPR berikutnya atau diberitahukan secara tertulis  kepada anggota MPR.  
Pasal 17  
(1) Dalam hal salah seorang pimpinan MPR atau lebih berhenti dari jabatannya, pimpinan MPR lainnya 
7 / 120  
www.hukumonline.com  
mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas sementara sampai terpilihnya pengganti  definitif.  
(2) Dalam hal pimpinan MPR dinyatakan sebagai terdakwa karena melakukan tindak pidana yang diancam  dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih, pimpinan MPR yang bersangkutan tidak boleh  melaksanakan tugasnya.  
(3) Dalam hal pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan tidak terbukti melakukan  tindak pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, pimpinan  MPR yang bersangkutan melaksanakan tugasnya kembali sebagai pimpinan MPR.  
Pasal 18  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian danpenggantian pimpinan MPR diatur dengan  peraturan MPR tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Panitia Ad Hoc MPR  
Pasal 19  
(1) Panitia ad hoc MPR terdiri atas pimpinan MPR dan paling sedikit 5% (lima persen) dari jumlah anggota  dan paling banyak 10% (sepuluh persen) dari jumlah anggota yang susunannya mencerminkan unsur  DPR dan unsur DPD secara proporsional dari setiap fraksi dan Kelompok Anggota MPR.  
(2) Anggota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh unsur DPR dan unsur DPD dari setiap  fraksi dan Kelompok Anggota MPR.  
Pasal 20  
(1) Panitia ad hoc MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) melaksanakan tugas yang diberikan  oleh MPR.  
(2) Setelah terbentuk, panitia ad hoc MPR segera menyelenggarakan rapat untuk membahas dan  memusyawarahkan tugas yang diberikan oleh MPR.  
Pasal 21  
(1) Panitia ad hoc MPR bertugas:  
a. mempersiapkan bahan sidang MPR; dan  
b. menyusun rancangan putusan MPR.  
(2) Panitia ad hoc MPR melaporkan pelaksanaan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam sidang  paripurna MPR.  
(3) Panitia ad hoc MPR dibubarkan setelah tugasnya selesai.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, dan tugas panitia ad hoc MPR diatur dengan 
8 / 120  
www.hukumonline.com  
peraturan MPR tentang tata tertib.  
Bagian Ketujuh  
Pelaksanaan Tugas dan Wewenang  
Paragraf 1  
Perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945  
Pasal 23  
(1) MPR berwenang mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
(2) Dalam mengubah Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), anggota MPR tidak dapat mengusulkan pengubahan terhadap Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan bentuk Negara Kesatuan Republik  Indonesia.  
Pasal 24  
(1) Usul pengubahan pasal Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 diajukan oleh  sekurang-kurangnya 1/3 (satu pertiga) dari jumlah anggota MPR.  
(2) Setiap usul pengubahan diajukan secara tertulis dengan menunjukkan secara jelas pasal yang diusulkan  diubah beserta alasannya.  
Pasal 25  
(1) Usul pengubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 diajukan kepada  pimpinan MPR.  
(2) Setelah menerima usul pengubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan MPR memeriksa  kelengkapan persyaratannya yang meliputi:  
a. jumlah pengusul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1); dan  
b. pasal yang diusulkan diubah dan alasan pengubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat  (2).  
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak  usulpengubahan diterima.  
Pasal 26  
Dalam pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3), pimpinan MPR mengadakan rapat  dengan pimpinan fraksi dan pimpinan Kelompok Anggota MPR untuk membahas kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2).  
Pasal 27 
9 / 120  
www.hukumonline.com  
(1) Dalam hal usul pengubahan tidak memenuhi kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 25 ayat (2), pimpinan MPR memberitahukan penolakan usul pengubahan secara tertulis kepada  pihak pengusul beserta alasannya.  
(2) Dalam hal usul pengubahan dinyatakan oleh pimpinan MPR memenuhi kelengkapan persyaratan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2), pimpinan MPR wajib menyelenggarakan sidang  paripurna MPR paling lambat 60 (enam puluh) hari.  
(3) Anggota MPR menerima salinan usul pengubahan yang telah memenuhi kelengkapan persyaratan paling  lambat 14 (empat belas) hari sebelum dilaksanakan sidang paripurna MPR.  
Pasal 28  
Dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dilakukan kegiatan sebagai  berikut:  
a. pengusul menjelaskan usulan yang diajukan beserta alasannya;  
b. fraksi dan Kelompok Anggota MPR memberikan pemandangan umum terhadap usul pengubahan; dan  c. membentuk panitia ad hoc untuk mengkaji usul pengubahan dari pihak pengusul.  
Pasal 29  
(1) Dalam sidang paripurna MPR berikutnya panitia ad hoc melaporkan hasil kajian sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 28 huruf c.  
(2) Fraksi dan Kelompok Anggota MPR menyampaikan pemandangan umum terhadap hasil kajian panitia ad  hoc.  
Pasal 30  
(1) Sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) dihadiri oleh sekurang-kurangnya  2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota MPR.  
(2) Sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat memutuskan pengubahan pasal  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dengan persetujuan sekurang-kurangnya  50% (lima puluh persen) dari jumlah anggota ditambah 1 (satu) anggota.  
Pasal 31  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan terhadap usul pengubahan Undang-Undang  Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 diatur dengan peraturan MPR tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden Hasil Pemilihan Umum  
Pasal 32  
MPR melantik Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum dalam sidang paripurna MPR. 
10 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 33  
(1) Pimpinan MPR mengundang anggota MPR untuk menghadiri sidang paripurna MPR dalam rangka  pelantikan Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum.  
(2) Pimpinan MPR mengundang pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden terpilih untuk dilantik sebagai  Presiden dan Wakil Presiden dalam sidang paripurna MPR.  
(3) Dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32, pimpinan MPR membacakan  keputusan KPU mengenai penetapan pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden terpilih hasil  pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden.  
(4) Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden dilakukan dengan bersumpah menurut agama atau berjanji  dengan sungguh-sungguh di hadapan sidang paripurna MPR.  
(5) Dalam hal MPR tidak dapat menyelenggarakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Presiden  dan Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat  paripurna DPR.  
(6) Dalam hal DPR tidak dapat menyelenggarakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Presiden dan  Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan  MPR dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung.  
(7) Berita Acara Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden ditandatangani oleh Presiden dan Wakil Presiden  serta pimpinan MPR.  
(8) Setelah mengucapkan sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden, Presiden menyampaikan pidato awal  masa jabatan.  
Pasal 34  
Sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 sebagai berikut:  Sumpah Presiden (Wakil Presiden):  
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil Presiden  Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan  menjalankansegala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan  bangsa.”  
Janji Presiden (Wakil Presiden):  
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia (Wakil  Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang  Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti  kepada nusa dan bangsa.”  
Paragraf 3  
Pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam Masa Jabatannya  
Pasal 35  
(1) MPR hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
(2) Pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diusulkan oleh 
11 / 120  
www.hukumonline.com  
DPR.  
Pasal 36  
(1) MPR wajib menyelenggarakan sidang paripurna MPR untuk memutuskan usul DPR mengenai  pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden pada masa jabatannya paling lambat 30 (tiga puluh)  hari sejak MPR menerima usul sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2).  
(2) Usul DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) harus dilengkapi dengan putusan Mahkamah  Konstitusi bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden terbukti melakukan pelanggaran hukum baik berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, maupun perbuatan  tercela; dan/atau terbukti bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden.  
Pasal 37  
(1) Pimpinan MPR mengundang Presiden dan/atau Wakil Presiden untuk menyampaikan penjelasan yang  berkaitan dengan usulan pemberhentiannya dalam sidang paripurna MPR sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 36 ayat (1).  
(2) Apabila Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak hadir untuk menyampaikan penjelasan, MPR tetap  mengambil keputusan terhadap usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1).  
(3) Keputusan MPR terhadap usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) diambil dalam sidang paripurna MPR yang dihadiri sekurang-kurangnya 3/4 (tiga perempat)  dari jumlah anggota dan disetujui oleh sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota yang  hadir.  
Pasal 38  
(1) Dalam hal MPR memutuskan memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden atas usul DPR,  Presiden dan/atau Wakil Presiden berhenti dari jabatannya.  
(2) Dalam hal MPR memutuskan tidak memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden atas usul DPR,  Presiden dan/atau Wakil Presiden melaksanakan tugas dan kewajibannya sampai berakhir masa  jabatannya.  
(3) Keputusan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan ketetapan MPR.  
Pasal 39  
Dalam hal Presiden dan/atau Wakil Presiden mengundurkan diri sebelum diambil keputusan MPR sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (3), sidang paripurna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) tidak  dilanjutkan.  
Paragraf 4  
Pelantikan Wakil Presiden Menjadi Presiden  
Pasal 40 
12 / 120  
www.hukumonline.com  
Jika Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa  jabatannya, ia digantikan oleh Wakil Presiden sampai berakhir masa jabatannya.  
Pasal 41  
(1) Jika terjadi kekosongan jabatan Presiden, MPR segera menyelenggarakan sidang paripurna MPR untuk  melantik Wakil Presiden menjadi Presiden.  
(2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden  bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat paripurna DPR.  
(3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden  bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR dengan  disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung.  
Pasal 42  
Sumpah/janji Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 sebagai berikut:  
Sumpah Presiden:  
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia dengan sebaik baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang  dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.”  
Janji Presiden:  
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia dengan  sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.”  
Pasal 43  
Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) ditetapkan dengan ketetapan MPR.  
Pasal 44  
Setelah mengucapkan sumpah/janji, Presiden menyampaikan pidato pelantikan.  
Paragraf 5  
Pemilihan dan Pelantikan Wakil Presiden  
Pasal 45  
(1) Dalam hal terjadi kekosongan Wakil Presiden, MPR menyelenggarakan sidang paripurna dalam waktu  paling lambat 60 (enam puluh) hari untuk memilih Wakil Presiden.  
(2) Presiden mengusulkan 2 (dua) calon wakil presiden beserta kelengkapan persyaratan kepada pimpinan  MPR paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum penyelenggaraan sidang paripurna MPR.  
(3) Dalam sidang paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1), MPR memilih satu di antara 2 (dua) calon  wakil presiden yang diusulkan oleh Presiden. 
13 / 120  
www.hukumonline.com  
(4) Dua calon wakil presiden yang diusulkan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan  pernyataan kesiapan pencalonan dalam sidang paripurna MPR sebelum dilakukan pemilihan.  
(5) Calon wakil presiden yang memperoleh suara terbanyak dalam pemilihan di sidang paripurna MPR  ditetapkan sebagai Wakil Presiden.  
(6) Dalam hal suara yang diperoleh tiap-tiap calon sama banyak, pemilihan diulang 1 (satu) kali lagi.  
(7) Dalam hal pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) hasilnya tetap sama, Presiden memilih salah  satu di antara calon wakil presiden.  
Pasal 46  
(1) MPR melantik Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (5) atau ayat (7) dalam sidang  paripurna MPR dengan bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan  sidang paripurna MPR.  
(2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Wakil  Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat paripurna  DPR.  
(3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Wakil  Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR  dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung.  
Pasal 47  
Sumpah/janji Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 sebagai berikut:  Sumpah Wakil Presiden:  
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Wakil Presiden Republik Indonesia dengan  sebaik- baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.”  
Janji Wakil Presiden:  
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Wakil Presiden Republik Indonesia  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala  undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.”  
Pasal 48  
Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ditetapkan dengan ketetapan MPR.  
Paragraf 6  
Pemilihan dan Pelantikan Presiden dan Wakil Presiden  
Pasal 49  
Dalam hal Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan  kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan, pelaksana tugas kepresidenan adalah Menteri Luar  Negeri, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Pertahanan secara bersama-sama. 
14 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 50  
(1) Apabila Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan  kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49, MPR  menyelenggarakan sidang paripurna paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak Presiden dan Wakil Presiden  mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya  secara bersamaan.  
(2) Paling lama 3 (tiga) kali 24 (dua puluh empat) jam sejak Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti,  diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan MPR memberitahukan kepada partai politik atau  gabungan partai politik yang pasangan calon presiden dan wakil presidennya meraih suara terbanyak  pertama dan kedua dalam pemilihan umum sebelumnya untuk mengajukan pasangan calon presiden dan  wakil presiden.  
(3) Paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya surat pemberitahuan dari pimpinan MPR, partai politik atau  gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menyampaikan calon presiden dan wakil  presidennya kepada pimpinan MPR.  
(4) Pasangan calon presiden dan wakil presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai  politik yang meraih suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum sebelumnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), menyampaikan kesediaannya secara tertulis yang tidak dapat  ditarik kembali.  
(5) Calon presiden dan wakil presiden yang diajukan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus memenuhi  persyaratan sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai pemilihan umum presiden dan wakil  presiden.  
(6) Ketentuan mengenai tata cara verifikasi terhadap kelengkapan dan kebenaran dokumen administrasi  pasangan calon presiden dan wakil presiden yang diajukan diatur dengan peraturan MPR tentang tata  tertib.  
Pasal 51  
(1) Pemilihan 2 (dua) pasangan calon presiden dan wakil presiden dalam sidang paripurna MPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1) dilakukan dengan pemungutan suara.  
(2) Pasangan calon presiden dan wakil presiden yang memperoleh suara terbanyak dalam sidang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sebagai Presiden dan Wakil Presiden terpilih.  
(3) Dalam hal suara yang diperoleh setiap pasangan calon presiden dan wakil presiden sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) sama banyak, pemungutan suara diulangi 1 (satu) kali lagi.  
(4) Dalam hal hasil pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tetap sama, MPR  memutuskan untuk mengembalikan kedua pasangan calon presiden dan wakil presiden kepada partai  politik atau gabungan partai politik pengusul untuk dilakukan pemilihan ulang oleh MPR.  
(5) Dalam hal MPR memutuskan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), berlaku ketentuan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 50 ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6).  
Pasal 52  
(1) MPR melantik Presiden dan Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2)  dalam sidang paripurna MPR dengan bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh  di hadapan sidang paripurna MPR. 
15 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam hal MPR tidak dapat mengadakan sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Presiden dan  Wakil Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan rapat  paripurna DPR.  
(3) Dalam hal DPR tidak dapat mengadakan rapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Presiden dan Wakil  Presiden bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan pimpinan MPR  dengan disaksikan oleh pimpinan Mahkamah Agung.  
Pasal 53  
Sumpah/janji Presiden dan Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 sebagai berikut:  Sumpah Presiden (Wakil Presiden):  
“Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden (Wakil Presiden) Republik Indonesia  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala  undang- undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada nusa dan bangsa.”  
Janji Presiden (Wakil Presiden):  
“Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden (Wakil Presiden) Republik  Indonesia dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan  menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus- lurusnya serta berbakti kepada nusa  dan bangsa.”  
Pasal 54  
Presiden dan Wakil Presiden terpilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ditetapkan dengan ketetapan  MPR.  
Pasal 55  
Setelah mengucapkan sumpah/janji, Presiden menyampaikan pidato pelantikan.  
Bagian Kedelapan  
Pelaksanaan Hak Anggota  
Paragraf 1  
Hak Imunitas  
Pasal 56  
(1) Anggota MPR mempunyai hak imunitas.  
(2) Anggota MPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam sidang atau rapat MPR  ataupun di luar sidang atau rapat MPR yang berkaitan dengan tugas dan wewenang MPR.  
(3) Anggota MPR tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau pendapat yang  dikemukakannya baik di dalam sidang atau rapat MPR maupun di luar sidang atau rapat MPR yang  berkaitan dengan tugas dan wewenang MPR. 
16 / 120  
www.hukumonline.com  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Paragraf 2  
Hak Protokoler  
Pasal 57  
(1) Pimpinan dan anggota MPR mempunyai hak protokoler.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 3  
Hak Keuangan dan Administratif  
Pasal 58  
(1) Pimpinan dan anggota MPR mempunyai hak keuangan dan administratif.  
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan dan anggota MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun oleh pimpinan MPR dan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 59  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak anggota MPR diatur dengan peraturan MPR tentang  tata tertib.  
Bagian Kesembilan  
Persidangan dan Pengambilan Keputusan  
Paragraf 1  
Persidangan  
Pasal 60  
(1) MPR bersidang sedikitnya sekali dalam 5 (lima) tahun di ibu kota negara.  
(2) Persidangan MPR diselenggarakan untuk melaksanakan tugas dan wewenang MPR sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 4.  
Pasal 61 
17 / 120  
www.hukumonline.com  
Ketentuan mengenai tata cara persidangan diatur dengan peraturan MPR tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Pengambilan Keputusan  
Pasal 62  
Sidang MPR dapat mengambil keputusan apabila:  
a. dihadiri sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota MPR dan disetujui oleh sekurang kurangnya 50% (lima puluh persen) ditambah 1 (satu) anggota dari seluruh anggota MPR untuk  mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. dihadiri sekurang-kurangnya 3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota MPR dan disetujui oleh sekurang kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota MPR yang hadir untuk memutuskan usul DPR tentang  pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden;  
c. dihadiri sekurang-kurangnya 50% (lima puluh persen) dari jumlah anggota MPR ditambah 1 (satu)  anggota MPR dan disetujui oleh sekurang-kurangnya 50% (lima puluh persen) dari jumlah anggota  ditambah 1 (satu) anggota MPR yang hadir untuk sidang selain sebagaimana dimaksud dalam huruf a  dan huruf b.  
Pasal 63  
(1) Pengambilan keputusan dalam sidang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 terlebih dahulu  diupayakan dengan cara musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil melalui pemungutan suara.  
(3) Dalam hal keputusan berdasarkan pemungutan suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  tercapai, dilakukan pemungutan suara ulang.  
(4) Dalam hal pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) hasilnya masih belum  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), berlaku ketentuan:  
a. pengambilan keputusan ditangguhkan sampai sidang berikutnya; atau  
b. usul yang bersangkutan ditolak.  
Pasal 64  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan sidang MPR diatur dengan peraturan MPR  tentang tata tertib.  
Bagian Kesepuluh  
Penggantian Antarwaktu  
Pasal 65  
(1) Penggantian antarwaktu anggota MPR dilakukan apabila terjadi penggantian antarwaktu anggota DPR 
18 / 120  
www.hukumonline.com  
atau anggota DPD.  
(2) Pemberhentian dan pengangkatan sebagai akibat penggantian antarwaktu anggota MPR diresmikan  dengan keputusan Presiden.  
Bagian Kesebelas  
Penyidikan  
Pasal 66  
(1) Pemanggilan dan permintaan keterangan untuk penyidikan terhadap anggota MPR yang disangka  melakukan tindak pidana harus mendapat persetujuan tertulis dari Presiden.  
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan oleh Presiden dalam  waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak diterimanya permohonan, proses pemanggilan  dan permintaan keterangan untuk penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila anggota MPR:  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana;  
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana  seumur hidup atau tindak pidana kejahatan terhadap kemanusiaan dan keamanan negara  berdasarkan bukti permulaan yang cukup; atau  
c. disangka melakukan tindak pidana khusus.  
BAB III  
DPR  
Bagian Kesatu  
Susunan dan Kedudukan  
Pasal 67  
DPR terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih melalui pemilihan umum.  
Pasal 68  
DPR merupakan lembaga perwakilan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara.  
Bagian Kedua  
Fungsi  
Pasal 69  
(1) DPR mempunyai fungsi: 
19 / 120  
www.hukumonline.com  
a. legislasi;  
b. anggaran; dan  
c. pengawasan.  
(2) Ketiga fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dalam kerangka representasi rakyat.  
Pasal 70  
(1) Fungsi legislasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf a dilaksanakan sebagai  perwujudan DPR selaku pemegang kekuasaan membentuk undang-undang.  
(2) Fungsi anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf b dilaksanakan untuk membahas  dan memberikan persetujuan atau tidak memberikan persetujuan terhadap rancangan undang-undang  tentang APBN yang diajukan oleh Presiden.  
(3) Fungsi pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) huruf c dilaksanakan melalui  pengawasan atas pelaksanaan undang-undang dan APBN.  
Bagian Ketiga  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 71  
DPR mempunyai tugas dan wewenang:  
a. membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat persetujuan bersama;  
b. memberikan persetujuan atau tidak memberikan persetujuan terhadap peraturan pemerintah pengganti  undang-undang yang diajukan oleh Presiden untuk menjadi undang-undang;  
c. menerima rancangan undang-undang yang diajukan oleh DPD berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan  keuangan pusat dan daerah;  
d. membahas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam huruf c bersama Presiden dan  DPD sebelum diambil persetujuan bersama antara DPR dan Presiden;  
e. membahas rancangan undang-undang yang diajukan oleh Presiden atau DPR yang berkaitan dengan  otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat  dan daerah, dengan mengikutsertakan DPD sebelum diambil persetujuan bersama antara DPR dan  Presiden;  
f. memperhatikan pertimbangan DPD atas rancangan undang-undang tentang APBN dan rancangan  undang- undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama;  
g. membahas bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD dan memberikan persetujuan  atas rancangan undang-undang tentang APBN yang diajukan oleh Presiden;  
h. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang dan APBN;  
i. membahas dan menindaklanjuti hasil pengawasan yang disampaikan oleh DPD terhadap pelaksanaan  undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah,  hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, 
20 / 120  
www.hukumonline.com  
pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama;  
j. memberikan persetujuan kepada Presiden untuk menyatakan perang, membuat perdamaian dan  perjanjian dengan negara lain, serta membuat perjanjian internasional lainnya yang menimbulkan akibat  yang luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau  mengharuskan perubahan atau pembentukan undang-undang;  
k. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pemberian amnesti dan abolisi;  
l. memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal mengangkat duta besar dan menerima  penempatan duta besar negara lain;  
m. memilih anggota BPK dengan memperhatikan pertimbangan DPD;  
n. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan atas pengelolaan dan tanggung jawab keuangan  negara yang disampaikan oleh BPK;  
o. memberikan persetujuan kepada Presiden atas pengangkatan dan pemberhentian anggota Komisi  Yudisial;  
p. memberikan persetujuan calon hakim agung yang diusulkan Komisi Yudisial untuk ditetapkan sebagai  hakim agung oleh Presiden;  
q. memilih 3 (tiga) orang hakim konstitusi dan mengajukannya kepada Presiden untuk diresmikan dengan  keputusan Presiden;  
r. memberikan persetujuan terhadap pemindahtanganan aset negara yang menjadi kewenangannya  berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan dan terhadap perjanjian yang berakibat luas dan  mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara;  
s. menyerap, menghimpun, menampung, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat; dan  t. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur dalam undang-undang.  
Pasal 72  
(1) DPR dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya berhak meminta pejabat negara, pejabat pemerintah,  badan hukum, atau warga masyarakat untuk memberikan keterangan tentang suatu hal yang perlu  ditangani demi kepentingan bangsa dan negara.  
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat wajib memenuhi  permintaan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat yang melanggar  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan panggilan paksa sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dipenuhi tanpa alasan yang sah,  yang bersangkutan dapat disandera paling lama 15 (lima belas) hari sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(5) Dalam hal pejabat yang disandera sebagaimana dimaksud pada ayat (4) habis masa jabatannya atau  berhenti dari jabatannya, yang bersangkutan dilepas dari penyanderaan demi hukum.  
Pasal 73  
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71, DPR menyusun  anggaran yang dituangkan dalam program dan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan. 
21 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, DPR dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Pemerintah  untuk dibahas bersama.  
(3) Pengelolaan anggaran DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal  DPR di bawah pengawasan Badan Urusan Rumah Tangga sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(4) DPR menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran DPR dalam peraturan DPR sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) DPR melaporkan pengelolaan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada publik dalam  laporan kinerja tahunan.  
Bagian Keempat  
Keanggotaan  
Pasal 74  
(1) Anggota DPR berjumlah 560 (lima ratus enam puluh) orang.  
(2) Keanggotaan DPR diresmikan dengan keputusan Presiden.  
(3) Anggota DPR berdomisili di ibu kota Negara Republik Indonesia.  
(4) Masa jabatan anggota DPR adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota DPR yang baru  mengucapkan sumpah/janji.  
Pasal 75  
(1) Anggota DPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam rapat paripurna DPR.  
(2) Anggota DPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPR.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Pasal 76  
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 sebagai berikut:  
”Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya, akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Rakyat  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturanperundang-undangan, dengan berpedoman  pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan pribadi, seseorang, dan  golongan;  
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.” 
22 / 120  
www.hukumonline.com  
Bagian Kelima  
Hak DPR  
Pasal 77  
(1) DPR mempunyai hak:  
a. interpelasi;  
b. angket; dan  
c. menyatakan pendapat.  
(2) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a adalah hak DPR untuk meminta keterangan  kepada Pemerintah mengenai kebijakan Pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas  pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.  
(3) Hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b adalah hak DPR untuk melakukan penyelidikan  terhadap pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal  penting, strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang  diduga bertentangan dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c adalah hak DPR untuk  menyatakan pendapat atas:  
a. kebijakan Pemerintah atau mengenai kejadian luar biasa yang terjadi di tanah air atau di dunia  internasional;  
b. tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan hak angket  sebagaimana dimaksud pada ayat (3); atau  
c. dugaan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden melakukan pelanggaran hukum baik berupa  pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, maupun  perbuatan tercela, dan/atau Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden.  
Bagian Keenam  
Hak dan Kewajiban Anggota  
Paragraf 1  
Hak Anggota  
Pasal 78  
Anggota DPR mempunyai hak:  
a. mengajukan usul rancangan undang-undang;  
b. mengajukan pertanyaan;  
c. menyampaikan usul dan pendapat;  
d. memilih dan dipilih; 
23 / 120  
www.hukumonline.com  
e. membela diri;  
f. imunitas;  
g. protokoler; dan  
h. keuangan dan administratif.  
Paragraf 2  
Kewajiban Anggota  
Pasal 79  
Anggota DPR mempunyai kewajiban:  
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila;  
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati peraturan  perundang-undangan;  
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan;  e. memperjuangkan peningkatan kesejahteraan rakyat;  
f. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan negara;  
g. menaati tata tertib dan kode etik;  
h. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain;  
i. menyerap dan menghimpun aspirasi konstituen melalui kunjungan kerja secara berkala;  j. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan  
k. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada konstituen di daerah pemilihannya.  
Bagian Ketujuh  
Fraksi  
Pasal 80  
(1) Untuk mengoptimalkan pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang DPR, serta hak dan kewajiban anggota  DPR, dibentuk fraksi sebagai wadah berhimpun anggota DPR.  
(2) Dalam mengoptimalkan pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang DPR, serta hak dan kewajiban anggota  DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1), fraksi melakukan evaluasi terhadap kinerja anggota fraksinya  dan melaporkan kepada publik.  
(3) Setiap anggota DPR harus menjadi anggota salah satu fraksi.  
(4) Fraksi dapat dibentuk oleh partai politik yang memenuhi ambang batas perolehan suara dalam penentuan  perolehan kursi DPR.  
(5) Fraksi mempunyai sekretariat. 
24 / 120  
www.hukumonline.com  
(6) Sekretariat Jenderal DPR menyediakan sarana, anggaran, dan tenaga ahli guna kelancaran pelaksanaan  tugas fraksi.  
Bagian Kedelapan  
Alat Kelengkapan  
Pasal 81  
(1) Alat kelengkapan DPR terdiri atas:  
a. pimpinan;  
b. Badan Musyawarah;  
c. komisi;  
d. Badan Legislasi;  
e. Badan Anggaran;  
f. Badan Akuntabilitas Keuangan Negara;  
g. Badan Kehormatan;  
h. Badan Kerja Sama Antar-Parlemen;  
i. Badan Urusan Rumah Tangga;  
j. panitia khusus; dan  
k. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna.  
(2) Dalam menjalankan tugasnya, alat kelengkapan dibantu oleh unit pendukung yang tugasnya diatur dalam  peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 1  
Pimpinan  
Pasal 82  
(1) Pimpinan DPR terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 4 (empat) orang wakil ketua yang berasal dari partai  politik berdasarkan urutan perolehan kursi terbanyak di DPR.  
(2) Ketua DPR ialah anggota DPR yang berasal dari partai politik yang memperoleh kursi terbanyak pertama  di DPR.  
(3) Wakil Ketua DPR ialah anggota DPR yang berasal dari partai politik yang memperoleh kursi terbanyak  kedua, ketiga, keempat, dan kelima.  
(4) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama, ketua dan  wakil ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) ditentukan berdasarkan urutan hasil  perolehan suara terbanyak dalam pemilihan umum.  
(5) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh suara sama, ketua dan wakil ketua  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) ditentukan berdasarkan persebaran perolehan suara. 
25 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 83  
(1) Dalam hal pimpinan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) belum terbentuk, DPR dipimpin  oleh pimpinan sementara DPR.  
(2) Pimpinan sementara DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 1  (satu) orang wakil ketua yang berasal dari 2 (dua) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak pertama  dan kedua di DPR.  
(3) Dalam hal terdapat lebih dari 1 (satu) partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama, ketua dan  wakil ketua sementara DPR ditentukan secara musyawarah oleh wakil partai politik bersangkutan yang  ada di DPR.  
(4) Ketua dan wakil ketua DPR diresmikan dengan keputusan DPR.  
(5) Pimpinan DPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang teksnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 76 yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan pimpinan DPR diatur dengan peraturan DPR  tentang tata tertib.  
Pasal 84  
(1) Pimpinan DPR bertugas:  
a. memimpin sidang DPR dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja pimpinan;  
c. melakukan koordinasi dalam upaya menyinergikan pelaksanaan agenda dan materi kegiatan dari  alat kelengkapan DPR;  
d. menjadi juru bicara DPR;  
e. melaksanakan dan memasyarakatkan keputusan DPR;  
f. mewakili DPR dalam berhubungan dengan lembaga negara lainnya;  
g. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya sesuai dengan  keputusan DPR;  
h. mewakili DPR di pengadilan;  
i. melaksanakan keputusan DPR berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi anggota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
j. menyusun rencana anggaran DPR bersama Badan Urusan Rumah Tangga yang pengesahannya  dilakukan dalam rapat paripurna; dan  
k. menyampaikan laporan kinerja dalam rapat paripurna DPR yang khusus diadakan untuk itu.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Pasal 85  
(1) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 ayat (1) berhenti dari jabatannya karena:  a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau 
26 / 120  
www.hukumonline.com  
c. diberhentikan.  
(2) Pimpinan DPR diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c apabila:  
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun;  
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPR berdasarkan keputusan rapat paripurna setelah  dilakukan pemeriksaan oleh Badan Kehormatan DPR;  
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih;  
d. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  e. ditarik keanggotaannya sebagai anggota DPR oleh partai politiknya;  
f. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini; atau  
g. diberhentikan sebagai anggota partai politik berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Dalam hal salah seorang pimpinan DPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  anggota pimpinan lainnya menetapkan salah seorang di antara pimpinan untuk melaksanakan tugas  pimpinan yang berhenti sampai dengan ditetapkannya pimpinan yang definitif.  
(4) Dalam hal salah seorang pimpinan DPR berhenti dari jabatannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  penggantinya berasal dari partai politik yang sama.  
(5) Pimpinan DPR diberhentikan sementara dari jabatannya apabila dinyatakan sebagai terdakwa karena  melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih.  
(6) Dalam hal pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan tidak terbukti melakukan  tindak pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, pimpinan  DPR yang bersangkutan melaksanakan kembali tugasnya sebagai pimpinan DPR.  
Pasal 86  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian dan penggantian pimpinan DPR diatur dengan  peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Badan Musyawarah  
Pasal 87  
Badan Musyawarah dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 88  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Musyawarah pada permulaan masa keanggotaan  DPR dan permulaan tahun sidang.  
(2) Anggota Badan Musyawarah berjumlah paling banyak 1/10 (satu persepuluh) dari jumlah anggota DPR  berdasarkan perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi yang ditetapkan oleh rapat paripurna. 
27 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 89  
Pimpinan DPR karena jabatannya juga sebagai pimpinan Badan Musyawarah.  
Pasal 90  
(1) Badan Musyawarah bertugas:  
a. menetapkan agenda DPR untuk 1 (satu) tahun sidang, 1 (satu) masa persidangan, atau sebagian  dari suatu masa sidang, perkiraan waktu penyelesaian suatu masalah, dan jangka waktu  penyelesaian rancangan undang-undang, dengan tidak mengurangi kewenangan rapat paripurna  untuk mengubahnya;  
b. memberikan pendapat kepada pimpinan DPR dalam menentukan garis kebijakan yang menyangkut  pelaksanaan tugas dan wewenang DPR;  
c. meminta dan/atau memberikan kesempatan kepada alat kelengkapan DPR yang lain untuk  memberikan keterangan/penjelasan mengenai pelaksanaan tugas masing-masing;  
d. mengatur lebih lanjut penanganan suatu masalah dalam hal undang-undang mengharuskan  Pemerintah atau pihak lainnya melakukan konsultasi dan koordinasi dengan DPR;  
e. menentukan penanganan suatu rancangan undang-undang atau pelaksanaan tugas DPR lainnya  oleh alat kelengkapan DPR;  
f. mengusulkan kepada rapat paripurna mengenai jumlah komisi, ruang lingkup tugas komisi, dan  mitra kerja komisi yang telah dibahas dalam konsultasi pada awal masa keanggotaan DPR; dan  
g. melaksanakan tugas lain yang diserahkan oleh rapat paripurna kepada Badan Musyawarah.  
(2) Badan Musyawarah menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan  kebutuhan yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 91  
Badan Musyawarah tidak dapat mengubah keputusan atas suatu rancangan undang-undang atau pelaksanaan  tugas DPR lainnya oleh alat kelengkapan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) huruf a.  
Pasal 92  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  Badan Musyawarah diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 3  
Komisi  
Pasal 93  
Komisi dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  Pasal 94 
28 / 120  
www.hukumonline.com  
(1) DPR menetapkan jumlah komisi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan permulaan tahun sidang.  
(2) Jumlah anggota komisi ditetapkan dalam rapat paripurna menurut perimbangan dan pemerataan jumlah  anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan pada permulaan tahun sidang.  
Pasal 95  
(1) Pimpinan komisi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan komisi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua, yang dipilih  dari dan oleh anggota komisi berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan proporsional dengan  memperhatikan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat komisi yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan komisi.  
Pasal 96  
(1) Tugas komisi dalam pembentukan undang-undang adalah mengadakan persiapan, penyusunan,  pembahasan, dan penyempurnaan rancangan undang-undang.  
(2) Tugas komisi di bidang anggaran adalah:  
a. mengadakan pembicaraan pendahuluan mengenai penyusunan rancangan anggaran pendapatan  dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama-sama dengan  Pemerintah;  
b. mengadakan pembahasan dan mengajukan usul penyempurnaan rancangan anggaran pendapatan  dan belanja negara yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya bersama-sama dengan  Pemerintah;  
c. membahas dan menetapkan alokasi anggaran untuk fungsi, program, dan kegiatan  kementerian/lembaga yang menjadi mitra kerja komisi;  
d. mengadakan pembahasan laporan keuangan negara dan pelaksanaan APBN termasuk hasil  pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang lingkup tugasnya;  
e. menyampaikan hasil pembicaraan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, dan hasil  pembahasan sebagaimana dimaksud dalam huruf b, huruf c, dan huruf d, kepada Badan Anggaran  untuk sinkronisasi;  
f. menyempurnakan hasil sinkronisasi Badan Anggaran berdasarkan penyampaian usul komisi  sebagaimana dimaksud dalam huruf e; dan  
g. menyerahkan kembali kepada Badan Anggaran hasil pembahasan komisi sebagaimana dimaksud  dalam huruf f untuk bahan akhir penetapan APBN.  
(3) Tugas komisi di bidang pengawasan adalah:  
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, termasuk APBN, serta peraturan  pelaksanaannya yang termasuk dalam ruang lingkup tugasnya;  
b. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan BPK yang berkaitan dengan ruang lingkup  tugasnya;  
c. melakukan pengawasan terhadap kebijakan Pemerintah; dan  
d. membahas dan menindaklanjuti usulan DPD.  
(4) Komisi dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), dapat 
29 / 120  
www.hukumonline.com  
mengadakan:  
a. rapat kerja dengan Pemerintah yang diwakili oleh menteri/pimpinan lembaga;  
b. konsultasi dengan DPD;  
c. rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang mewakili instansinya;  d. rapat dengar pendapat umum, baik atas permintaan komisi maupun atas permintaan pihak lain;  
e. rapat kerja dengan menteri atau rapat dengar pendapat dengan pejabat Pemerintah yang mewakili  instansinya yang tidak termasuk dalam ruang lingkup tugasnya apabila diperlukan; dan/atau  
f. kunjungan kerja.  
(5) Komisi menentukan tindak lanjut hasil pelaksanaan tugas komisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  ayat (2), ayat (3), dan ayat (4).  
(6) Keputusan dan/atau kesimpulan hasil rapat kerja komisi atau rapat kerja gabungan komisi bersifat  mengikat antara DPR dan Pemerintah.  
(7) Komisi membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan DPR, baik yang sudah maupun yang  belum terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh komisi pada masa keanggotaan  berikutnya.  
(8) Komisi menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang  selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 97  
Jumlah, ruang lingkup tugas, dan mitra kerja komisi ditetapkan dengan keputusan DPR.  
Pasal 98  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  komisi diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 4  
Badan Legislasi  
Pasal 99  
Badan Legislasi dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 100  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Legislasi pada permulaan masa keanggotaan DPR  dan permulaan tahun sidang.  
(2) Jumlah anggota Badan Legislasi ditetapkan dalam rapat paripurna menurut perimbangan dan pemerataan  jumlah anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan pada permulaan tahun  sidang. 
30 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 101  
(1) Pimpinan Badan Legislasi merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan Badan Legislasi terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Legislasi berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan  proporsional dengan memperhatikan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah anggota tiap tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan Badan Legislasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat Badan  Legislasi yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan Badan  Legislasi.  
Pasal 102  
(1) Badan Legislasi bertugas:  
a. menyusun rancangan program legislasi nasional yang memuat daftar urutan dan prioritas  rancangan undang-undang beserta alasannya untuk 1 (satu) masa keanggotaan dan untuk setiap  tahun anggaran di lingkungan DPR dengan mempertimbangkan masukan dari DPD;  
b. mengoordinasi penyusunan program legislasi nasional antara DPR dan Pemerintah;  
c. menyiapkan rancangan undang-undang usul DPR berdasarkan program prioritas yang telah  ditetapkan;  
d. melakukan pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi rancangan undang-undang  yang diajukan anggota, komisi, gabungan komisi, atau DPD sebelum rancangan undang-undang  tersebut disampaikan kepada pimpinan DPR;  
e. memberikan pertimbangan terhadap rancangan undang-undang yang diajukan oleh anggota,  komisi, gabungan komisi, atau DPD di luar prioritas rancangan undang-undang tahun berjalan atau  di luar rancangan undang-undang yang terdaftar dalam program legislasi nasional;  
f. melakukan pembahasan, pengubahan, dan/atau penyempurnaan rancangan undang-undang yang  secara khusus ditugaskan oleh Badan Musyawarah;  
g. mengikuti perkembangan dan melakukan evaluasi terhadap pembahasan materi muatan rancangan  undang-undang melalui koordinasi dengan komisi dan/atau panitia khusus;  
h. memberikan masukan kepada pimpinan DPR atas rancangan undang-undang usul DPD yang  ditugaskan oleh Badan Musyawarah; dan  
i. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah di bidang perundang-undangan pada akhir  masa keanggotaan DPR untuk dapat digunakan oleh Badan Legislasi pada masa keanggotaan  berikutnya.  
(2) Badan Legislasi menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan  yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 103  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  Badan Legislasi diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 5 
31 / 120  
www.hukumonline.com  
Badan Anggaran  
Pasal 104  
Badan Anggaran dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 105  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Anggaran menurut perimbangan dan pemerataan  jumlah anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan pada permulaan tahun  sidang.  
(2) Susunan dan keanggotaan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas anggota  dari tiap-tiap komisi yang dipilih oleh komisi dengan memperhatikan perimbangan jumlah anggota dan  usulan fraksi.  
Pasal 106  
(1) Pimpinan Badan Anggaran merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan Badan Anggaran terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota Badan Anggaran berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan  proporsional dengan mempertimbangkan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah anggota  tiap- tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan Badan Anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat Badan  Anggaran yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan Badan  Anggaran.  
Pasal 107  
(1) Badan Anggaran bertugas:  
a. membahas bersama Pemerintah yang diwakili oleh menteri untuk menentukan pokok-pokok  kebijakan fiskal secara umum dan prioritas anggaran untuk dijadikan acuan bagi setiap  kementerian/lembaga dalam menyusun usulan anggaran;  
b. menetapkan pendapatan negara bersama Pemerintah dengan mengacu pada usulan komisi terkait;  
c. membahas rancangan undang-undang tentang APBN bersama Presiden yang dapat diwakili oleh  menteri dengan mengacu pada keputusan rapat kerja komisi dan Pemerintah mengenai alokasi  anggaran untuk fungsi, program, dan kegiatan kementerian/lembaga;  
d. melakukan sinkronisasi terhadap hasil pembahasan di komisi mengenai rencana kerja dan  anggaran kementerian/lembaga;  
e. membahas laporan realisasi dan prognosis yang berkaitan dengan APBN; dan  
f. membahas pokok-pokok penjelasan atas rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban  pelaksanaan APBN.  
(2) Badan Anggaran hanya membahas alokasi anggaran yang sudah diputuskan oleh komisi.  
(3) Anggota komisi dalam Badan Anggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105 ayat (2) harus  mengupayakan alokasi anggaran yang diputuskan komisi dan menyampaikan hasil pelaksanaan tugas  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada komisi. 
32 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 108  
Badan Anggaran menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang  selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 109  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  Badan Anggaran diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 6  
Badan Akuntabilitas Keuangan Negara  
Pasal 110  
Badan Akuntabilitas Keuangan Negara, yang selanjutnya disingkat BAKN, dibentuk oleh DPR dan merupakan  alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 111  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BAKN pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang.  
(2) Anggota BAKN berjumlah paling sedikit 7 (tujuh) orang dan paling banyak 9 (sembilan) orang atas usul  fraksi DPR yang ditetapkan dalam rapat paripurna pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang.  
Pasal 112  
(1) Pimpinan BAKN merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan BAKN terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 1 (satu) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh  anggota BAKN berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dengan memperhatikan keterwakilan  perempuan menurut perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan BAKN sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BAKN yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BAKN.  
Pasal 113  
(1) BAKN bertugas:  
a. melakukan penelaahan terhadap temuan hasil pemeriksaan BPK yang disampaikan kepada DPR;  b. menyampaikan hasil penelaahan sebagaimana dimaksud dalam huruf a kepada komisi;  
c. menindaklanjuti hasil pembahasan komisi terhadap temuan hasil pemeriksaan BPK atas  permintaan komisi; dan  
d. memberikan masukan kepada BPK dalam hal rencana kerja pemeriksaan tahunan, hambatan  pemeriksaan, serta penyajian dan kualitas laporan. 
33 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, BAKN dapat meminta  penjelasan dari BPK, Pemerintah, pemerintah daerah, lembaga negara lainnya, Bank Indonesia, badan  usaha milik negara, badan layanan umum, badan usaha milik daerah, dan lembaga atau badan lain yang  mengelola keuangan negara.  
(3) BAKN dapat mengusulkan kepada komisi agar BPK melakukan pemeriksaan lanjutan.  
(4) Hasil kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d disampaikan kepada  pimpinan DPR dalam rapat paripurna secara berkala.  
Pasal 114  
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 ayat (1), BAKN dapat dibantu oleh  akuntan, ahli, analis keuangan, dan/atau peneliti.  
Pasal 115  
BAKN menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang selanjutnya  disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 116  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  BAKN diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 7  
Badan Kerja Sama Antar-Parlemen  
Pasal 117  
Badan Kerja Sama Antar-Parlemen, yang selanjutnya disingkat BKSAP, dibentuk oleh DPR dan merupakan alat  kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 118  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BKSAP pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang.  
(2) Jumlah anggota BKSAP ditetapkan dalam rapat paripurna menurut perimbangan dan pemerataan jumlah  anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan pada permulaan tahun sidang.  
Pasal 119  
(1) Pimpinan BKSAP merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan BKSAP terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua, yang  dipilih dari dan oleh anggota BKSAP berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan proporsional  dengan memperhatikan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan BKSAP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BKSAP yang 
34 / 120  
www.hukumonline.com  
dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BKSAP.  
Pasal 120  
(1) BKSAP bertugas:  
a. membina, mengembangkan, dan meningkatkan hubungan persahabatan dan kerja sama antara  DPR dan parlemen negara lain, baik secara bilateral maupun multilateral, termasuk organisasi  internasional yang menghimpun parlemen dan/atau anggota parlemen negara lain;  
b. menerima kunjungan delegasi parlemen negara lain yang menjadi tamu DPR;  c. mengoordinasikan kunjungan kerja alat kelengkapan DPR ke luar negeri; dan  d. memberikan saran atau usul kepada pimpinan DPR tentang masalah kerja sama antarparlemen.  
(2) BKSAP membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan baik yang sudah maupun yang belum  terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh BKSAP pada masa keanggotaan berikutnya.  
Pasal 121  
BKSAP menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan, yang  selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 122  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  BKSAP diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 8  
Badan Kehormatan  
Pasal 123  
Badan Kehormatan dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 124  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan Badan Kehormatan dengan memperhatikan perimbangan  dan pemerataan jumlah anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan permulaan  tahun sidang.  
(2) Anggota Badan Kehormatan berjumlah 11 (sebelas) orang dan ditetapkan dalam rapat paripurna pada  permulaan masa keanggotan DPR dan pada permulaan tahun sidang.  
Pasal 125  
(1) Pimpinan Badan Kehormatan merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan Badan Kehormatan terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua, yang dipilih  dari dan oleh anggota Badan Kehormatan berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan 
35 / 120  
www.hukumonline.com  
proporsional dengan memperhatikan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah anggota tiap tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan Badan Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat  Badan Kehormatan yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan  Badan Kehormatan.  
Pasal 126  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan Badan Kehormatan diatur dalam peraturan DPR  tentang tata tertib.  
Pasal 127  
(1) Badan Kehormatan bertugas melakukan penyelidikan dan verifikasi atas pengaduan terhadap anggota  karena:  
a. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79;  
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun;  
c. tidak menghadiri rapat paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPR yang menjadi tugas dan  kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah;  
d. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPR sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD; dan/atau  
e. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Kehormatan melakukan evaluasi dan  penyempurnaan peraturan DPR tentang kode etik DPR.  
(3) Badan Kehormatan berwenang memanggil pihak terkait dan melakukan kerja sama dengan lembaga lain.  (4) Badan Kehormatan membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan.  
Pasal 128  
Badan Kehormatan menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan,  yang selanjutnya disampaikan kepada Badan Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 129  
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pelaksanaan tugas dan wewenang Badan Kehormatan diatur  dengan peraturan DPR tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 9  
Badan Urusan Rumah Tangga  
Pasal 130  
Badan Urusan Rumah Tangga, yang selanjutnya disingkat BURT, dibentuk oleh DPR dan merupakan alat 
36 / 120  
www.hukumonline.com  
kelengkapan DPR yang bersifat tetap.  
Pasal 131  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan BURT pada permulaan masa keanggotaan DPR dan  permulaan tahun sidang.  
(2) Jumlah anggota BURT ditetapkan dalam rapat paripurna menurut perimbangan dan pemerataan jumlah  anggota tiap-tiap fraksi pada permulaan masa keanggotaan DPR dan pada permulaan tahun sidang.  
Pasal 132  
(1) Pimpinan BURT merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan BURT terdiri atas 1 (satu) orang ketua yang dijabat oleh Ketua DPR dan paling banyak 3 (tiga)  orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh anggota BURT berdasarkan prinsip musyawarah untuk  mufakat dan proporsional dengan memperhatikan keterwakilan perempuan menurut perimbangan jumlah  anggota tiap-tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan BURT sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat BURT yang  dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan BURT.  
Pasal 133  
BURT bertugas:  
a. menetapkan kebijakan kerumahtanggaan DPR;  
b. melakukan pengawasan terhadap Sekretariat Jenderal DPR dalam pelaksanaan kebijakan  kerumahtanggaan DPR sebagaimana dimaksud dalam huruf a, termasuk pelaksanaan dan pengelolaan  anggaran DPR;  
c. melakukan koordinasi dengan alat kelengkapan DPD dan alat kelengkapan MPR yang berhubungan  dengan masalah kerumahtanggaan DPR, DPD, dan MPR yang ditugaskan oleh pimpinan DPR  berdasarkan hasil rapat Badan Musyawarah;  
d. menyampaikan hasil keputusan dan kebijakan BURT kepada setiap anggota DPR; dan  e. menyampaikan laporan kinerja dalam rapat paripurna DPR yang khusus diadakan untuk itu.  
Pasal 134  
BURT menyusun rancangan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan.  
Pasal 135  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  BURT diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 10  
Panitia Khusus 
37 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 136  
Panitia khusus dibentuk oleh DPR dan merupakan alat kelengkapan DPR yang bersifat sementara.  
Pasal 137  
(1) DPR menetapkan susunan dan keanggotaan panitia khusus berdasarkan perimbangan dan pemerataan  jumlah anggota tiap-tiap fraksi.  
(2) Jumlah anggota panitia khusus ditetapkan oleh rapat paripurna paling banyak 30 (tiga puluh) orang.  
Pasal 138  
(1) Pimpinan panitia khusus merupakan satu kesatuan pimpinan yang bersifat kolektif dan kolegial.  
(2) Pimpinan panitia khusus terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan paling banyak 3 (tiga) orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh anggota panitia khusus berdasarkan prinsip musyawarah untuk mufakat dan  proporsional dengan memperhatikan jumlah panitia khusus yang ada serta keterwakilan perempuan  menurut perimbangan jumlah anggota tiap-tiap fraksi.  
(3) Pemilihan pimpinan panitia khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan dalam rapat panitia  khusus yang dipimpin oleh pimpinan DPR setelah penetapan susunan dan keanggotaan panitia khusus.  
Pasal 139  
(1) Panitia khusus bertugas melaksanakan tugas tertentu dalam jangka waktu tertentu yang ditetapkan oleh  rapat paripurna.  
(2) Panitia khusus bertanggung jawab kepada DPR.  
(3) Panitia khusus dibubarkan oleh DPR setelah jangka waktu penugasannya berakhir atau karena tugasnya  dinyatakan selesai.  
(4) Rapat paripurna menetapkan tindak lanjut hasil kerja panitia khusus.  
Pasal 140  
Panitia khusus menggunakan anggaran untuk pelaksanaan tugasnya sesuai dengan kebutuhan yang diajukan  kepada pimpinan DPR.  
Pasal 141  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, tugas, wewenang dan mekanisme kerja  panitia khusus diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Bagian Kesembilan  
Pelaksanaan Tugas dan Wewenang  
Paragraf 1  
Pembentukan Undang-Undang 
38 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 142  
(1) Rancangan undang-undang dapat berasal dari DPR, Presiden, atau DPD.  
(2) Rancangan undang-undang yang berasal dari DPR, Presiden, atau DPD disertai penjelasan atau  keterangan dan/atau naskah akademik.  
Pasal 143  
(1) Usul rancangan undang-undang dapat diajukan oleh anggota DPR, komisi, gabungan komisi, atau Badan  Legislasi.  
(2) Usul rancangan undang-undang disampaikan secara tertulis oleh anggota DPR, pimpinan komisi,  pimpinan gabungan komisi, atau pimpinan Badan Legislasi kepada pimpinan DPR disertai daftar nama  dan tanda tangan pengusul.  
(3) DPR memutuskan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dalam rapat  paripurna, berupa:  
a. persetujuan;  
b. persetujuan dengan pengubahan; atau  
c. penolakan.  
(4) Dalam hal persetujuan dengan pengubahan, DPR menugasi komisi, gabungan komisi, Badan Legislasi,  atau panitia khusus untuk menyempurnakan rancangan undang-undang tersebut.  
(5) Rancangan undang-undang yang telah disiapkan oleh DPR disampaikan dengan surat pimpinan DPR  kepada Presiden.  
Pasal 144  
Rancangan undang-undang yang berasal dari Presiden diajukan dengan surat Presiden kepada pimpinan DPR.  
Pasal 145  
(1) Pengajuan peraturan pemerintah pengganti undang-undang dilakukan dalam bentuk pengajuan  rancangan undang-undang tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang menjadi  undang-undang.  
(2) Pembahasan rancangan undang-undang tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang undang menjadi undang-undang dilakukan melalui tingkat pembicaraan di DPR.  
Pasal 146  
(1) Rancangan undang-undang beserta penjelasan atau keterangan dan/atau naskah akademik yang berasal  dari DPD disampaikan secara tertulis oleh pimpinan DPD kepada pimpinan DPR.  
(2) Penyebarluasan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh  Sekretariat Jenderal DPD.  
Pasal 147 
39 / 120  
www.hukumonline.com  
(1) Pimpinan DPR setelah menerima rancangan undang-undang dari DPD sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 146 ayat (1) memberitahukan adanya usul rancangan undang-undang tersebut kepada anggota  DPR dan membagikannya kepada seluruh anggota DPR dalam rapat paripurna.  
(2) DPR memutuskan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam rapat  paripurna berikutnya, berupa:  
a. persetujuan;  
b. persetujuan dengan pengubahan; atau  
c. penolakan.  
(3) Dalam hal rapat paripurna memutuskan memberi persetujuan terhadap usul rancangan undang-undang  yang berasal dari DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, rancangan undang-undang tersebut  menjadi rancangan undang-undang usul dari DPR.  
(4) Dalam hal rapat paripurna memutuskan memberi persetujuan dengan pengubahan terhadap usul  rancangan undang-undang yang berasal dari DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b,  rancangan undang-undang tersebut menjadi rancangan undang-undang usul dari DPR dan untuk  selanjutnya DPR menugaskan penyempurnaan rancangan undang-undang tersebut kepada komisi,  
gabungan komisi, Badan Legislasi, atau panitia khusus.  
(5) Dalam hal rapat paripurna memutuskan menolak usul rancangan undang-undang yang berasal dari DPD  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, pimpinan DPR menyampaikan keputusan mengenai  penolakan tersebut kepada pimpinan DPD.  
(6) Pimpinan DPR menyampaikan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) atau  rancangan undang-undang yang telah disempurnakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) kepada  Presiden dan Pimpinan DPD, dengan permintaan kepada Presiden untuk menunjuk menteri yang akan  mewakili Presiden dalam melakukan pembahasan rancangan undang-undang serta kepada DPD untuk  menunjuk alat kelengkapan DPD yang akan membahas rancangan undang-undang tersebut.  
(7) Apabila dalam waktu 60 (enam puluh) hari DPD belum menunjuk alat kelengkapan DPD sebagaimana  dimaksud pada ayat (6), pembahasan rancangan undang-undang tetap dilaksanakan.  
Pasal 148  
Tindak lanjut pembahasan rancangan undang-undang yang berasal dari DPR atau Presiden dilakukan melalui 2  (dua) tingkat pembicaraan.  
Pasal 149  
Dua tingkat pembicaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 adalah:  
a. Tingkat I dalam rapat komisi, rapat gabungan komisi, rapat Badan Legislasi, rapat Badan Anggaran, atau  rapat panitia khusus.  
b. Tingkat II dalam rapat paripurna.  
Pasal 150  
(1) Pembicaraan Tingkat I dilakukan dengan kegiatan sebagai berikut:  
a. pengantar musyawarah;  
b. pembahasan daftar inventarisasi masalah; dan 
40 / 120  
www.hukumonline.com  
c. penyampaian pendapat mini.  
(2) Dalam pengantar musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a:  
a. DPR memberikan penjelasan dan Presiden menyampaikan pandangan apabila rancangan undang undang berasal dari DPR;  
b. DPR memberikan penjelasan serta Presiden dan DPD menyampaikan pandangan apabila  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 71 huruf e berasal dari DPR;  
c. Presiden memberikan penjelasan dan fraksi memberikan pandangan apabila rancangan undang undang berasal dari Presiden; atau  
d. Presiden memberikan penjelasan serta fraksi dan DPD menyampaikan pandangan apabila  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 71 huruf e berasal dari Presiden.  
(3) Daftar inventarisasi masalah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b diajukan oleh:  a. Presiden, apabila rancangan undang-undang berasal dari DPR.  
b. DPR, apabila rancangan undang-undang berasal dari Presiden.  
(4) Penyampaian pendapat mini sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c disampaikan pada akhir  Pembicaraan Tingkat I oleh:  
a. fraksi;  
b. DPD, apabila rancangan undang-undang berkaitan dengan kewenangan DPD sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 71 huruf e; dan  
c. Presiden.  
(5) Dalam hal DPD tidak memberikan pandangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf d,  dan/atau pendapat mini sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b, Pembicaraan Tingkat I tetap  dilaksanakan.  
(6) Dalam Pembicaraan Tingkat I dapat diundang pimpinan lembaga negara atau lembaga lain apabila materi  rancangan undang-undang berkaitan dengan lembaga negara atau lembaga lain.  
Pasal 151  
(1) Pembicaraan Tingkat II merupakan pengambilan keputusan dalam rapat paripurna dengan kegiatan:  
a. penyampaian laporan yang berisi proses, pendapat mini fraksi, pendapat mini DPD, dan hasil  Pembicaraan Tingkat I;  
b. pernyataan persetujuan atau penolakan dari tiap-tiap fraksi dan anggota secara lisan yang diminta  oleh pimpinan rapat paripurna; dan  
c. pendapat akhir Presiden yang disampaikan oleh menteri yang mewakilinya.  
(2) Dalam hal persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak dapat dicapai secara  musyawarah untuk mufakat, pengambilan keputusan dilakukan berdasarkan suara terbanyak.  
(3) Dalam hal rancangan undang-undang tidak mendapat persetujuan bersama antara DPR dan Presiden,  rancangan undang-undang tersebut tidak boleh diajukan lagi dalam persidangan DPR masa itu.  
Pasal 152 
41 / 120  
www.hukumonline.com  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tingkat pembicaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 diatur dengan  peraturan DPR tentang tata tertib.  
Pasal 153  
(1) Dalam penyiapan dan pembahasan rancangan undang-undang, termasuk pembahasan rancangan  undang- undang tentang APBN, masyarakat berhak memberikan masukan secara lisan dan/atau tertulis  kepada DPR melalui pimpinan DPR dan/atau alat kelengkapan DPR lainnya.  
(2) Anggota atau alat kelengkapan DPR yang menyiapkan atau membahas rancangan undang-undang dapat  melakukan kegiatan untuk mendapat masukan dari masyarakat.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penerimaan masukan dan penyerapan aspirasi dari masyarakat  dalam penyiapan dan pembahasan rancangan undang-undang diatur dengan peraturan DPR tentang tata  tertib.  
Paragraf 2  
Penerimaan Pertimbangan DPD terhadap Rancangan Undang-Undang  
Pasal 154  
(1) DPR menerima dan menindaklanjuti pertimbangan tertulis terhadap rancangan undang-undang tentang  APBN dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama yang  disampaikan oleh DPD sebelum memasuki tahap pembahasan antara DPR dan Presiden.  
(2) Apabila rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari Presiden, pimpinan  DPR setelah menerima surat Presiden menyampaikan surat kepada pimpinan DPD agar DPD  memberikan pertimbangannya.  
(3) Apabila rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari DPR, Pimpinan  DPR menyampaikan surat kepada pimpinan DPD agar DPD memberikan pertimbangannya.  
(4) Pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) disampaikan secara tertulis  melalui pimpinan DPR paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya surat dari pimpinan DPR,  kecuali rancangan undang-undang tentang APBN disampaikan paling lambat 14 (empat belas) hari  sebelum diambil persetujuan bersama antara DPR dan Presiden.  
(5) Pada rapat paripurna berikutnya, pimpinan DPR memberitahukan kepada anggota DPR perihal  diterimanya pertimbangan DPD atas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  dan meneruskannya kepada Badan Musyawarah untuk diteruskan kepada alat kelengkapan yang akan  membahasnya.  
Paragraf 3  
Penetapan APBN  
Pasal 155  
(1) Penyusunan rancangan APBN berpedoman pada rencana kerja Pemerintah dalam rangka mewujudkan  tercapainya tujuan bernegara.  
(2) Rancangan rencana kerja Pemerintah disusun oleh Pemerintah untuk dibahas dan disepakati 
42 / 120  
www.hukumonline.com  
bersamadengan DPR.  
(3) Rencana kerja Pemerintah yang telah dibahas dan disepakati bersama dengan DPR sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) menjadi pedoman bagi penyusunan rancangan APBN untuk selanjutnya  ditetapkan menjadi satu kesatuan dengan APBN, dan menjadi acuan kerja Pemerintah yang ditetapkan  dengan keputusan Presiden.  
Pasal 156  
Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 huruf g, DPR  menyelenggarakan kegiatan sebagai berikut:  
a. pembicaraan pendahuluan dengan Pemerintah dan Bank Indonesia dalam rangka menyusun rancangan  APBN;  
b. pembahasan dan penetapan APBN yang didahului dengan penyampaian rancangan undang-undang  tentang APBN beserta nota keuangannya oleh Presiden;  
c. pembahasan:  
1. laporan realisasi semester pertama dan prognosis 6 (enam) bulan berikutnya;  
2. penyesuaian APBN dengan perkembangan dan/atau perubahan dalam rangka penyusunan  prakiraan perubahan atas APBN tahun anggaran yang bersangkutan, apabila terjadi:  
a) perkembangan ekonomi makro yang tidak sesuai dengan asumsi yang digunakan dalam  APBN;  
b) perubahan pokok-pokok kebijakan fiskal;  
c) keadaan yang menyebabkan harus dilakukannya pergeseran anggaran antarunit organisasi,  antarkegiatan, dan antarjenis belanja; dan/atau  
d) keadaan yang menyebabkan saldo anggaran lebih tahun sebelumnya harus digunakan untuk  pembiayaan anggaran yang berjalan;  
d. pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang perubahan atas undang-undang tentang  APBN; dan  
e. pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan  APBN.  
Pasal 157  
(1) Pembicaraan pendahuluan dalam rangka penyusunan rancangan APBN dilakukan segera setelah  Pemerintah menyampaikan bahan kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal pada  pertengahan bulan Mei, yang meliputi:  
a. kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal tahun anggaran berikutnya;  
b. kebijakan umum dan prioritas anggaran untuk dijadikan acuan bagi setiap kementerian/lembaga  dalam penyusunan usulan anggaran; dan  
c. rincian unit organisasi, fungsi, program, dan kegiatan.  
(2) Pemerintah menyampaikan kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal kepada DPR pada  tanggal 20 Mei tahun sebelumnya atau sehari sebelumnya apabila tanggal tersebut jatuh pada hari libur.  
(3) Komisi dengan kementerian/lembaga melakukan rapat kerja dan/atau rapat dengar pendapat untuk  membahas rencana kerja dan anggaran kementerian/lembaga tersebut. 
43 / 120  
www.hukumonline.com  
(4) Hasil pembahasan rencana kerja dan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan  kepada Badan Anggaran.  
Pasal 158  
Kegiatan dalam tahap pembicaraan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 meliputi:  
a. rapat kerja yang diadakan oleh komisi dengan Pemerintah untuk membahas alokasi anggaran menurut  fungsi, program, dan kegiatan kementerian/lembaga; dan  
b. rapat kerja yang diadakan oleh Badan Anggaran dengan Pemerintah dan Bank Indonesia untuk  penyelesaian akhir kerangka ekonomi makro dan pokok-pokok kebijakan fiskal, dengan memperhatikan  pemandangan umum fraksi, jawaban Pemerintah, saran dan pendapat Badan Musyawarah, keputusan  rapat kerja komisi dengan Pemerintah mengenai alokasi anggaran menurut fungsi, program, dan kegiatan  kementerian/lembaga.  
Pasal 159  
(1) Presiden mengajukan rancangan undang-undang tentang APBN, disertai nota keuangan dan dokumen  pendukungnya kepada DPR pada bulan Agustus tahun sebelumnya.  
(2) Pembahasan rancangan undang-undang tentang APBN dilakukan sesuai dengan tingkat pembicaraan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148, Pasal 149, Pasal 150, dan Pasal 151.  
(3) DPR dapat mengajukan usul yang mengakibatkan perubahan jumlah penerimaan dan pengeluaran dalam  rancangan undang-undang tentang APBN.  
(4) Pengambilan keputusan oleh DPR mengenai rancangan undang-undang tentang APBN dilakukan paling  lambat 2 (dua) bulan sebelum tahun anggaran yang bersangkutan dilaksanakan.  
(5) APBN yang disetujui oleh DPR terperinci sampai dengan unit organisasi, fungsi, program, kegiatan, dan  jenis belanja.  
(6) Dalam hal DPR tidak menyetujui rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  Pemerintah dapat melakukan pengeluaran paling tinggi sebesar angka APBN tahun anggaran  sebelumnya.  
Pasal 160  
Badan Anggaran mengadakan pembahasan dengan Pemerintah dan Bank Indonesia pada triwulan ketiga setiap  tahun anggaran tentang laporan realisasi semester pertama APBN dan prognosis untuk 6 (enam) bulan  berikutnya yang disampaikan Pemerintah kepada DPR paling lambat pada akhir bulan Juli tahun anggaran yang  bersangkutan.  
Pasal 161  
(1) Dalam hal terjadi perubahan asumsi ekonomi makro dan/atau perubahan postur APBN yang sangat  signifikan, Pemerintah mengajukan rancangan undang-undang tentang perubahan APBN tahun anggaran  yang bersangkutan.  
(2) Perubahan asumsi ekonomi makro yang sangat signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa  prognosis:  
a. penurunan pertumbuhan ekonomi, minimal 1% (satu persen) di bawah asumsi yang telah  ditetapkan; dan/atau 
44 / 120  
www.hukumonline.com  
b. deviasi asumsi ekonomi makro lainnya minimal 10% (sepuluh persen) dari asumsi yang telah  ditetapkan.  
(3) Perubahan postur APBN yang sangat signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa prognosis:  a. penurunan penerimaan perpajakan minimal 10% (sepuluh persen) dari pagu yang telah ditetapkan;  
b. kenaikan atau penurunan belanja kementerian/lembaga minimal 10% (sepuluh persen) dari pagu  yang telah ditetapkan;  
c. kebutuhan belanja yang bersifat mendesak dan belum tersedia pagu anggarannya; dan/atau  
d. kenaikan defisit minimal 10% (sepuluh persen) dari rasio defisit APBN terhadap produk domestik  bruto (PDB) yang telah ditetapkan.  
(4) Pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang perubahan APBN sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah bersama dengan Badan Anggaran dan komisi terkait  dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan dalam masa sidang, setelah rancangan undang-undang tentang  perubahan APBN diajukan oleh Pemerintah kepada DPR.  
(5) Dalam hal tidak terjadi perubahan asumsi ekonomi makro dan/atau perubahan postur APBN yang sangat  signifikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3), pembahasan perubahan APBN dilakukan  dalam rapat Badan Anggaran dan pelaksanaannya disampaikan dalam laporan keuangan Pemerintah.  
Pasal 162  
Pembahasan dan penetapan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBN  dilakukan dalam waktu paling lama 3 (tiga) bulan setelah disampaikannya bahan hasil pemeriksaan laporan  keuangan Pemerintah oleh BPK ke DPR.  
Pasal 163  
(1) Presiden menyampaikan rancangan undang-undang tentang pertanggungjawaban pelaksanaan APBN  kepada DPR berupa laporan keuangan yang telah diperiksa oleh BPK paling lambat 6 (enam) bulan  setelah tahun anggaran berakhir.  
(2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi realisasi APBN,  neraca, laporan arus kas, dan catatan atas laporan keuangan yang dilampiri dengan laporan keuangan  kementerian/lembaga.  
Paragraf 4  
Pengajuan Calon dan Pemberian Persetujuan atau Pertimbangan atas Calon  
Pasal 164  
(1) DPR mengajukan calon untuk mengisi suatu jabatan berdasarkan ketentuan peraturan perundang undangan melalui rapat paripurna.  
(2) DPR memberikan persetujuan atau pertimbangan atas calon untuk mengisi suatu jabatan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan melalui rapat paripurna.  
(3) Rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) menugasi Badan Musyawarah untuk  menjadwalkan dan menugaskan pembahasannya kepada alat kelengkapan terkait.  
(4) Pembahasan oleh alat kelengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan sesuai dengan 
45 / 120  
www.hukumonline.com  
ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 165  
DPR memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal mengangkat duta besar untuk negara lain dan  menerima penempatan duta besar dari negara lain.  
Pasal 166  
(1) Dalam hal pimpinan DPR menerima pemberitahuan dari Presiden mengenai penempatan calon duta  besar untuk negara lain, pimpinan DPR menyampaikan pemberitahuan tersebut dalam rapat paripurna.  
(2) Rapat paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menugasi alat kelengkapan terkait untuk  membahasnya secara rahasia.  
Pasal 167  
(1) Dalam hal pimpinan DPR menerima pemberitahuan dari Presiden mengenai penempatan calon duta  besar negara lain untuk Republik Indonesia, pimpinan DPR menyampaikan pemberitahuan tersebut  dalam rapat paripurna tanpa menyebut nama calon duta besar.  
(2) Dalam hal permintaan pertimbangan terhadap calon duta besar negara lain untuk Republik Indonesia  disampaikan pada masa reses, permintaan tersebut dibahas dalam pertemuan konsultasi antara pimpinan  DPR, pimpinan komisi terkait, dan pimpinan fraksi.  
Pasal 168  
Pertimbangan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 disampaikan oleh pimpinan DPR kepada Presiden  secara rahasia.  
Pasal 169  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan calon dan pemberian persetujuan atau pertimbangan atas  calon diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 5  
Pemilihan Anggota BPK  
Pasal 170  
DPR memilih anggota BPK dengan memperhatikan pertimbangan DPD.  
Pasal 171  
(1) Kepada pimpinan DPD, pimpinan DPR memberitahukan rencana pemilihan anggota BPK dengan disertai  dokumen kelengkapan persyaratan calon anggota BPK sebagai bahan DPD untuk memberikan  pertimbangan atas calon anggota BPK, paling lambat 1 (satu) bulan sebelum alat kelengkapan DPR  memproses pelaksanaan pemilihan anggota BPK. 
46 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis kepada pimpinan  DPR paling lambat 3 (tiga) hari sebelum pelaksanaan pemilihan, yang selanjutnya segera disampaikan  kepada alat kelengkapan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk digunakan sebagai bahan  pertimbangan.  
(3) Dalam hal pertimbangan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak disampaikan, pemilihan  anggota BPK tetap dilaksanakan.  
(4) Nama calon terpilih anggota BPK disampaikan oleh DPR kepada Presiden paling lambat 30 (tiga puluh)  hari sebelum masa jabatan anggota BPK berakhir.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan anggota BPK dan penerimaan pertimbangan dari  DPD diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Pasal 172  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  71 diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Bagian Kesepuluh  
Pelaksanaan Hak DPR  
Paragraf 1  
Hak Interpelasi  
Pasal 173  
(1) Hak interpelasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) huruf a diusulkan oleh paling sedikit 25  (dua puluh lima) orang anggota DPR dan lebih dari 1 (satu) fraksi.  
(2) Pengusulan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan dokumen yang memuat  sekurang-kurangnya:  
a. materi kebijakan dan/atau pelaksanaan kebijakan Pemerintah yang akan dimintakan keterangan;  dan  
b. alasan permintaan keterangan.  
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak interpelasi DPR apabila mendapat persetujuan  dari rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR dan keputusan  diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR yang hadir.  
Pasal 174  
(1) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (3) menyetujui usul  interpelasi sebagai hak interpelasi DPR, Presiden dapat hadir untuk memberikan penjelasan tertulis  terhadap materi interpelasi dalam rapat paripurna berikutnya.  
(2) Apabila Presiden tidak dapat hadir untuk memberikan penjelasan tertulis sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), Presiden menugasi menteri/pejabat terkait untuk mewakilinya. 
47 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 175  
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak keterangan dan jawaban sebagaimana dimaksud dalam Pasal  174 ayat (1) dan ayat (2).  
(2) Dalam hal DPR menerima keterangan dan jawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul hak  interpelasi dinyatakan selesai dan materi interpelasi tersebut tidak dapat diusulkan kembali.  
(3) Dalam hal DPR menolak keterangan dan jawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR dapat  menggunakan hak DPR lainnya.  
(4) Keputusan untuk menerima atau menolak keterangan dan jawaban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  harus mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah  anggota DPR dan putusan diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR  yang hadir.  
Pasal 176  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak interpelasi diatur dengan peraturan DPR tentang  tata tertib.  
Paragraf 2  
Hak Angket  
Pasal 177  
(1) Hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) huruf b diusulkan oleh paling sedikit 25 (dua  puluh lima) orang anggota DPR dan lebih dari 1 (satu) fraksi.  
(2) Pengusulan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan dokumen yang memuat  sekurang-kurangnya:  
a. materi kebijakan dan/atau pelaksanaan undang-undang yang akan diselidiki; dan  b. alasan penyelidikan.  
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak angket DPR apabila mendapat persetujuan dari  rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR dan keputusan  diambil dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR yang hadir.  
Pasal 178  
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 177  ayat (1).  
(2) Dalam hal DPR menerima usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR membentuk  panitia angket yang terdiri atas semua unsur fraksi DPR dengan keputusan DPR.  
(3) Dalam hal DPR menolak usul hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul tersebut tidak dapat  diajukan kembali.  
Pasal 179  
Panitia angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178 ayat (2), dalam melakukan penyelidikan sebagaimana 
48 / 120  
www.hukumonline.com  
dimaksud dalam Pasal 77 ayat (3), selain meminta keterangan dari Pemerintah, dapat juga meminta keterangan  dari saksi, pakar, organisasi profesi, dan/atau pihak terkait lainnya.  
Pasal 180  
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, panitia angket dapat memanggil warga negara Indonesia dan/atau orang  asing yang bertempat tinggal di Indonesia untuk memberikan keterangan.  
(2) Warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi  panggilan panitia angket.  
(3) Dalam hal warga negara Indonesia dan/atau orang asing sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak  memenuhi panggilan setelah dipanggil 3 (tiga) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah, panitia angket  dapat memanggil secara paksa dengan bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 181  
(1) Panitia angket melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada rapat paripurna DPR paling lama 60 (enam  puluh) hari sejak dibentuknya panitia angket.  
(2) Rapat paripurna DPR mengambil keputusan terhadap laporan panitia angket.  
Pasal 182  
(1) Apabila rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (2) memutuskan bahwa  pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal penting,  strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara bertentangan  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, DPR dapat menggunakan hak menyatakan pendapat.  
(2) Apabila rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (2) memutuskan bahwa  pelaksanaan suatu undang-undang dan/atau kebijakan Pemerintah yang berkaitan dengan hal penting,  strategis, dan berdampak luas pada kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara tidak  bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, usul hak angket dinyatakan selesai dan  materi angket tersebut tidak dapat diajukan kembali.  
(3) Keputusan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mendapat persetujuan dari  rapat paripurna DPR yang dihadiri lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR dan putusan diambil  dengan persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah anggota DPR yang hadir.  
Pasal 183  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hak angket diatur dengan peraturan DPR tentang tata  tertib.  
Paragraf 3  
Hak Menyatakan Pendapat  
Pasal 184  
(1) Hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) huruf c diusulkan oleh paling 
49 / 120  
www.hukumonline.com  
sedikit 25 (dua puluh lima) orang anggota DPR.  
(2) Pengusulan hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai dengan dokumen  yang memuat sekurang-kurangnya:  
a. materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4) huruf a dan alasan pengajuan usul  pernyataan pendapat;  
b. materi hasil pelaksanaan hak interpelasi atau hak angket sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77  ayat (4) huruf b; atau  
c. materi dan bukti yang sah atas dugaan adanya tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77  ayat (4) huruf c atau materi dan bukti yang sah atas dugaan tidak dipenuhinya syarat sebagai  Presiden dan/atau Wakil Presiden sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4) huruf c.  
(3) Usul sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi hak menyatakan pendapat DPR apabila mendapat  persetujuan dari rapat paripurna DPR yang dihadiri paling sedikit 3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota  DPR dan keputusan diambil dengan persetujuan paling sedikit 3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota  DPR yang hadir.  
Pasal 185  
(1) DPR memutuskan menerima atau menolak usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 184 ayat (1).  
(2) Dalam hal DPR menerima usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPR  membentuk panitia khusus yang terdiri atas semua unsur fraksi DPR dengan keputusan DPR.  
(3) Dalam hal DPR menolak usul hak menyatakan pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (1), usul  tersebut tidak dapat diajukan kembali.  
Pasal 186  
(1) Panitia khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185 ayat (2) melaporkan pelaksanaan tugasnya  kepada rapat paripurna DPR paling lama 60 (enam puluh) hari sejak dibentuknya panitia khusus.  
(2) Rapat paripurna DPR mengambil keputusan terhadap laporan panitia khusus.  
Pasal 187  
(1) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186 ayat (2) memutuskan menerima  laporan panitia khusus terhadap materi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (4) huruf a dan huruf  b, DPR menyatakan pendapatnya kepada Pemerintah.  
(2) Dalam hal rapat paripurna DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 186 ayat (2) memutuskan menerima  laporan panitia khusus yang menyatakan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden melakukan  pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat  lainnya, atau perbuatan tercela, ataupun tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau Wakil  Presiden, DPR menyampaikan keputusan tentang hak menyatakan pendapat kepada Mahkamah  Konstitusi.  
(3) Dalam hal rapat paripurna DPR menolak laporan panitia khusus terhadap materi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 77 ayat (4), hak menyatakan pendapat tersebut dinyatakan selesai dan tidak dapat diajukan  kembali.  
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus mendapat persetujuan dari rapat paripurna DPR 
50 / 120  
www.hukumonline.com  
yang dihadiri sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPR dan keputusan diambil  dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPR yang hadir.  
Pasal 188  
(1) Dalam hal Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa pendapat DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  187 ayat (2) terbukti, DPR menyelenggarakan rapat paripurna untuk meneruskan usul pemberhentian  Presiden dan/atau Wakil Presiden kepada MPR.  
(2) Dalam hal Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa pendapat DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal  187 ayat (2) tidak terbukti, usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak dapat dilanjutkan.  
Pasal 189  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan hakmenyatakan pendapat diatur dengan peraturan DPR  tentang tata tertib.  
Bagian Kesebelas  
Pelaksanaan Hak Anggota  
Paragraf 1  
Hak Mengajukan Usul Rancangan Undang-Undang  
Pasal 190  
(1) Anggota DPR mempunyai hak mengajukan usul rancangan undang-undang.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengajuan usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Hak Mengajukan Pertanyaan  
Pasal 191  
(1) Anggota DPR mempunyai hak mengajukan pertanyaan.  
(2) Dalam hal pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Presiden, pertanyaan  tersebut disusun secara tertulis, singkat, dan jelas serta disampaikan kepada pimpinan DPR.  
(3) Apabila diperlukan, pimpinan DPR dapat meminta penjelasan kepada anggota DPR yang mengajukan  pertanyaan.  
(4) Pimpinan DPR meneruskan pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Presiden dan  meminta agar Presiden memberikan jawaban.  
(5) Sebelum disampaikan kepada Presiden, pertanyaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat  diumumkan. 
51 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 192  
(1) Jawaban terhadap pertanyaan anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat (2)  disampaikan secara lisan atau tertulis oleh Presiden.  
(2) Penyampaian jawaban oleh Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwakilkan kepada  menteri atau pejabat yang ditunjuk.  
Paragraf 3  
Hak Menyampaikan Usul dan Pendapat  
Pasal 193  
(1) Anggota DPR berhak menyampaikan usul dan pendapat mengenai suatu hal, baik yang sedang  dibicarakan maupun yang tidak dibicarakan dalam rapat.  
(2) Tata cara penyampaian usul dan pendapat dilaksanakan sesuai dengan ketentuan mengenai hak  mengajukan pertanyaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian usul dan pendapat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 4  
Hak Memilih dan Dipilih  
Pasal 194  
(1) Anggota DPR mempunyai hak memilih dan dipilih untuk menduduki jabatan tertentu pada alat  kelengkapan DPR.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak memilih dan dipilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan DPR tentang tata tertib.  
Paragraf 5  
Hak Membela Diri  
Pasal 195  
(1) Anggota DPR yang diduga melakukan pelanggaran sumpah/janji, kode etik, dan/atau tidak melaksanakan  kewajiban sebagai anggota diberi kesempatan untuk membela diri dan/atau memberikan keterangan  kepada Badan Kehormatan.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara membela diri dan/atau memberikan keterangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan DPR tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 6 
52 / 120  
www.hukumonline.com  
Hak Imunitas  
Pasal 196  
(1) Anggota DPR mempunyai hak imunitas.  
(2) Anggota DPR tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPR ataupun di luar  rapat DPR yang berkaitan dengan fungsi serta tugas dan wewenang DPR.  
(3) Anggota DPR tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau pendapat yang  dikemukakannya baik di dalam rapat DPR maupun di luar rapat DPR yang berkaitan dengan fungsi serta  tugas dan wewenang DPR.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Paragraf 7  
Hak Protokoler  
Pasal 197  
(1) Pimpinan dan anggota DPR mempunyai hak protokoler.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 8  
Hak Keuangan dan Administratif  
Pasal 198  
(1) Pimpinan dan anggota DPR mempunyai hak keuangan dan administratif.  
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan dan anggota DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun oleh pimpinan DPR dan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Kedua Belas  
Persidangan dan Pengambilan Keputusan  
Paragraf 1  
Persidangan  
Pasal 199 
53 / 120  
www.hukumonline.com  
(1) Tahun sidang DPR dimulai pada tanggal 16 Agustus dan diakhiri pada tanggal 15 Agustus tahun  berikutnya dan apabila tanggal 16 Agustus jatuh pada hari libur, pembukaan tahun sidang dilakukan pada  hari kerja sebelumnya.  
(2) Khusus pada awal masa jabatan keanggotaan, tahun sidang DPR dimulai pada saat pengucapan  sumpah/janji anggota.  
(3) Tahun sidang dibagi dalam 4 (empat) masa persidangan.  
(4) Masa persidangan meliputi masa sidang dan masa reses, kecuali pada persidangan terakhir dari satu  periode keanggotaan DPR, masa reses ditiadakan.  
(5) Sebelum pembukaan tahun sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota DPR dan anggota  DPD mendengarkan pidato kenegaraan Presiden dalam sidang bersama yang diselenggarakan oleh DPR  atau DPD secara bergantian.  
Pasal 200  
Semua rapat di DPR pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali rapat tertentu yang dinyatakan tertutup.  
Pasal 201  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan dan rapat diatur dengan peraturan DPR tentang tata  tertib.  
Paragraf 2  
Pengambilan Keputusan  
Pasal 202  
(1) Pengambilan keputusan dalam rapat DPR pada dasarnya dilakukan dengan cara musyawarah untuk  mufakat.  
(2) Apabila cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil berdasarkan suara terbanyak.  
Pasal 203  
(1) Setiap rapat atau sidang DPR dapat mengambil keputusan apabila memenuhi kuorum.  
(2) Kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpenuhi apabila rapat dihadiri oleh lebih dari 1/2 (satu  perdua) jumlah anggota rapat dan terdiri atas lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah fraksi, kecuali dalam  rapat pengambilan keputusan terhadap pelaksanaan hak menyatakan pendapat.  
(3) Apabila kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak terpenuhi, rapat ditunda paling banyak 2  (dua) kali dengan tenggang waktu masing-masing tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam.  
(4) Setelah 2 (dua) kali penundaan, kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum juga terpenuhi, cara  penyelesaiannya diserahkan kepada pimpinan DPR.  
Pasal 204 
54 / 120  
www.hukumonline.com  
Setiap keputusan rapat DPR, baik berdasarkan musyawarah untuk mufakat maupun berdasarkan suara  terbanyak bersifat mengikat bagi semua pihak yang terkait dalam pengambilan keputusan.  
Pasal 205  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan diatur dengan peraturan DPR tentang tata  tertib.  
Bagian Ketiga Belas  
Tata Tertib dan Kode Etik  
Paragraf 1  
Tata Tertib  
Pasal 206  
(1) Tata tertib DPR ditetapkan oleh DPR dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  (2) Tata tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di lingkungan internal DPR.  (3) Tata tertib DPR paling sedikit memuat ketentuan tentang:  
a. pengucapan sumpah/janji;  
b. penetapan pimpinan;  
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan;  
d. jenis dan penyelenggaraan persidangan atau rapat;  
e. pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang lembaga, serta hak dan kewajiban anggota;  f. pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat kelengkapan;  
g. penggantian antarwaktu anggota;  
h. pengambilan keputusan;  
i. pelaksanaan konsultasi antara legislatif dan eksekutif;  
j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat;  
k. pelaksanaan tugas kelompok pakar/ahli; dan  
l. mekanisme keterlibatan dan partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan fungsi legislasi, anggaran,  dan pengawasan.  
Paragraf 2  
Kode Etik  
Pasal 207  
DPR menyusun kode etik yang berisi norma yang wajib dipatuhi oleh setiap anggota selama menjalankan 
55 / 120  
www.hukumonline.com  
tugasnya untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas DPR.  
Bagian Keempat Belas  
Larangan dan Sanksi  
Paragraf 1  
Larangan  
Pasal 208  
(1) Anggota DPR dilarang merangkap jabatan sebagai:  
a. pejabat negara lainnya;  
b. hakim pada badan peradilan; atau  
c. pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pegawai pada badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan lain yang  anggarannya bersumber dari APBN/APBD.  
(2) Anggota DPR dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga pendidikan swasta,  akuntan publik, konsultan, advokat atau pengacara, notaris, dan pekerjaan lain yang ada hubungannya  dengan tugas dan wewenang DPR serta hak sebagai anggota DPR.  
(3) Anggota DPR dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, serta dilarang menerima gratifikasi.  
Paragraf 2  
Sanksi  
Pasal 209  
(1) Anggota DPR yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 dikenai sanksi  berdasarkan keputusan Badan Kehormatan.  
(2) Anggota DPR yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208 ayat (1)  dan/atau ayat (2) dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPR.  
(3) Anggota DPR yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 208 ayat (3)  berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dikenai sanksi  pemberhentian sebagai anggota DPR.  
Pasal 210  
Jenis sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 209 ayat (1) berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis; dan/atau  
c. diberhentikan dari pimpinan pada alat kelengkapan. 
56 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 211  
Setiap orang, kelompok, atau organisasi dapat mengajukan pengaduan kepada Badan Kehormatan DPR dalam  hal memiliki bukti yang cukup bahwa terdapat anggota DPR yang tidak melaksanakan salah satu kewajiban atau  lebih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 dan/atau melanggarketentuan larangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 208.  
Pasal 212  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaduan masyarakat dan penjatuhan sanksi diatur dengan  peraturan DPR tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Bagian Kelima Belas  
Pemberhentian Antarwaktu, Penggantian Antarwaktu, dan Pemberhentian Sementara  
Paragraf 1  
Pemberhentian Antarwaktu  
Pasal 213  
(1) Anggota DPR berhenti antarwaktu karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Anggota DPR diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, apabila:  
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPR selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun;  
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPR;  
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih;  
d. tidak menghadiri rapat paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPR yang menjadi tugas dan  kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah;  
e. diusulkan oleh partai politiknya sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
f. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPR sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang- undangan mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD;  
g. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini;  
h. diberhentikan sebagai anggota partai politik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan; atau  
i. menjadi anggota partai politik lain. 
57 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 214  
(1) Pemberhentian anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (1) huruf a dan huruf b serta  pada ayat (2) huruf c, huruf e, huruf h, dan huruf i diusulkan oleh pimpinan partai politik kepada pimpinan  DPR dengan tembusan kepada Presiden.  
(2) Paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya usulan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pimpinan DPR menyampaikan usul pemberhentian anggota DPR kepada Presiden untuk memperoleh  peresmian pemberhentian.  
(3) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 14 (empat belas)  hari sejak diterimanya usul pemberhentian anggota DPR dari pimpinan DPR.  
Pasal 215  
(1) Pemberhentian anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 213 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf d,  huruf f, dan huruf g, dilakukan setelah adanya hasil penyelidikan dan verifikasi yang dituangkan dalam  keputusan Badan Kehormatan DPR atas pengaduan dari pimpinan DPR, masyarakat, dan/atau pemilih.  
(2) Keputusan Badan Kehormatan DPR mengenai pemberhentian anggota DPR sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaporkan oleh Badan Kehormatan kepada rapat paripurna.  
(3) Paling lama 7 (tujuh) hari sejak keputusan Badan Kehormatan DPR yang telah dilaporkan dalam rapat  paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPR menyampaikan keputusan Badan  Kehormatan DPR kepada pimpinan partai politik yang bersangkutan.  
(4) Pimpinan partai politik yang bersangkutan menyampaikan keputusan tentang pemberhentian anggotanya  kepada pimpinan DPR, paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya keputusan Badan Kehormatan  DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dari pimpinan DPR.  
(5) Dalam hal pimpinan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak memberikan keputusan  pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pimpinan DPR meneruskan keputusan Badan  Kehormatan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepada Presiden untuk memperoleh peresmian  pemberhentian.  
(6) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (5) paling lama 14 (empat belas)  hari sejak diterimanya keputusan Badan Kehormatan DPR atau keputusan pimpinan partai politik tentang  pemberhentian anggotanya dari pimpinan DPR.  
Pasal 216  
(1) Dalam hal pelaksanaan penyelidikan dan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 215 ayat (1),  Badan Kehormatan DPR dapat meminta bantuan dari ahli independen.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh  Badan Kehormatan DPR diatur dengan peraturan DPR tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 2  
Penggantian Antarwaktu  
Pasal 217  
(1) Anggota DPR yang berhenti antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 214 ayat (1) dan Pasal 215  ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam 
58 / 120  
www.hukumonline.com  
daftar peringkat perolehan suara dari partai politik yang sama pada daerah pemilihan yang sama.  
(2) Dalam hal calon anggota DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meninggal dunia, mengundurkan diri, atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai  calon anggota DPR, anggota DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digantikan oleh calon anggota  DPR yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dari partai politik yang sama pada daerah  pemilihan yang sama.  
(3) Masa jabatan anggota DPR pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota DPR yang  digantikannya.  
Pasal 218  
(1) Pimpinan DPR menyampaikan nama anggota DPR yang diberhentikan antarwaktu dan meminta nama  calon pengganti antarwaktu kepada KPU.  
(2) KPU menyampaikan nama calon pengganti antarwaktu berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 217 ayat (1) dan ayat (2) kepada pimpinan DPR paling lambat 5 (lima) hari sejak diterimanya  surat pimpinan DPR.  
(3) Paling lambat 7 (tujuh) hari sejak menerima nama calon pengganti antarwaktu dari KPU sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pimpinan DPR menyampaikan nama anggota DPR yang diberhentikan dan  nama calon pengganti antarwaktu kepada Presiden.  
(4) Paling lambat 14 (empat belas) hari sejak menerima nama anggota DPR yang diberhentikan dan nama  calon pengganti antarwaktu dari pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Presiden  meresmikan pemberhentian dan pengangkatannya dengan keputusan Presiden.  
(5) Sebelum memangku jabatannya, anggota DPR pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPR, dengan tata cara dan teks sumpah/janji  sebagaimana diatur dalam Pasal 75 dan Pasal 76.  
(6) Penggantian antarwaktu anggota DPR tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan anggota DPR yang  digantikan kurang dari 6 (enam) bulan.  
Paragraf 3  
Pemberhentian Sementara  
Pasal 219  
(1) Anggota DPR diberhentikan sementara karena:  
a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana umum yang diancam dengan pidana penjara 5  (lima) tahun atau lebih; atau  
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana khusus.  
(2) Dalam hal anggota DPR dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, anggota DPR yang bersangkutan diberhentikan sebagai anggota DPR.  
(3) Dalam hal anggota DPR dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap, anggota DPR yang bersangkutan diaktifkan.  
(4) Anggota DPR yang diberhentikan sementara, tetap mendapatkan hak keuangan tertentu. 
59 / 120  
www.hukumonline.com  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara diatur dengan peraturan DPR  tentang tata tertib.  
Bagian Keenam Belas  
Penyidikan  
Pasal 220  
(1) Pemanggilan dan permintaan keterangan untuk penyidikan terhadap anggota DPR yang diduga  melakukan tindak pidana harus mendapat persetujuan tertulis dari Presiden.  
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan oleh Presiden dalam  waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak diterimanya permohonan, proses pemanggilan  dan permintaan keterangan untuk penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila anggota DPR:  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana;  
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana  seumur hidup atau tindak pidana kejahatan terhadap kemanusiaan dan keamanan negara  berdasarkan bukti permulaan yang cukup; atau  
c. disangka melakukan tindak pidana khusus.  
BAB IV  
DPD  
Bagian Kesatu  
Susunan dan Kedudukan  
Pasal 221  
DPD terdiri atas wakil daerah provinsi yang dipilih melalui pemilihan umum.  
Pasal 222  
DPD merupakan lembaga perwakilan daerah yang berkedudukan sebagai lembaga negara.  
Bagian Kedua  
Fungsi  
Pasal 223  
(1) DPD mempunyai fungsi:  
a. pengajuan usul kepada DPR mengenai rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi 
60 / 120  
www.hukumonline.com  
daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan  perimbangan keuangan pusat dan daerah;  
b. ikut dalam pembahasan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan  daerah;  
c. pemberian pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang anggaran  pendapatan dan belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak,  pendidikan, dan agama; dan  
d. pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan,  pemekaran dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya  alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama.  
(2) Fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dijalankan dalam kerangka perwakilan daerah.  
Bagian Ketiga  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 224  
(1) DPD mempunyai tugas dan wewenang:  
a. dapat mengajukan kepada DPR rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi  daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan  perimbangan keuangan pusat dan daerah;  
b. ikut membahas bersama DPR dan Presiden rancangan undang-undang yang berkaitan dengan hal  sebagaimana dimaksud dalam huruf a;  
c. ikut membahas bersama DPR dan Presiden rancangan undang-undang yang diajukan oleh  Presiden atau DPR, yang berkaitan dengan hal sebagaimana dimaksud dalam huruf a;  
d. memberikan pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang tentang APBN dan  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama;  
e. dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah,  pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan  sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan  agama;  
f. menyampaikan hasil pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah,  pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan  sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan undang-undang APBN, pajak,  pendidikan, dan agama kepada DPR sebagai bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti;  
g. menerima hasil pemeriksaan atas keuangan negara dari BPK sebagai bahan membuat  pertimbangan kepada DPR tentang rancangan undang-undang yang berkaitan dengan APBN;  
h. memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pemilihan anggota BPK; dan  
i. ikut serta dalam penyusunan program legislasi nasional yang berkaitan dengan otonomi daerah,  hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, 
61 / 120  
www.hukumonline.com  
pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan  perimbangan keuangan pusat dan daerah.  
(2) Dalam menjalankan tugas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e, anggota DPD  dapat melakukan rapat dengan pemerintah daerah, DPRD, dan unsur masyarakat di daerah  pemilihannya.  
Pasal 225  
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224, DPD menyusun  anggaran yang dituangkan dalam program dan kegiatan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Dalam menyusun program dan kegiatan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), untuk memenuhi  kebutuhannya, DPD dapat menyusun standar biaya khusus dan mengajukannya kepada Pemerintah  untuk dibahas bersama.  
(3) Pengelolaan anggaran DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Sekretariat Jenderal  DPD di bawah pengawasan Panitia Urusan Rumah Tangga sesuai dengan ketentuan peraturan  perundang-undangan.  
(4) DPD menetapkan pertanggungjawaban pengelolaan anggaran DPD dalam peraturan DPD sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(5) DPD melaporkan pengelolaan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada publik dalam  laporan kinerja tahunan.  
Pasal 226  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan tugas dan wewenang DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal  224 diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Bagian Keempat  
Keanggotaan  
Pasal 227  
(1) Anggota DPD dari setiap provinsi ditetapkan sebanyak 4 (empat) orang.  
(2) Jumlah anggota DPD tidak lebih dari 1/3 (satu pertiga) jumlah anggota DPR.  
(3) Keanggotaan DPD diresmikan dengan keputusan Presiden.  
(4) Anggota DPD dalam menjalankan tugasnya berdomisili di daerah pemilihannya dan mempunyai kantor di  ibu kota provinsi daerah pemilihannya.  
(5) Masa jabatan anggota DPD adalah 5 (lima) tahun dan berakhir pada saat anggota DPD yang baru  mengucapkan sumpah/janji.  
Pasal 228  
(1) Anggota DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama-sama yang  dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam sidang paripurna DPD. 
62 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Anggota DPD yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPD.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Pasal 229  
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 228 sebagai berikut:  
“Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji:  
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan Perwakilan Daerah  dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, dengan  berpedoman pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
bahwa saya dalam menjalankan kewajiban akan bekerja dengan sungguh-sungguh, demi tegaknya kehidupan  demokrasi, serta mengutamakan kepentingan bangsa, negara, dan daerah daripada kepentingan pribadi,  seseorang, dan golongan;  
bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi daerah yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan nasional demi  kepentingan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 230  
(1) Di provinsi yang dibentuk setelah pelaksanaan pemilihan umum tidak diadakan pemilihan anggota DPD  sampai dengan pemilihan umum berikutnya.  
(2) Anggota DPD di provinsi induk juga mewakili provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum.  
Bagian Kelima  
Hak DPD  
Pasal 231  
DPD mempunyai hak:  
a. mengajukan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan  daerah, pembentukan dan pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah;  
b. ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan  daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan daerah;  
c. memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pembahasan rancangan undang-undang tentang  anggaran pendapatan dan belanja negara dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak,  pendidikan, dan agama;  
d. melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan,  pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam  dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama. 
63 / 120  
www.hukumonline.com  
Bagian Keenam  
Hak dan Kewajiban Anggota  
Paragraf 1  
Hak Anggota  
Pasal 232  
Anggota DPD mempunyai hak:  
a. bertanya;  
b. menyampaikan usul dan pendapat;  
c. memilih dan dipilih;  
d. membela diri;  
e. imunitas;  
f. protokoler; dan dan  
g. keuangan dan administratif.  
Paragraf 2  
Kewajiban Anggota  
Pasal 233  
Anggota DPD mempunyai kewajiban:  
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila;  
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati peraturan  perundang-undangan;  
c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, golongan, dan daerah;  e. menaati prinsip demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan negara;  
f. menaati tata tertib dan kode etik;  
g. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga lain;  
h. menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat; dan  
i. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada masyarakat di daerah yang  diwakilinya.  
Bagian Ketujuh  
Alat Kelengkapan 
64 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 234  
(1) Alat kelengkapan DPD terdiri atas:  
a. pimpinan;  
b. Panitia Musyawarah;  
c. panitia kerja;  
d. Panitia Perancang Undang-Undang;  
e. Panitia Urusan Rumah Tangga;  
f. Badan Kehormatan; dan  
g. alat kelengkapan lain yang diperlukan dan dibentuk oleh rapat paripurna.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, susunan, serta tugas dan wewenang alat  kelengkapan DPD diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 1  
Pimpinan  
Pasal 235  
(1) Pimpinan DPD terdiri atas 1 (satu) orang ketua dan 2 (dua) orang wakil ketua yang dipilih dari dan oleh  anggota DPD dalam sidang paripurna DPD.  
(2) Dalam hal pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, DPD dipimpin oleh  pimpinan sementara DPD.  
(3) Pimpinan sementara DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas 1 (satu) orang ketua  sementara dan 1 (satu) orang wakil ketua sementara yang merupakan anggota tertua dan anggota  termuda usianya.  
(4) Dalam hal anggota tertua dan/atau anggota termuda sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berhalangan,  sebagai penggantinya adalah anggota tertua dan/atau anggota termuda berikutnya.  
(5) Ketua dan wakil ketua DPD diresmikan dengan keputusan DPD.  
(6) Pimpinan DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji yang teksnya sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 229 yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung.  
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemilihan pimpinan DPD diatur dengan peraturan DPD tentang  tata tertib.  
Pasal 236  
(1) Pimpinan DPD bertugas:  
a. memimpin sidang DPD dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja pimpinan;  
c. menjadi juru bicara DPD;  
d. melaksanakan dan memasyarakatkan keputusan DPD; 
65 / 120  
www.hukumonline.com  
e. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya sesuai dengan  keputusan DPD;  
f. mewakili DPD di pengadilan;  
g. melaksanakan keputusan DPD berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi anggota  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  
h. menetapkan arah dan kebijakan umum anggaran DPD; dan  
i. menyampaikan laporan kinerja dalam sidang paripurna DPD yang khusus diadakan untuk itu.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan tugas pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Panitia Musyawarah  
Pasal 237  
Panitia Musyawarah dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap.  
Pasal 238  
(1) Panitia Musyawarah bertugas menetapkan jadwal dan acara persidangan.  
(2) Apabila Panitia Musyawarah tidak dapat mengadakan rapat untuk menetapkan jadwal dan acara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan DPD dapat menetapkan jadwal dan acara tersebut.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja Panitia Musyawarah diatur  dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 3  
Panitia Kerja  
Pasal 239  
(1) Panitia kerja dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap.  
(2) Keanggotaan panitia kerja ditetapkan oleh sidang paripurna DPD pada permulaan masa kegiatan DPD  dan pada setiap permulaan tahun sidang, kecuali pada permulaan tahun sidang terakhir dari masa  keanggotaan DPD.  
(3) Panitia kerja dipimpin oleh pimpinan panitia kerja.  
Pasal 240  
(1) Tugas panitia kerja dalam pengajuan rancangan undang- undang adalah mengadakan persiapan dan  pembahasan rancangan undang-undang tertentu.  
(2) Tugas panitia kerja dalam pembahasan rancangan undang-undang yang berasal dari DPR atau Presiden  adalah melakukan pembahasan serta menyusun pandangan dan pendapat DPD. 
66 / 120  
www.hukumonline.com  
(3) Tugas panitia kerja dalam pemberian pertimbangan adalah:  
a. Melakukan pembahasan dan penyusunan pertimbangan DPD mengenai rancangan undang undang tentang APBN dan rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan  dan agama; dan  
b. menyusun pertimbangan DPD terhadap calon anggota BPK yang diajukan DPR.  (4) Tugas panitia kerja di bidang pengawasan adalah:  
a. melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang bidang tertentu; dan  b. membahas hasil pemeriksaan BPK.  
Pasal 241  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja panitia kerja diatur dengan  peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 4  
Panitia Perancang Undang-Undang  
Pasal 242  
(1) Panitia Perancang Undang-Undang dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang  bersifat tetap.  
(2) Keanggotaan Panitia Perancang Undang-Undang ditetapkan oleh sidang paripurna DPD pada permulaan  masa keanggotaan DPD dan pada setiap permulaan tahun sidang, kecuali pada permulaan tahun sidang  terakhir masa keanggotaan DPD.  
(3) Panitia Perancang Undang-Undang dipimpin oleh pimpinan Panitia Perancang Undang-Undang.  
Pasal 243  
Panitia Perancang Undang-Undang bertugas:  
a. merencanakan dan menyusun program serta urutan prioritas pembahasan usul rancangan undang undang untuk 1 (satu) masa keanggotaan DPD dan setiap tahun anggaran;  
b. membahas usul rancangan undang-undang berdasarkan program prioritas yang telah ditetapkan;  
c. melakukan kegiatan pembahasan, harmonisasi, pembulatan, dan pemantapan konsepsi usul rancangan  undang-undang yang disiapkan oleh DPD;  
d. melakukan pembahasan, pengubahan, dan/atau penyempurnaan rancangan undang-undang yang secara  khusus ditugaskan oleh Panitia Musyawarah dan/atau sidang paripurna;  
e. melakukan koordinasi, konsultasi, dan evaluasi dalam rangka mengikuti perkembangan materi usul  rancangan undang-undang yang sedang dibahas oleh panitia kerja;  
f. melakukan evaluasi terhadap program penyusunan usul rancangan undang-undang; dan  
g. membuat laporan kinerja dan inventarisasi masalah, baik yang sudah maupun yang belum terselesaikan  untuk dapat dipergunakan sebagai bahan oleh Panitia Perancang Undang-Undang pada masa  keanggotaan berikutnya. 
67 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 244  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja Panitia Perancang Undang Undang diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 5  
Badan Kehormatan  
Pasal 245  
(1) Badan Kehormatan dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat tetap.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pembentukan Badan Kehormatan diatur dengan peraturan DPD tentang  tata tertib.  
Pasal 246  
(1) Badan Kehormatan bertugas melakukan penyelidikan dan verifikasi atas pengaduan terhadap anggota  karena:  
a. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233;  
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPD selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun;  
c. tidak menghadiri sidang paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPD yang menjadi tugas dan  kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah;  
d. tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPD sesuai dengan peraturan perundang undangan mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD; dan/atau  
e. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
(2) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Kehormatan melakukan evaluasi dan  penyempurnaan peraturan DPD tentang tata tertib dan kode etik DPD.  
(3) Badan Kehormatan berwenang memanggil pihak terkait dan melakukan kerja sama dengan lembaga lain.  (4) Badan Kehormatan membuat laporan kinerja pada akhir masa keanggotaan.  
Pasal 247  
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pelaksanaan tugas dan wewenang Badan Kehormatan diatur  dengan peraturan DPD tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 6  
Panitia Urusan Rumah Tangga  
Pasal 248  
(1) Panitia Urusan Rumah Tangga dibentuk oleh DPD dan merupakan alat kelengkapan DPD yang bersifat 
68 / 120  
www.hukumonline.com  
tetap.  
(2) Keanggotaan Panitia Urusan Rumah Tangga ditetapkan oleh sidang paripurna DPD pada permulaan  masa kegiatan DPD dan pada setiap permulaan tahun sidang, kecuali pada permulaan tahun sidang  terakhir dari masa keanggotaan DPD.  
(3) Panitia Urusan Rumah Tangga dipimpin oleh pimpinan Panitia Urusan Rumah Tangga.  
Pasal 249  
(1) Panitia Urusan Rumah Tangga bertugas:  
a. membantu pimpinan DPD dalam menentukan kebijakan kerumahtanggaan DPD, termasuk  kesejahteraan anggota dan pegawai Sekretariat Jenderal DPD;  
b. membantu pimpinan DPD dalam melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan tugas dan  kewajiban yang dilakukan oleh Sekretariat Jenderal DPD;  
c. membantu pimpinan DPD dalam merencanakan dan menyusun kebijakan anggaran DPD;  
d. melaksanakan tugas lain yang berhubungan dengan masalah kerumahtanggaan DPD yang  ditugaskan oleh pimpinan DPD berdasarkan hasil rapat Panitia Musyawarah; dan  
e. menyampaikan laporan kinerja dalam sidang paripurna DPD yang khusus diadakan untuk itu.  
(2) Panitia Urusan Rumah Tangga dapat meminta penjelasan dan data yang diperlukan kepada Sekretariat  Jenderal DPD.  
(3) Panitia Urusan Rumah Tangga membuat inventarisasi masalah, baik yang sudah maupun yang belum  terselesaikan untuk dapat digunakan sebagai bahan oleh Panitia Urusan Rumah Tangga pada masa  keanggotaan berikutnya.  
Pasal 250  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan dan mekanisme kerja Panitia Urusan Rumah Tangga  diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Bagian Kedelapan  
Pelaksanaan Tugas dan Wewenang DPD  
Paragraf 1  
Pengajuan dan Pembahasan Rancangan Undang-Undang  
Pasal 251  
(1) DPD dapat mengajukan rancangan undang-undang berdasarkan program legislasi nasional.  
(2) Rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang disertai dengan penjelasan atau  keterangan dan/atau naskah akademik dapat diusulkan oleh Panitia Perancang Undang-Undang dan/atau  panitia kerja.  
(3) Usul rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diputuskan menjadi rancangan  undang-undang yang berasal dari DPD dalam sidang paripurna DPD. 
69 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 252  
(1) Rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 251 ayat (3) beserta penjelasan atau  keterangan dan/atau naskah akademik, disampaikan secara tertulis kepada pimpinan DPR dengan surat  pengantar dari pimpinan DPD.  
(2) Surat pengantar pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyebut juga Panitia Perancang  Undang-Undang dan/atau panitia kerja yang mewakili DPD dalam melakukan pembahasan rancangan  undang-undang tersebut.  
Pasal 253  
(1) DPD ikut serta membahas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (1)  huruf a bersama DPR dan Presiden.  
(2) Keikutsertaan DPD dalam pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku ketentuan Pasal  148, Pasal 149 huruf a, Pasal 150 ayat (1), Pasal 150 ayat (2) huruf b dan huruf d, serta Pasal 150 ayat  (4) huruf b.  
Pasal 254  
Dalam hal DPD ikut membahas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (1)  huruf b dan huruf c, DPD menyampaikan pendapat dan pandangannya dalam Pembicaraan Tingkat I  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 150 ayat (1), Pasal 150 ayat (2) huruf b dan huruf d, serta Pasal 150 ayat  (4) huruf b.  
Pasal 255  
Ketentuan lebih lanjut mengenai keikutsertaan DPD dalam pembahasan rancangan undang-undang diatur  dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Pemberian Pertimbangan terhadap Rancangan Undang-Undang  
Pasal 256  
DPD memberikan pertimbangan terhadap rancangan undang- undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224  ayat (1) huruf d kepada pimpinan DPR.  
Pasal 257  
(1) Terhadap rancangan undang-undang tentang APBN, DPD memberikan pertimbangan kepada DPR paling  lambat 14 (empat belas) hari sebelum diambil persetujuan bersama antara DPR dan Presiden.  
(2) Terhadap rancangan undang-undang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama, DPD memberikan  pertimbangan kepada DPR paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya surat dari pimpinan DPR.  
(3) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan secara tertulis oleh  pimpinan DPD kepada DPR setelah diputuskan dalam sidang paripurna DPD. 
70 / 120  
www.hukumonline.com  
(4) Dalam pemberian pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) berlaku  ketentuan Pasal 154.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian pertimbangan diatur dengan peraturan DPD tentang tata  tertib.  
Paragraf 3  
Pemberian Pertimbangan terhadap Calon Anggota BPK  
Pasal 258  
(1) DPD memberikan pertimbangan kepada DPR mengenai calon anggota BPK.  
(2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diputuskan dalam sidang paripurna DPD.  
(3) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan secara tertulis oleh pimpinan DPD  kepada pimpinan DPR paling lambat 3 (tiga) hari sebelum pelaksanaan pemilihan anggota BPK.  
(4) Dalam pemberian pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) berlaku  ketentuan Pasal 171.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian pertimbangan diatur dengan peraturan DPD tentang tata  tertib.  
Paragraf 4  
Penyampaian Hasil Pengawasan  
Pasal 259  
(1) DPD menyampaikan hasil pengawasan atas pelaksanaan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 224 ayat (1) huruf f kepada DPR sebagai bahan pertimbangan.  
(2) Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diputuskan dalam sidang paripurna DPD.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyampaian hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 5  
Pembahasan Hasil Pemeriksaan BPK  
Pasal 260  
(1) DPD menerima hasil pemeriksaan keuangan negara yang disampaikan oleh pimpinan BPK kepada  pimpinan DPD dalam acara yang khusus diadakan untuk itu.  
(2) DPD menugasi panitia kerja untuk membahas hasil pemeriksaan keuangan negara oleh BPK setelah BPK  menyampaikan penjelasan.  
(3) Hasil pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diputuskan dalam sidang paripurna DPD.  (4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada DPR dengan surat pengantar dari 
71 / 120  
www.hukumonline.com  
pimpinan DPD untuk dijadikan bahan pertimbangan bagi DPR.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembahasan hasil pemeriksaan keuangan negara oleh BPK diatur  dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Bagian Kesembilan  
Pelaksanaan Hak Anggota  
Paragraf 1  
Hak Bertanya  
Pasal 261  
(1) Anggota DPD mempunyai hak bertanya.  
(2) Hak bertanya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam sidang dan/atau rapat sesuai  dengan tugas dan wewenang DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 224 ayat (1) huruf e.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak bertanya diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 2  
Hak Menyampaikan Usul dan Pendapat  
Pasal 262  
(1) Anggota DPD berhak menyampaikan usul dan pendapat mengenai suatu hal, baik yang sedang  dibicarakan maupun yang tidak dibicarakan dalam rapat.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara penyampaian usul dan pendapat diatur dengan peraturan DPD tentang tata  tertib.  
Paragraf 3  
Hak Memilih dan Dipilih  
Pasal 263  
(1) Anggota DPD mempunyai hak memilih dan dipilih untuk menduduki jabatan tertentu pada alat  kelengkapan DPD.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak memilih dan dipilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan peraturan DPD tentang tata tertib.  
Paragraf 4  
Hak Membela Diri 
72 / 120  
www.hukumonline.com  
Pasal 264  
(1) Anggota DPD yang diduga melakukan pelanggaran sumpah/janji, kode etik, dan/atau tidak melaksanakan  kewajiban sebagai anggota diberi kesempatan untuk membela diri dan/atau memberikan keterangan  kepada Badan Kehormatan.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara membela diri dan/atau memberikan keterangan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dengan peraturan DPD tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 5  
Hak Imunitas  
Pasal 265  
(1) Anggota DPD mempunyai hak imunitas.  
(2) Anggota DPD tidak dapat dituntut di depan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau  pendapat yang dikemukakannya baik secara lisan maupun tertulis di dalam rapat DPD ataupun di luar  rapat DPD yang berkaitan dengan fungsi serta tugas dan wewenang DPD.  
(3) Anggota DPD tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan, dan/atau pendapat yang  dikemukakannya baik di dalam rapat DPD maupun di luar rapat DPD yang berkaitan dengan fungsi serta  tugas dan wewenang DPD.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang bersangkutan  mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk dirahasiakan atau hal lain yang  dimaksud dalam ketentuan mengenai rahasia negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Paragraf 6  
Hak Protokoler  
Pasal 266  
(1) Pimpinan dan anggota DPD mempunyai hak protokoler.  
(2) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan hak protokoler sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam peraturan perundang-undangan.  
Paragraf 7  
Hak Keuangan dan Administratif  
Pasal 267  
(1) Pimpinan dan anggota DPD mempunyai hak keuangan dan administratif.  
(2) Hak keuangan dan administratif pimpinan dan anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun oleh pimpinan DPD dan diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
73 / 120  
www.hukumonline.com  
Bagian Kesepuluh  
Persidangan dan Pengambilan Keputusan  
Paragraf 1  
Persidangan  
Pasal 268  
(1) Tahun sidang DPD dimulai pada tanggal 16 Agustus dan diakhiri pada tanggal 15 Agustus tahun  berikutnya, dan apabila tanggal 16 Agustus jatuh pada hari libur, pembukaan tahun sidang dilakukan pada  hari kerja sebelumnya.  
(2) Khusus pada awal masa jabatan keanggotaan, tahun sidang DPD dimulai pada saat pengucapan  sumpah/janji anggota.  
(3) Kegiatan DPD meliputi sidang DPD di ibu kota negara serta rapat di daerah dan tempat lain sesuai  dengan penugasan DPD.  
(4) Sidang DPD di ibu kota negara dalam hal pengajuan dan pembahasan rancangan undang-undang  mengikuti masa sidang DPR.  
(5) Sebelum pembukaan tahun sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), anggota DPD dan anggota  DPR mendengarkan pidato kenegaraan Presiden dalam sidang bersama yang diselenggarakan oleh DPD  atau DPR secara bergantian.  
Pasal 269  
Semua rapat di DPD pada dasarnya bersifat terbuka, kecuali rapat tertentu yang dinyatakan tertutup.  
Pasal 270  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara persidangan dan rapat DPD diatur dengan peraturan DPD tentang  tata tertib.  
Paragraf 2  
Pengambilan Keputusan  
Pasal 271  
(1) Pengambilan keputusan dalam rapat/sidang DPD pada dasarnya dilakukan dengan cara musyawarah  untuk mufakat.  
(2) Apabila cara pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai, keputusan  diambil berdasarkan suara terbanyak.  
Pasal 272  
(1) Setiap rapat atau sidang DPD dapat mengambil keputusan apabila memenuhi kuorum. 
74 / 120  
www.hukumonline.com  
(2) Kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpenuhi apabila rapat dihadiri oleh lebih dari 1/2 (satu  perdua) jumlah anggota rapat atau sidang.  
(3) Apabila kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak terpenuhi, rapat atau sidang ditunda paling  banyak 2 (dua) kali dengan tenggang waktu masing-masing tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam.  
(4) Setelah 2 (dua) kali penundaan, kuorum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum juga terpenuhi, cara  penyelesaiannya diserahkan kepada pimpinan DPD.  
Pasal 273  
Setiap keputusan rapat DPD, baik berdasarkan musyawarah untuk mufakat maupun berdasarkan suara  terbanyak, menjadi perhatian semua pihak yang terkait.  
Pasal 274  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengambilan keputusan diatur dengan peraturan DPD tentang tata  tertib.  
Bagian Kesebelas  
Tata Tertib dan Kode Etik  
Paragraf 1  
Tata Tertib  
Pasal 275  
(1) Tata tertib DPD ditetapkan oleh DPD dengan berpedoman pada ketentuan peraturan perundang undangan.  
(2) Tata tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku di lingkungan internal DPD.  (3) Tata tertib DPD paling sedikit memuat ketentuan tentang:  
a. pengucapan sumpah/janji;  
b. pemilihan dan penetapan pimpinan;  
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan;  
d. jenis dan penyelenggaraan persidangan atau rapat;  
e. pelaksanaan fungsi, tugas dan wewenang lembaga, serta hak dan kewajiban anggota;  f. penggantian antarwaktu anggota;  
g. pembentukan, susunan, tugas dan wewenang alat kelengkapan;  
h. pengambilan keputusan;  
i. pelaksanaan konsultasi antara legislatif dan eksekutif;  
j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat;  
k. pengaturan protokoler; 
75 / 120  
www.hukumonline.com  
l. pelaksanaan tugas kelompok pakar/ahli; dan  
m. mekanisme keterlibatan dan partisipasi masyarakat dalam pelaksanaan fungsi legislasi, anggaran,  dan pengawasan.  
Paragraf 2  
Kode Etik  
Pasal 276  
DPD menyusun kode etik yang berisi norma yang wajib dipatuhi oleh setiap anggota selama menjalankan  tugasnya untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas DPD.  
Bagian Kedua Belas  
Larangan dan Sanksi  
Paragraf 1  
Larangan  
Pasal 277  
(1) Anggota DPD dilarang merangkap jabatan sebagai:  
a. pejabat negara lainnya;  
b. hakim pada badan peradilan; atau  
c. pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Negara Republik Indonesia,  pegawai pada badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan lain yang  anggarannya bersumber dari APBN/APBD.  
(2) Anggota DPD dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga pendidikan swasta,  akuntan publik, konsultan, advokat atau pengacara, notaris, dan pekerjaan lain yang ada hubungannya  dengan tugas dan wewenang DPD serta hak sebagai anggota DPD.  
(3) Anggota DPD dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, serta dilarang menerima gratifikasi.  
Paragraf 2  
Sanksi  
Pasal 278  
(1) Anggota DPD yang tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 dikenai  sanksi berdasarkan keputusan Badan Kehormatan.  
(2) Anggota DPD yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277 ayat (1)  dan/atau ayat (2) dikenai sanksi pemberhentian sebagai anggota DPD.  
(3) Anggota DPD yang terbukti melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277 ayat (3) 
76 / 120  
www.hukumonline.com  
berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dikenai sanksi  pemberhentian sebagai anggota DPD.  
Pasal 279  
Jenis sanksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 278 ayat (1) berupa:  
a. teguran lisan;  
b. teguran tertulis; dan/atau  
c. diberhentikan dari pimpinan pada alat kelengkapan.  
Pasal 280  
Setiap orang, kelompok, atau organisasi dapat mengajukan pengaduan kepada Badan Kehormatan DPD dalam  hal memiliki bukti yang cukup bahwa terdapat anggota DPD yang tidak melaksanakan salah satu kewajiban atau  lebih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 dan/atau melanggar ketentuan larangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 277.  
Pasal 281  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengaduan masyarakat dan penjatuhan sanksi diatur dengan  peraturan DPD tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Bagian Ketiga Belas  
Pemberhentian Antarwaktu, Penggantian Antarwaktu, dan Pemberhentian Sementara  
Paragraf 1  
Pemberhentian Antarwaktu  
Pasal 282  
(1) Anggota DPD berhenti antarwaktu karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Anggota DPD diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, apabila:  
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai anggota  DPD selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tanpa keterangan apa pun;  
b. melanggar sumpah/janji jabatan dan kode etik DPD;  
c. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau  lebih;  
d. tidak menghadiri sidang paripurna dan/atau rapat alat kelengkapan DPD yang menjadi tugas dan 
77 / 120  
www.hukumonline.com  
kewajibannya sebanyak 6 (enam) kali berturut-turut tanpa alasan yang sah;  
e. tidak memenuhi syarat sebagai calon anggota DPD sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan mengenai pemilihan umum anggota DPR, DPD, dan DPRD; atau  
f. melanggar ketentuan larangan sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini.  
Pasal 283  
(1) Pemberhentian anggota DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282 ayat (1) huruf a dan huruf b serta  pada ayat (2) huruf c diusulkan oleh pimpinan DPD yang diumumkan dalam sidang paripurna.  
(2) Paling lama 7 (tujuh) hari sejak usul pimpinan DPD diumumkan dalam sidang paripurna sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), pimpinan DPD menyampaikan usul pemberhentian anggota DPD kepada  Presiden untuk memperoleh peresmian pemberhentian.  
(3) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lama 14 (empat belas)  hari sejak diterimanya usul pemberhentian anggota DPD dari pimpinan DPD.  
Pasal 284  
(1) Pemberhentian anggota DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282 ayat (2) huruf a, huruf b, huruf d,  huruf e, dan huruf f, dilakukan setelah adanya hasil penyelidikan dan verifikasi yang dituangkan dalam  keputusan Badan Kehormatan DPD atas pengaduan dari pimpinan DPD, masyarakat, dan/atau pemilih.  
(2) Keputusan Badan Kehormatan DPD mengenai pemberhentian anggota DPD sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilaporkan oleh Badan Kehormatan DPD kepada sidang paripurna.  
(3) Paling lama 7 (tujuh) hari sejak keputusan Badan Kehormatan DPD yang telah dilaporkan dalam sidang  paripurna sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pimpinan DPD menyampaikan keputusan Badan  Kehormatan DPD kepada Presiden untuk memperoleh peresmian pemberhentian.  
(4) Presiden meresmikan pemberhentian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling lama 14 (empat belas)  hari sejak diterimanya usulan pemberhentian anggota DPD dari pimpinan DPD.  
Pasal 285  
(1) Dalam hal pelaksanaan penyelidikan dan verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 284 ayat (1),  Badan Kehormatan DPD dapat meminta bantuan dari ahli independen.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh  Badan Kehormatan DPD diatur dengan peraturan DPD tentang tata beracara Badan Kehormatan.  
Paragraf 2  
Penggantian Antarwaktu  
Pasal 286  
(1) Anggota DPD yang berhenti antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 283 ayat (1) dan Pasal 284  ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPD yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam  daftar peringkat perolehan suara calon anggota DPD dari provinsi yang sama.  
(2) Dalam hal calon anggota DPD yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam daftar 
78 / 120  
www.hukumonline.com  
peringkat perolehan suara calon anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meninggal dunia,  mengundurkan diri, atau tidak lagi memenuhi syarat sebagai calon anggota DPD, anggota DPD  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digantikan oleh calon anggota DPD yang memperoleh suara  terbanyak urutan berikutnya.  
(3) Masa jabatan anggota DPD pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota DPD yang  digantikannya.  
Pasal 287  
(1) Pimpinan DPD menyampaikan nama anggota DPD yang diberhentikan antarwaktu dan meminta nama  calon pengganti antarwaktu kepada KPU.  
(2) KPU menyampaikan nama calon pengganti antarwaktu berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 286 ayat (1) dan ayat (2) kepada pimpinan DPD paling lambat 5 (lima) hari sejak diterimanya  surat pimpinan DPD.  
(3) Paling lambat 7 (tujuh) hari sejak menerima nama calon pengganti antarwaktu dari KPU sebagaimana  dimaksud pada ayat (2), Pimpinan DPD menyampaikan nama anggota DPD yang diberhentikan dan  nama calon pengganti antarwaktu kepada Presiden.  
(4) Paling lambat 14 (empat belas) hari sejak menerima nama anggota DPD yang diberhentikan dan nama  calon pengganti antarwaktu dari pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Presiden  meresmikan pemberhentian dan pengangkatannya dengan keputusan Presiden.  
(5) Sebelum memangku jabatannya, anggota DPD pengganti antarwaktu sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh pimpinan DPD, dengan tata cara dan  teks sumpah/janji sebagaimana diatur dalam Pasal 228 dan Pasal 229.  
(6) Penggantian antarwaktu anggota DPD tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan anggota DPD yang  digantikan kurang dari 6 (enam) bulan.  
Paragraf 3  
Pemberhentian Sementara  
Pasal 288  
(1) Anggota DPD diberhentikan sementara karena:  
a. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana umum yang diancam dengan pidana penjara 5  (lima) tahun atau lebih; atau  
b. menjadi terdakwa dalam perkara tindak pidana khusus.  
(2) Dalam hal anggota DPD dinyatakan terbukti bersalah karena melakukan tindak pidana sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap, anggota DPD yang bersangkutan diberhentikan sebagai anggota DPD.  
(3) Dalam hal anggota DPD dinyatakan tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a atau huruf b berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum  tetap, anggota DPD yang bersangkutan diaktifkan.  
(4) Anggota DPD yang diberhentikan sementara, tetap mendapatkan hak keuangan tertentu.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberhentian sementara diatur dengan peraturan DPD  tentang tata tertib. 
79 / 120  
www.hukumonline.com  
Bagian Keempat Belas  
Penyidikan  
Pasal 289  
(1) Pemanggilan dan permintaan keterangan untuk penyidikan terhadap anggota DPD yang diduga  melakukan tindak pidana harus mendapat persetujuan tertulis dari Presiden.  
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan oleh Presiden dalam  waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak diterimanya permohonan, proses pemanggilan  dan permintaan keterangan untuk penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan.  
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila anggota DPD:  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana;  
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana  seumur hidup atau tindak pidana kejahatan terhadap kemanusiaan dan keamanan negara  berdasarkan bukti permulaan yang cukup; atau  
c. disangka melakukan tindak pidana khusus.  
BAB V  
DPRD PROVINSI  
Bagian Kesatu  
Susunan dan Kedudukan  
Pasal 290  
DPRD provinsi terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih melalui pemilihan umum.  
Pasal 291  
DPRD provinsi merupakan lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah provinsi.  
Bagian Kedua  
Fungsi  
Pasal 292  
(1) DPRD provinsi mempunyai fungsi:  
a. legislasi;  
b. anggaran; dan 
80 / 120