www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 49 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MESUJI DI PROVINSI LAMPUNG  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu kemajuan Provinsi Lampung pada umumnya dan Kabupaten Tulang Bawang pada  khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam masyarakat, dipandang perlu meningkatkan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah, kependudukan dan  pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan keamanan serta dengan  meningkatnya beban tugas dan volume kerja di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan di Kabupaten Tulang Bawang, dipandang perlu membentuk Kabupaten Mesuji di wilayah  Provinsi Lampung;  
c. bahwa pembentukan Kabupaten Mesuji bertujuan untuk meningkatkan pelayanan di bidang  pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan kemampuan dalam pemanfaatan  potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu  membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kabupaten Mesuji di Provinsi Lampung.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 20, dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat Nomor 4 Tahun 1956  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 55), Undang-Undang Darurat Nomor 5 Tahun  1956 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 56) dan Undang-Undang Darurat Nomor  6 Tahun 1956 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 57) tentang Pembentukan  Daerah Tingkat II termasuk Kotapraja dalam Lingkungan Daerah Tingkat I Lampung, sebagai Undang Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 1821);  
3. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang Undang Nomor 3 Tahun 1964 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Lampung dengan mengubah  Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 8) menjadi Undang-Undang (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 2688);  
4. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1997 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Tulang  Bawang dan Kabupaten Daerah Tingkat II Tanggamus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 
1 / 16  
www.hukumonline.com  
Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3667);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)  sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan  Kedua atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4844);  
7. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan  Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan  Lembaran No. 186, 2008 (Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4933) Negara Republik Indonesia Nomor 4438);  
8. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2007 tentang Penyelenggara Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4721);  
9. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2008 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2008 Nomor 51, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4836).  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN MESUJI DI PROVINSI LAMPUNG  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang  kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang mempunyai batas-
2 / 16  
www.hukumonline.com  
batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan  masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Lampung adalah daerah otonom sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 14  Tahun 1964 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1964  tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Lampung dengan mengubah Undang-Undang Nomor 25 Tahun  1959 tentang Pembentukan Daerah Tingkat I Sumatera Selatan (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1964 Nomor 8) menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964  Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2688).  
4. Kabupaten Tulang Bawang adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 2  Tahun 1997 tentang Pembentukan Kabupaten Daerah Tingkat II Tulang Bawang dan Kabupaten Daerah  Tingkat II Tanggamus (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 2, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3667), yang merupakan kabupaten asal Kabupaten Mesuji.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kabupaten Mesuji di wilayah Provinsi Lampung dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kabupaten Mesuji berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Tulang Bawang yang terdiri atas cakupan  wilayah:  
a. Kecamatan Mesuji;  
b. Kecamatan Mesuji Timur;  
c. Kecamatan Rawa Jitu Utara;  
d. Kecamatan Way Serdang;  
e. Kecamatan Simpang Pematang;  
f. Kecamatan Panca Jaya; dan  
g. Kecamatan Tanjung Raya.  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini. 
3 / 16  
www.hukumonline.com  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Tulang  Bawang dikurangi dengan wilayah Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kabupaten Mesuji mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Kabupaten Ogan Komering Ilir Provinsi Sumatera Selatan;  b. sebelah timur berbatasan dengan Kabupaten Ogan Komering Ilir Provinsi Sumatera Selatan;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Rawa Jitu Selatan, Kecamatan Penawartama  Kabupaten Tulang Bawang; Kecamatan Way Kenanga Kabupaten Tulang Bawang Barat; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kabupaten Ogan Komering Ilir Provinsi Sumatera Selatan.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang tercantum  dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kabupaten Mesuji secara pasti di lapangan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dan ayat (2), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lambat 5 (lima) tahun sejak diresmikannya  Kabupaten Mesuji.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten  Mesuji menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang undangan, dalam waktu paling lambat 3 (tiga) tahun sejak terbentuknya kabupaten ini.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang Wilayah  Provinsi Lampung serta dilakukan dengan memperhatikan rencana tata ruang wilayah kabupaten/kota di  sekitarnya.  
Bagian Keempat  
Ibu Kota  
Pasal 7  
Ibu kota Kabupaten Mesuji berkedudukan di Kecamatan Mesuji.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH 
4 / 16  
www.hukumonline.com  
Pasal 8  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kabupaten Mesuji mencakup urusan wajib dan  urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintahan Daerah Kabupaten Mesuji sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan catatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  
(3) Urusan Pemerintahan Daerah Kabupaten Mesuji yang bersifat pilihan meliputi urusan pemerintahan yang  secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 9  
Peresmian Kabupaten Mesuji dan pelantikan Penjabat Bupati Mesuji dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua 
5 / 16  
www.hukumonline.com  
Pemerintah Daerah  
Pasal 10  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Mesuji, dipilih dan disahkan seorang  bupati dan wakil bupati sesuai dengan peraturan perundang-undangan paling lambat 2 (dua) tahun sejak  terbentuknya Kabupaten Mesuji.  
(2) Sebelum bupati dan wakil bupati definitif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terpilih, untuk pertama  kalinya penjabat bupati sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 diangkat dari pegawai negeri sipil dengan  masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden  berdasarkan usulan gubernur.  
(3) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki kemampuan  dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi persyaratan untuk menduduki  jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Lampung untuk melantik Penjabat Bupati Mesuji.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan belum  dilantik bupati dan wakil bupati definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali penjabat bupati  untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau menggantinya dengan  penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi, dan fasilitasi terhadap kinerja penjabat bupati  dalam melaksanakan tugas pemerintahan dan pemilihan bupati/wakil bupati.  
Pasal 11  
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mesuji sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 10 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Tulang Bawang dan  Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi Lampung.  
Pasal 12  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kabupaten Mesuji, dibentuk perangkat daerah yang meliputi  sekretariat daerah, sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dinas daerah, lembaga teknis daerah,  dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan  daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat Bupati Mesuji  paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan Penjabat yang bersangkutan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 13  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mesuji dilakukan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat 
6 / 16  
www.hukumonline.com  
Daerah Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Komisi Pemilihan Umum  (KPU) sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mesuji sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh KPU Kabupaten Tulang Bawang.  
(4) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Mesuji dilaksanakan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 14  
(1) Bupati Tulang Bawang bersama Penjabat Bupati Mesuji menginventarisasi, mengatur, serta  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset dan dokumen kepada Pemerintah Kabupaten  Mesuji.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan  sejak pelantikan penjabat bupati.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga)  tahun sejak pelantikan penjabat bupati.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil yang karena  tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kabupaten Mesuji.  
(5) Pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen kepada Pemerintah Kabupaten Mesuji  difasilitasi dan dikoordinasikan oleh Gubernur Lampung.  
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4) selama belum  ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mesuji dibebankan pada anggaran  pendapatan dan belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  
a. barang milik dan/atau yang dikuasai baik barang bergerak maupun tidak bergerak dan/atau yang  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Mesuji yang berada dalam wilayah Kabupaten Mesuji;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Tulang Bawang yang kedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kabupaten Mesuji;  
c. utang piutang Kabupaten Tulang Bawang yang kegunaannya untuk Kabupaten Mesuji; dan  d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Mesuji.  
(8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak  dilaksanakan oleh Bupati Tulang Bawang, Gubernur Lampung selaku wakil Pemerintah wajib  menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel serta penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Lampung kepada Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA 
7 / 16  
www.hukumonline.com  
Pasal 15  
(1) Kabupaten Mesuji berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengalokasikan dana  alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 16  
(1) Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang untuk  menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kabupaten Mesuji sebesar Rp. 5.000.000.000,00  (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 3 (tiga) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan  Bupati dan Wakil Bupati Mesuji pertama kali sebesar Rp. 2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).  
(2) Pemerintah Provinsi Lampung memberikan bantuan dana untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan  pemerintahan Kabupaten Mesuji sebesar Rp. 5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2  (dua) tahun berturut-turut serta untuk pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mesuji pertama kali  sebesar Rp. 3.000.000.000,00 (dua miliar rupiah).  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Bupati Mesuji.  
(4) Apabila Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum Kabupaten Tulang Bawang untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Mesuji.  
(5) Apabila Pemerintah Provinsi Lampung tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi penerimaan  dana alokasi umum Provinsi Lampung untuk diberikan kepada Pemerintah Kabupaten Mesuji.  
(6) Penjabat Bupati Mesuji menyampaikan laporan realisasi penggunaan hibah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) kepada Bupati Tulang Bawang.  
(7) Penjabat Bupati Mesuji menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan dana hibah  dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) kepada Gubernur Lampung.  
Pasal 17  
Penjabat Bupati Mesuji berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 18  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah Provinsi  Lampung melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kabupaten Mesuji dalam waktu 3  (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Lampung melakukan evaluasi 
8 / 16  
www.hukumonline.com  
terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Mesuji.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan perumusan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Lampung sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 19  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Mesuji menyusun Rancangan  Peraturan Bupati tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Mesuji untuk tahun  anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Bupati Mesuji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah disahkan  oleh Gubernur Lampung.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Bupati Mesuji sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 20  
Sebelum Pemerintah Kabupaten Mesuji menetapkan peraturan daerah dan peraturan bupati sebagai  pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Tulang Bawang sepanjang  tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten  Mesuji.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 21  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua ketentuan dalam peraturan perundang-undangan yang  berkaitan dengan Kabupaten Mesuji harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 22  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-Undang ini diatur dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 23  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam 
9 / 16  
www.hukumonline.com  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 26 November 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 186 
10 / 16  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 49 TAHUN 2008  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KABUPATEN MESUJI DI PROVINSI LAMPUNG  
I. UMUM  
Provinsi Lampung yang memiliki luas wilayah ± 34.623,80 km2 dengan penduduk pada tahun 2007  berjumlah ± 7.348.623 jiwa, terdiri atas 9 (sembilan) kabupaten dan 2 (dua) kota, perlu memacu  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka memperkukuh Negara Kesatuan  Republik Indonesia.  
Kabupaten Tulang Bawang yang mempunyai luas wilayah ± 6.851,32 km² dengan jumlah penduduk pada  tahun 2007 berjumlah 860.854 jiwa, terdiri atas 28 (dua puluh delapan) kecamatan. Kabupaten ini memiliki  potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung peningkatan penyelenggaraan pemerintahan  daerah.  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti tersebut di atas, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan  memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru sehingga  pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat.  
Dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Surat Keputusan Persetujuan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tulang Bawang Nomor 170/49/DPRD-TB/2006 tanggal 24  Februari 2006 tentang Persetujuan Pembentukan Kabupaten Mesuji dan Kabupaten Tulang Bawang  Barat, Surat Bupati Tulang Bawang Nomor 135/830/I.01/TB/2006 tanggal 6 Maret 2006 perihal Usulan  Pembentukan Kabupaten Mesuji, Surat Gubernur Lampung Nomor 135/2702/01/2006 tanggal 30 Juni  2006, perihal Usul Pembentukan Kabupaten Mesuji dan Kabupaten Tulang Bawang Barat, Keputusan  Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tulang Bawang Nomor 170/90/Kep/DPRD TB/2007 tanggal 15 Agustus 2007 tentang Persetujuan Penetapan Ibukota Calon Kabupaten Mesuji dan  Tulang Bawang Barat, Keputusan Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tulang  Bawang Nomor 170/91/Kep/DPRD-TB/2007 tanggal 15 Agustus 2007 tentang Persetujuan Bantuan  Penyelenggaraan Pemerintahan, Pembangunan dan Kemasyarakatan untuk Daerah Otonom Baru  Kabupaten Mesuji dan Kabupaten Tulang Bawang Barat, Keputusan Persetujuan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Tulang Bawang Nomor 170/92/Kep/DPRD-TB/2007 tanggal 15 Agustus 2007  tentang No. 4933 (Penjelasan Atas Lembaran Negara Tahun 2008 Nomor 186) Persetujuan Dukungan  Dana/Pembiayaan Pilkada Pertama Kali di Daerah Kabupaten Baru Kabupaten Mesuji dan Kabupaten  Tulang Bawang Barat, Keputusan Bupati Tulang Bawang Nomor B/171/BG.I/HK/TB/2007 tanggal 19 April  2007 tentang Persetujuan Dukungan Dana/Pembiayaan Pilkada Pertama Kali di Daerah Kabupaten  Tulang Bawang, Keputusan Bupati Tulang Bawang Nomor B/283/BG.I/HK/TB/2007 tanggal 9 Juli 2007  tentang Persetujuan Bantuan Penyelenggaraan Pemerintahan, Pembangunan dan Kemasyarakatan  untuk Daerah Otonom Baru Kabupaten Mesuji dan Kabupaten Tulang Bawang Barat, Keputusan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Lampung Nomor 32 Tahun 2007 tanggal 26 September 2007 tentang  Persetujuan Pembentukan Kabupaten Mesuji, Surat Bupati Tulang Bawang Nomor 130/18/I.01/TB/2008  tanggal 12 Februari 2008 perihal Dukungan Dana Penyelenggaraan Pemerintahan dan Pembiayaan  Pemilihan Kepala Daerah,  
Keputusan Gubernur Lampung Nomor G/115/B.II/HK/2008 tanggal 25 Maret 2008 tentang Persetujuan  Pembentukan dan Pemberian Dana Bantuan Penyelenggaraan Pemerintahan Calon Daerah Otonom  Baru Kabupaten Mesuji dan Tulang Bawang Barat, dan Surat Pernyataan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Lampung Nomor 160/379/13.01/2008 tanggal 9 April 2008 tentang Persetujuan 
11 / 16  
www.hukumonline.com  
Dukungan Dana dan Pembiayaan Penyelenggaraan Pemerintahan dan Pilkada di Kabupaten Mesuji dan  Tulang Bawang Barat.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan pengkajian secara mendalam dan menyeluruh  mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa perlu dibentuk Kabupaten Mesuji.  
Pembentukan Kabupaten Mesuji yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Tulang Bawang terdiri atas  7 (tujuh) kecamatan, yaitu Kecamatan Mesuji, Kecamatan Mesuji Timur, Kecamatan Rawa Jitu Utara,  Kecamatan Way Serdang, Kecamatan Simpang Pematang, Kecamatan Panca Jaya, dan Kecamatan  Tanjung Raya. Kabupaten Mesuji memiliki luas wilayah keseluruhan ± 2.184,00 km² dengan jumlah  penduduk ± 188.999 jiwa pada tahun 2006.  
Dengan terbentuknya Kabupaten Mesuji sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Lampung  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  dan Perangkat Daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan, serta  membantu dan memfasilitasi pemindahan personel, pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan  penyelenggaraan pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat  terwujudnya kesejahteraan masyarakat di Kabupaten Mesuji.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Mesuji perlu melakukan berbagai upaya peningkatan  kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan, dan peningkatan  sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Cukup jelas  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1 : 100.000 diterbitkan oleh Pemerintah  dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Provinsi Lampung pada saat dilakukan peresmian sebagai 
12 / 16  
www.hukumonline.com  
daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Mesuji, khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat pada masa yang akan datang,  serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan  diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten  Mesuji harus disusun secara serasi dan terpadu dalam satu kesatuan sistem rencana tata ruang wilayah  yang terpadu dengan tata ruang nasional, provinsi, dan kabupaten/kota.  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "urusan pemerintahan yang secara nyata ada" dalam ketentuan ini adalah urusan  pemerintahan yang sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi yang dimiliki antara lain pertambangan,  perikanan, pertanian, perkebunan, kehutanan, dan pariwisata.  
Pasal 9  
Peresmian kabupaten dan pelantikan Penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan dan pelaksanaannya  dapat dilakukan di ibu kota negara, ibu kota provinsi, atau ibu kota kabupaten.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Pemilihan, pengesahan, dan pengangkatan Bupati dan Wakil Bupati Mesuji dilaksanakan paling lambat 2  (dua) tahun sejak Undang-Undang ini diundangkan, kecuali pada bulan Januari sampai dengan bulan Juli  2009.  
Ayat (2) 
13 / 16  
www.hukumonline.com  
Penjabat Bupati Mesuji diusulkan oleh Gubernur Lampung dengan pertimbangan Bupati Tulang Bawang.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Bupati dan Wakil Bupati Mesuji pada APBD Provinsi Lampung dan  APBD Kabupaten Tulang Bawang dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan kemampuan keuangan  daerah masing-masing.  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan pengaturan tentang jumlah, mekanisme, dan tata cara pengisian keanggotaan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah antara lain penetapan daerah pemilihan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas 
14 / 16  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan,  dan pelayanan kemasyarakatan digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran dan perlengkapannya,  serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah  Kabupaten Tulang Bawang dalam wilayah Kabupaten Mesuji.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel, aset, dan  dokumen dari Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang kepada Pemerintah Kabupaten Mesuji.  
Demikian pula BUMD Kabupaten Tulang Bawang yang kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di  Kabupaten Mesuji, diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang kepada Pemerintah  Kabupaten Mesuji.  
Dalam hal BUMD yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup kabupaten induk dan kabupaten  baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kabupaten Mesuji diserahkan oleh Pemerintah  Kabupaten Tulang Bawang kepada Pemerintah Kabupaten Mesuji. Berkenaan dengan pengaturan  penyerahan tersebut perlu dibuat daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Ayat (8)  
Cukup jelas  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya  didasarkan pada Keputusan Persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Tulang Bawang  Nomor 170/91/Kep/DPRD-TB/2006 tanggal 15 Agustus 2007 dan Keputusan Bupati Tulang Bawang  Nomor B/283/BG.I/HK/TB/2007 tanggal 9 Juli 2007.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "memberikan bantuan dana" dalam ketentuan ini adalah pemberian sejumlah  dana yang didasarkan pada Keputusan Gubernur Lampung Nomor G/115/B.II/HK/2008 tanggal 25 Maret  2008 dan Surat Pernyataan Dewan Perwakilan Rakyat Provinsi Lampung Nomor 160/379/13.01/2008  tanggal 9 April Januari 2008. 
15 / 16  
www.hukumonline.com  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah pengurangan sejumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Tulang Bawang yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah pengurangan sejumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Lampung yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4933 
16 / 16