www.hukumonline.com  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2009  
TENTANG  
METEOROLOGI, KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa Indonesia sebagai negara kepulauan dengan kawasan kontinen maritim yang terletak di antara  dua benua dan dua samudera serta berada pada pertemuan tiga lempeng tektonik dalam wilayah  khatulistiwa menyebabkan wilayah Indonesia sangat strategis dengan kekayaan dan keunikan kondisi  meteorologi, klimatologi, dan geofisika;  
b. bahwa unsur meteorologi, klimatologi, dan geofisika merupakan kekayaan sumber daya alam dan  memiliki potensi bahaya sehingga harus dikelola untuk meningkatkan kesejahteraan manusia;  
c. bahwa informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika mempunyai peran strategis dalam meningkatkan  keselamatan jiwa dan harta, ekonomi, serta pertahanan dan keamanan;  
d. bahwa lingkungan strategis nasional dan internasional menuntut penyelenggaraan meteorologi,  klimatologi, dan geofisika yang sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, otonomi  daerah, dan akuntabilitas penyelenggara negara dengan tetap mengutamakan keselamatan dan  keamanan masyarakat demi kepentingan nasional;  
e. bahwa perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi berpengaruh terhadap penyelenggaraan  meteorologi, klimatologi, dan geofisika secara global sehingga perlu diantisipasi dan direspons melalui  kerja sama internasional;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan  huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945;  
Dengan Persetujuan Bersama  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN: 
1 / 45  
www.hukumonline.com  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG METEOROLOGI, KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Meteorologi adalah gejala alam yang berkaitan dengan cuaca.  
2. Klimatologi adalah gejala alam yang berkaitan dengan iklim dan kualitas udara.  
3. Geofisika adalah gejala alam yang berkaitan dengan gempa bumi tektonik, tsunami, gravitasi, magnet  bumi, kelistrikan udara, dan tanda waktu.  
4. Penyelenggaraan adalah kegiatan pengamatan, pengelolaan data, pelayanan, penelitian, rekayasa, dan  pengembangan, serta kerja sama internasional dalam bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
5. Pengamatan adalah pengukuran dan penaksiran untuk memperoleh data atau nilai unsur meteorologi,  klimatologi, dan geofisika.  
6. Data adalah hasil pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang diperoleh di stasiun  pengamatan.  
7. Pengelolaan Data adalah serangkaian perlakuan terhadap data.  
8. Pelayanan adalah kegiatan yang berkaitan dengan penyediaan dan penyebaran informasi serta  penyediaan jasa.  
9. Kalibrasi adalah kegiatan peneraan sarana pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
10. Sarana adalah peralatan yang digunakan untuk melaksanakan kegiatan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika.  
11. Prasarana adalah penunjang sarana meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
12. Stasiun Pengamatan adalah tempat dilakukannya pengamatan.  
13. Penelitian adalah kegiatan yang dilakukan menurut kaidah dan metode ilmiah secara sistematis objektif.  
14. Pengembangan adalah kegiatan yang bertujuan memanfaatkan kaidah dan teori ilmu pengetahuan yang  telah terbukti kebenarannya.  
15. Rekayasa adalah penerapan ilmu dan teknologi dalam bentuk desain dan rancang bangun.  
16. Rencana Induk Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika, yang selanjutnya disebut  Rencana Induk, adalah pedoman nasional penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
17. Daerah Lingkungan Pengamatan adalah wilayah di sekitar stasiun pengamatan yang mempunyai  pengaruh langsung terhadap hasil pengamatan.  
18. Perubahan Iklim adalah berubahnya iklim yang diakibatkan, langsung atau tidak langsung, oleh aktivitas  manusia yang menyebabkan perubahan komposisi atmosfer secara global serta perubahan variabilitas  iklim alamiah yang teramati pada kurun waktu yang dapat dibandingkan.  
19. Mitigasi adalah usaha pengendalian untuk mengurangi risiko akibat perubahan iklim melalui kegiatan  yang dapat menurunkan emisi/meningkatkan penyerapan gas rumah kaca dari berbagai sumber emisi. 
2 / 45  
www.hukumonline.com  
20. Adaptasi adalah suatu proses untuk memperkuat dan membangun strategi antisipasi dampak perubahan  iklim serta melaksanakannya sehingga mampu mengurangi dampak negatif dan mengambil manfaat  positifnya.  
21. Badan Hukum Indonesia adalah badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah, atau badan usaha  yang berbentuk badan hukum.  
22. Sertifikat Kompetensi adalah tanda bukti seseorang telah memenuhi persyaratan pengetahuan, keahlian,  dan kualifikasi di bidangnya.  
23. Badan adalah instansi pemerintah yang bertugas dan bertanggung jawab di bidang meteorologi,  klimatologi, dan geofisika.  
24. Kepala Badan adalah kepala yang bertugas dan bertanggung jawab di bidang meteorologi, klimatologi,  dan geofisika.  
25. Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara  Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945.  
26. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati atau walikota, dan perangkat daerah sebagai unsur  penyelenggara pemerintahan daerah.  
27. Setiap Orang adalah orang perseorangan atau korporasi.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika berasaskan:  
a. kebangsaan;  
b. kejujuran;  
c. keilmuan;  
d. kepentingan umum;  
e. manfaat;  
f. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan;  
g. keterpaduan;  
h. keberlanjutan; dan  
i. ketelitian dan kehati-hatian.  
Pasal 3  
Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika bertujuan untuk:  
a. mendukung keselamatan jiwa dan harta;  
b. melindungi kepentingan dan potensi nasional dalam rangka peningkatan keamanan dan ketahanan  nasional; 
3 / 45  
www.hukumonline.com  
c. meningkatkan kemandirian bangsa dalam penguasaan dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi di  bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika;  
d. mendukung kebijakan pembangunan nasional dalam rangka mewujudkan kesejahteraan masyarakat;  e. meningkatkan layanan informasi secara luas, cepat, tepat, akurat, dan mudah dipahami;  f. mewujudkan kelestarian lingkungan hidup; dan  
g. mempererat hubungan antarbangsa melalui kerja sama internasional.  
BAB III  
PEMBINAAN  
Pasal 4  
(1) Meteorologi, klimatologi, dan geofisika dikuasai oleh negara dan pembinaan penyelenggaraannya  dilakukan oleh Pemerintah.  
(2) Pembinaan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) meliputi:  
a. pengaturan;  
b. pengendalian; dan  
c. pengawasan.  
(3) Pengaturan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi penetapan kebijakan umum dan teknis,  penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, perencanaan, persyaratan, dan prosedur perizinan.  
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi arahan, bimbingan, pelatihan,  perizinan, sertifikasi, dan bantuan teknis.  
(5) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c terdiri atas kegiatan pemantauan, evaluasi,  audit, dan tindakan korektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(6) Pembinaan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) diarahkan untuk:  
a. meningkatkan kualitas pengamatan, pengelolaan data, dan pelayanan;  
b. meningkatkan nilai tambah penelitian, pengembangan, dan rekayasa;  
c. mewujudkan sumber daya manusia yang profesional;  
d. meningkatkan kesadaran, pemahaman, dan peran serta masyarakat;  
e. memenuhi kepentingan publik dan pengguna jasa;  
f. meningkatkan peran dan hubungan dalam kerja sama internasional; dan  
g. mewujudkan kegiatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang komprehensif, terpadu, efisien,  dan efektif.  
Pasal 5  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika diatur  dengan Peraturan Pemerintah. 
4 / 45  
www.hukumonline.com  
BAB IV  
PENYELENGGARAAN  
Bagian Kesatu  
Penyelenggara  
Pasal 6  
(1) Pemerintah wajib melaksanakan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(2) Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh Badan.  
(3) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) mempunyai tugas pokok, fungsi, dan kewenangan yang  diatur dengan Peraturan Presiden.  
(4) Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berada di bawah serta bertanggung jawab kepada Presiden  melalui Menteri yang mengoordinasikannya.  
(5) Selain dilaksanakan oleh Badan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), penyelenggaraan meteorologi,  klimatologi, dan geofisika dapat dilakukan oleh instansi pemerintah, pemerintah daerah, badan hukum,  dan/atau masyarakat sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(6) Badan mengoordinasikan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang dilaksanakan  oleh instansi pemerintah lainnya dan pemerintah daerah.  
Bagian Kedua  
Rencana Induk  
Pasal 7  
(1) Rencana induk merupakan pedoman nasional untuk penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika.  
(2) Rencana induk disusun dengan mempertimbangkan modal dasar dan lingkungan strategis.  (3) Rencana induk memuat:  
a. visi dan misi;  
b. kebijakan;  
c. strategi; dan  
d. peta rencana.  
(4) Rencana induk disusun untuk jangka waktu 25 (dua puluh lima) tahun dan ditetapkan oleh Presiden.  
(5) Rencana induk sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat ditinjau kembali 1 (satu) kali dalam 5 (lima)  tahun atau sesuai dengan kebutuhan.  
Bagian Ketiga 
5 / 45  
www.hukumonline.com  
Kegiatan Penyelenggaraan  
Pasal 8  
Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika terdiri atas kegiatan:  
a. pengamatan;  
b. pengelolaan data;  
c. pelayanan;  
d. penelitian, rekayasa, dan pengembangan; dan  
e. kerja sama internasional.  
BAB V  
PENGAMATAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 9  
Pengamatan meteorologi harus dilakukan paling sedikit terhadap unsur:  
a. radiasi matahari;  
b. suhu udara;  
c. tekanan udara;  
d. angin;  
e. kelembaban udara;  
f. awan;  
g. hujan;  
h. gelombang laut;  
i. suhu permukaan air laut; dan  
j. pasang surut air laut.  
Pasal 10  
(1) Pengamatan klimatologi meliputi:  
a. iklim; dan  
b. kualitas udara.  
(2) Pengamatan iklim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus dilakukan paling sedikit terhadap  unsur: 
6 / 45  
www.hukumonline.com  
a. radiasi matahari;  
b. suhu udara;  
c. suhu tanah;  
d. tekanan udara;  
e. angin;  
f. penguapan;  
g. kelembaban udara;  
h. awan;  
i. hujan; dan  
j. kandungan air tanah.  
(3) Pengamatan kualitas udara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b mencakup:  a. pencemaran udara yang meliputi unsur:  
1. partikulat (SPM, PM10, PM2.5);  
2. sulfur dioksida (SO2);  
3. nitrogen oksida dan nitrogen dioksida (NO, NO2);  
4. ozon (O3);  
5. karbon monoksida (CO); dan  
6. komposisi kimia air hujan.  
b. gas rumah kaca yang meliputi unsur:  
1. karbon dioksida (CO2);  
2. methan (CH4);  
3. nitrous oksida (N2O);  
4. hidrofluorokarbon (HFCs);  
5. perfluorokarbon (PFCs); dan  
6. sulfur heksafluorida (SF6).  
(4) Pengamatan klimatologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan secara berkesinambungan  untuk jangka waktu tertentu.  
Pasal 11  
Pengamatan geofisika harus dilakukan paling sedikit terhadap unsur:  
a. getaran tanah;  
b. gaya berat;  
c. kemagnetan bumi;  
d. posisi bulan dan matahari;  
e. penentuan sistem waktu; 
7 / 45  
www.hukumonline.com  
f. tsunami; dan  
g. kelistrikan udara.  
Pasal 12  
Pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilakukan di stasiun pengamatan.  
Pasal 13  
(1) Pengamatan yang dilakukan oleh setiap kapal dengan ukuran tertentu atau pesawat terbang Indonesia  untuk kepentingan keselamatan pelayaran dan penerbangan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Hasil pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan kepada Badan.  
(3) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi administratif  berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pelarangan sementara melakukan pengamatan; atau  
c. pelarangan tetap melakukan pengamatan.  
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Sistem Jaringan Pengamatan  
Pasal 14  
(1) Sistem jaringan pengamatan terdiri atas stasiun-stasiun pengamatan.  
(2) Sistem jaringan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dan dikelola oleh Badan.  
Pasal 15  
(1) Pembentukan sistem jaringan pengamatan dilakukan berdasarkan kriteria:  
a. jenis pengamatan;  
b. cakupan pengamatan;  
c. kerapatan antarstasiun pengamatan;  
d. tata letak stasiun pengamatan; dan  
e. jenis sarana komunikasi.  
(2) Sistem jaringan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. sistem jaringan pengamatan meteorologi;  
b. sistem jaringan pengamatan klimatologi; dan 
8 / 45  
www.hukumonline.com  
c. sistem jaringan pengamatan geofisika.  
Bagian Ketiga  
Stasiun Pengamatan  
Pasal 16  
(1) Untuk melaksanakan pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika wajib didirikan stasiun  pengamatan.  
(2) Pendirian stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Badan atau  selain Badan.  
Pasal 17  
(1) Stasiun pengamatan yang didirikan oleh selain Badan dapat masuk dalam sistem jaringan pengamatan  melalui kerja sama dengan Badan.  
(2) Stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi kriteria sistem jaringan  pengamatan.  
(3) Stasiun pengamatan yang masuk dalam sistem jaringan pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilarang menghentikan pengamatannya, baik yang bersifat sementara maupun permanen, tanpa izin  Badan.  
Pasal 18  
Setiap stasiun pengamatan yang didirikan oleh selain Badan yang masuk dalam sistem jaringan pengamatan  dapat mengakses data hanya untuk mendukung tugas pokok atau kepentingannya.  
Pasal 19  
(1) Setiap stasiun pengamatan yang didirikan oleh selain Badan dilarang memublikasikan data hasil  pengamatannya langsung kepada masyarakat kecuali ditentukan lain oleh undang-undang.  
(2) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif  berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan stasiun pengamatan; atau  
c. penutupan stasiun pengamatan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 20  
(1) Stasiun pengamatan yang didirikan oleh selain Badan yang menjadi bagian dalam sistem jaringan  pengamatan dilarang direlokasi, kecuali mendapat izin dari Badan.  
(2) Segala biaya yang timbul akibat relokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi tanggung jawab 
9 / 45  
www.hukumonline.com  
pemilik stasiun pengamatan.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara kerja sama dan izin relokasi stasiun pengamatan yang masuk dalam  sistem jaringan pengamatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Metode Pengamatan  
Pasal 22  
(1) Metode pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang digunakan harus sesuai dengan  karakteristik jenis pengamatan.  
(2) Metode pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:  a. kesamaan waktu pengamatan;  
b. pembacaan dan penaksiran;  
c. pencatatan data;  
d. pengelompokan data; dan  
e. penyandian data.  
(3) Metode pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dipatuhi oleh setiap tenaga pengamat.  
(4) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi administratif  berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan sertifikat; atau  
c. pencabutan sertifikat.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 23  
Ketentuan lebih lanjut mengenai metode pengamatan diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PENGELOLAAN DATA  
Pasal 24  
(1) Pengelolaan data dilakukan untuk menghasilkan informasi yang cepat, tepat, akurat, luas cakupannya,  dan mudah dipahami.  
(2) Pengelolaan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan berdasarkan standar yang 
10 / 45  
www.hukumonline.com  
ditetapkan.  
Pasal 25  
Pengelolaan data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 meliputi:  
a. pengumpulan;  
b. pengolahan;  
c. analisis;  
d. penyimpanan; dan  
e. pengaksesan.  
Pasal 26  
(1) Pengelolaan data dapat dilakukan oleh Badan dan selain Badan.  
(2) Pengelolaan data oleh Badan dilakukan terhadap hasil pengamatan dalam sistem jaringan pengamatan.  (3) Pengelolaan data oleh selain Badan hanya dilakukan untuk mendukung kepentingan sendiri.  
Pasal 27  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelolaan data diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 28  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) dan Pasal 26  ayat (3) dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan pengoperasian stasiun pengamatan; atau  
c. penutupan stasiun pengamatan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VII  
PELAYANAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 29  
(1) Pemerintah wajib menyediakan pelayanan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  (2) Pelayanan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai 
11 / 45  
www.hukumonline.com  
dengan standar yang ditetapkan.  
(3) Pelayanan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:  a. informasi; dan  
b. jasa.  
Bagian Kedua  
Pelayanan Informasi  
Pasal 30  
Pelayanan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) huruf a terdiri atas:  a. informasi publik; dan  
b. informasi khusus.  
Pasal 31  
Informasi publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf a terdiri atas:  
a. informasi rutin; dan  
b. peringatan dini.  
Pasal 32  
Informasi rutin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf a meliputi:  
a. prakiraan cuaca;  
b. prakiraan musim;  
c. prakiraan tinggi gelombang laut;  
d. prakiraan potensi kebakaran hutan atau lahan;  
e. informasi kualitas udara;  
f. informasi gempa bumi tektonik;  
g. informasi magnet bumi;  
h. informasi tanda waktu; dan  
i. informasi kelistrikan udara.  
Pasal 33  
Peringatan dini sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf b dapat meliputi:  
a. cuaca ekstrim;  
b. iklim ekstrim;  
c. gelombang laut berbahaya; dan 
12 / 45  
www.hukumonline.com  
d. tsunami.  
Pasal 34  
(1) Lembaga penyiaran publik dan media massa milik Pemerintah dan pemerintah daerah harus  menyediakan alokasi waktu atau ruang kolom setiap hari untuk menyebarluaskan informasi publik sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Lembaga penyiaran harus menyediakan alokasi waktu untuk menyebarluaskan peringatan dini  meteorologi, klimatologi, dan geofisika sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 35  
(1) Informasi khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf b dapat meliputi:  a. informasi cuaca untuk penerbangan;  
b. informasi cuaca untuk pelayaran;  
c. informasi cuaca untuk pengeboran lepas pantai;  
d. informasi iklim untuk agro industri;  
e. informasi iklim untuk diversifikasi energi;  
f. informasi kualitas udara untuk industri;  
g. informasi peta kegempaan untuk perencanaan konstruksi; dan  
h. informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika untuk keperluan klaim asuransi.  
(2) Selain informasi khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kebutuhan informasi khusus lainnya dapat  pula dilayani sesuai dengan permintaan.  
Pasal 36  
(1) Pelayanan informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30  hanya dilakukan oleh Badan, kecuali ditentukan lain oleh undang-undang.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelayanan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 37  
Dalam hal diketahui adanya kejadian ekstrem meteorologi, klimatologi, dan geofisika oleh petugas stasiun  pengamatan, anjungan pertambangan lepas pantai, kapal, atau pesawat terbang yang sedang beroperasi di  wilayah Indonesia, kejadian tersebut wajib seketika disebarluaskan kepada pihak lain dan dilaporkan kepada  Badan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Bagian Ketiga  
Pelayanan Jasa  
Pasal 38 
13 / 45  
www.hukumonline.com  
Pelayanan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) huruf b paling sedikit terdiri atas:  a. jasa konsultasi; dan  
b. jasa kalibrasi.  
Pasal 39  
Pelayanan jasa konsultasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf a diberikan untuk penerapan informasi  khusus meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
Pasal 40  
(1) Pelayanan jasa kalibrasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 huruf b merupakan layanan peneraan  sarana pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(2) Jasa kalibrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan standar kalibrasi yang  ditetapkan.  
Pasal 41  
Pelayanan jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 dapat dilakukan oleh Badan, instansi pemerintah  lainnya, atau badan hukum Indonesia yang memenuhi persyaratan.  
Pasal 42  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan pelayanan jasa konsultasi dan kalibrasi diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Biaya Pelayanan  
Pasal 43  
(1) Pelayanan informasi khusus dan pelayanan jasa dikenai biaya.  
(2) Biaya pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang diterima oleh Badan atau instansi  pemerintah lainnya merupakan penerimaan negara bukan pajak.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan tarif layanan informasi khusus dan layanan jasa sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
KEWAJIBAN PENGGUNAAN INFORMASI  
Pasal 44  
(1) Pemerintah, pemerintah daerah, dan pemangku kepentingan lain wajib menggunakan informasi  meteorologi, klimatologi, dan geofisika dalam penetapan kebijakan di sektor terkait. 
14 / 45  
www.hukumonline.com  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban penggunaan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
SARANA DAN PRASARANA  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 45  
Pemerintah wajib memenuhi kebutuhan sarana dan prasarana dalam penyelenggaraan meteorologi, klimatologi,  dan geofisika.  
Bagian Kedua  
Sarana  
Pasal 46  
Sarana penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika terdiri atas:  
a. peralatan pengamatan;  
b. peralatan pengelolaan data; dan  
c. peralatan pelayanan.  
Pasal 47  
(1) Peralatan pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46  huruf a terdiri atas:  
a. peralatan pengamatan meteorologi dan klimatologi; dan  
b. peralatan pengamatan geofisika.  
(2) Peralatan pengamatan meteorologi dan klimatologi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat  meliputi:  
a. pengukur radiasi matahari;  
b. pengukur suhu udara;  
c. pengukur suhu tanah;  
d. pengukur penguapan;  
e. pengukur tekanan udara;  
f. pengukur arah dan kecepatan angin;  
g. pengukur kelembaban udara; 
15 / 45  
www.hukumonline.com  
h. pengukur awan;  
i. pengukur hujan;  
j. pengukur kualitas udara;  
k. pengukur cuaca otomatis;  
l. radar cuaca; dan  
m. satelit cuaca.  
(3) Peralatan pengamatan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat meliputi:  a. alat pemantau gempa bumi;  
b. alat pemantau percepatan tanah;  
c. alat deteksi petir;  
d. alat pemantau gravitasi;  
e. alat pengamatan magnet bumi; dan  
f. alat tanda waktu.  
Pasal 48  
(1) Setiap peralatan pengamatan yang dioperasikan di stasiun pengamatan wajib laik operasi.  
(2) Untuk menjamin laik operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), peralatan pengamatan harus  dikalibrasi secara berkala.  
(3) Kalibrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh institusi yang berkompeten sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(4) Setiap pengamat dilarang mengoperasikan peralatan pengamatan yang tidak laik operasi.  
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai peralatan yang laik operasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Prasarana  
Pasal 49  
Prasarana penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika berupa:  
a. stasiun pengamatan; dan  
b. fasilitas penunjang lainnya.  
Pasal 50  
Stasiun pengamatan paling sedikit harus memenuhi persyaratan:  
a. peralatan pengamatan;  
b. metode pengamatan dan pelaporan; dan 
16 / 45  
www.hukumonline.com  
c. lingkungan pengamatan.  
Pasal 51  
Persyaratan lingkungan pengamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 huruf c harus dipenuhi sesuai  dengan karakteristik jenis pengamatan dan mempertimbangkan:  
a. daerah terbuka yang bebas dari halangan gedung dan pepohonan tinggi;  
b. pengaruh topografi dan geologi;  
c. daerah sekitar lingkungan pengamatan tidak berubah dalam kurun waktu relatif lama; dan  d. potensi gangguan komunikasi transmisi data.  
Pasal 52  
Setiap pendirian stasiun pengamatan wajib memenuhi persyaratan administratif berupa:  a. bukti kepemilikan lahan;  
b. studi kelayakan;  
c. izin mendirikan bangunan; dan/atau  
d. akta pendirian bagi badan hukum Indonesia.  
Pasal 53  
Setiap stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) yang didirikan oleh selain Badan  wajib didaftarkan kepada Badan.  
Pasal 54  
(1) Badan wajib mendirikan stasiun pengamatan dalam sistem jaringan pengamatan.  
(2) Dalam mendirikan stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan dapat bekerja sama  dengan instansi pemerintah yang lain, pemerintah daerah, badan hukum Indonesia, atau lembaga lainnya  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 55  
Setiap stasiun pengamatan yang masuk dalam sistem jaringan wajib memiliki sarana komunikasi.  
Pasal 56  
(1) Lokasi stasiun pengamatan yang masuk dalam sistem jaringan pengamatan ditetapkan oleh Kepala  Badan.  
(2) Penetapan lokasi stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan sesuai  dengan:  
a. rencana induk;  
b. sistem jaringan stasiun pengamatan; 
17 / 45  
www.hukumonline.com  
c. koordinat stasiun pengamatan;  
d. tata letak sarana; dan  
e. daerah lingkungan pengamatan.  
Pasal 57  
(1) Penyediaan lokasi stasiun pengamatan untuk kegiatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (2) menjadi tanggung jawab pemerintah daerah.  
(2) Lokasi stasiun pengamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan untuk  kegiatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
Pasal 58  
Ketentuan lebih lanjut mengenai studi kelayakan, tata cara pendaftaran stasiun pengamatan, dan persyaratan  lokasi stasiun pengamatan dalam sistem jaringan diatur dengan peraturan kepala badan.  
Pasal 59  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52, Pasal 53, dan Pasal 55  dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan pengoperasian stasiun pengamatan; atau  
c. penutupan stasiun pengamatan.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Perlindungan Sarana dan Prasarana  
Pasal 60  
(1) Pemerintah wajib memelihara sarana dan prasarana penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika sesuai dengan standar teknis dan operasional.  
(2) Standar teknis dan operasional pemeliharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 61  
Badan, instansi pemerintah lainnya, pemerintah daerah, dan badan hukum Indonesia bertanggung jawab  terhadap pengamanan sarana dan prasarana yang dimilikinya.  
Pasal 62  
Setiap orang dilarang merusak, memindahkan, atau melakukan kegiatan yang dapat mengganggu fungsi sarana 
18 / 45  
www.hukumonline.com  
dan prasarana.  
Pasal 63  
Setiap orang dilarang mengganggu frekuensi telekomunikasi yang digunakan untuk penyelenggaraan  meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
Pasal 64  
Pemerintah wajib melindungi frekuensi telekomunikasi yang digunakan untuk penyelenggaraan meteorologi,  klimatologi, dan geofisika.  
BAB X  
PERUBAHAN IKLIM  
Pasal 65  
(1) Pemerintah wajib melakukan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim.  
(2) Untuk mendukung mitigasi dan adaptasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah wajib  melakukan:  
a. perumusan kebijakan nasional, strategi, program, dan kegiatan pengendalian perubahan iklim;  b. koordinasi kegiatan pengendalian perubahan iklim; dan  
c. pemantauan dan evaluasi penerapan kebijakan tentang dampak perubahan iklim.  (3) Untuk perumusan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan kegiatan:  a. inventarisasi emisi gas rumah kaca;  
b. pemantauan gejala perubahan iklim dan gas rumah kaca;  
c. pengumpulan data; dan  
d. analisis data.  
(4) Koordinasi, pemantauan, dan evaluasi kegiatan pengendalian perubahan iklim sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) huruf b dan huruf c dilakukan oleh instansi yang bertanggung jawab di bidang kebijakan  mitigasi dan adaptasi perubahan iklim.  
Pasal 66  
Instansi Pemerintah wajib menyusun kebijakan mitigasi dan adaptasi perubahan iklim sesuai dengan tugas  pokok dan fungsinya.  
Pasal 67  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penanganan perubahan iklim diatur dengan Peraturan Presiden.  BAB XI 
19 / 45  
www.hukumonline.com  
KERJA SAMA INTERNASIONAL  
Pasal 68  
(1) Dalam penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika, pemerintah dapat melakukan kerja sama  internasional.  
(2) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. pemenuhan kewajiban perjanjian internasional;  
b. peringatan dini;  
c. penelitian;  
d. alih teknologi; dan  
e. peningkatan kapasitas sumber daya manusia.  
(3) Kerja sama internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwakili oleh Badan.  
(4) Instansi pemerintah selain Badan dapat melakukan kerja sama internasional sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
BAB XII  
PENELITIAN, REKAYASA, DAN PENGEMBANGAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 69  
(1) Penelitian, rekayasa, dan pengembangan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilaksanakan untuk  mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi serta membangun kemandirian bangsa.  
(2) Penelitian, rekayasa, dan pengembangan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilakukan untuk  mendukung peningkatan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
Bagian Kedua  
Penelitian Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika  
Pasal 70  
(1) Penelitian meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilaksanakan untuk:  
a. menemukenali gejala meteorologi, klimatologi, dan geofisika;  
b. meningkatkan kapasitas analisis meteorologi, klimatologi, dan geofisika; dan  
c. menemukan teori baru bagi keperluan kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi meteorologi,  klimatologi, dan geofisika.  
(2) Penelitian meteorologi, klimatologi, dan geofisika dapat dilakukan oleh Badan, lembaga penelitian dan 
20 / 45  
www.hukumonline.com  
pengembangan, perguruan tinggi, badan hukum Indonesia, dan/atau warga negara Indonesia.  
(3) Lembaga penelitian dan pengembangan, perguruan tinggi, badan hukum Indonesia, dan/atau warga  negara Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib melaporkan hasil penelitian yang sensitif  dan berdampak luas kepada Badan.  
Pasal 71  
(1) Penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (1) yang dilakukan oleh lembaga asing,  perguruan tinggi asing, dan/atau warga negara asing wajib mendapat izin sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan.  
(2) Penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikutsertakan secara aktif peneliti instansi  pemerintah yang terkait.  
(3) Lembaga asing, perguruan tinggi asing, dan/atau warga negara asing sebagaimana dimaksud dalam ayat  (1) wajib melaporkan hasil penelitiannya kepada Menteri yang membidangi urusan ilmu pengetahuan dan  teknologi serta kepada Badan.  
Pasal 72  
(1) Hasil penelitian yang dilakukan oleh peneliti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2) yang  digunakan untuk penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika wajib dilakukan uji operasional  oleh Badan.  
(2) Hasil penelitian yang dilakukan oleh peneliti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 ayat (2) yang akan  diinformasikan kepada publik wajib mendapatkan persetujuan tertulis dari Kepala Badan.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai uji operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan tata cara  memperoleh persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 73  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2) dan ayat (3)  serta Pasal 72 ayat (1) dan ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan izin;  
c. penghentian penelitian atau pembekuan hasil penelitian; atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Rekayasa  
Pasal 74  
(1) Rekayasa meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilakukan dengan menerapkan ilmu pengetahuan dan  teknologi untuk: 
21 / 45  
www.hukumonline.com  
a. memodifikasi unsur meteorologi, klimatologi, dan geofisika; dan  
b. mengembangkan sarana meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(2) Hasil rekayasa sarana meteorologi, klimatologi, dan geofisika wajib memenuhi standar sarana yang  ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 75  
(1) Rekayasa meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 dapat dilakukan  oleh Badan, lembaga penelitian dan pengembangan, perguruan tinggi, badan hukum Indonesia, dan/atau  warga negara Indonesia.  
(2) Rekayasa meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilaksanakan melalui kerja sama internasional setelah mendapat rekomendasi dari Badan sesuai dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 76  
(1) Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (2) dan Pasal 75  ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan tertulis;  
b. pembekuan izin;  
c. penghentian penelitian atau pembekuan hasil penelitian; atau  
d. pencabutan izin.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur pengenaan sanksi administratif sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Pengembangan Industri  
Pasal 77  
(1) Pengembangan industri sarana meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilakukan untuk meningkatkan  kemampuan bangsa dalam memproduksi sarana meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(2) Pengembangan industri sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi standar sarana  yang ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 78  
Pengembangan industri meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang mencakup inovasi dan alih teknologi harus  mengoptimalkan pemanfaatan sumber daya nasional.  
Pasal 79  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan industri meteorologi, klimatologi, dan geofisika diatur dengan  Peraturan Pemerintah. 
22 / 45  
www.hukumonline.com  
BAB XIII  
SUMBER DAYA MANUSIA  
Pasal 80  
(1) Pengembangan sumber daya manusia di bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika bertujuan untuk  mewujudkan sumber daya manusia yang berilmu, terampil, kreatif, inovatif, profesional, disiplin,  bertanggung jawab, memiliki integritas, dan berdedikasi, serta memenuhi standar nasional dan  internasional.  
(2) Pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk menjamin  terlaksananya penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(3) Pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilaksanakan oleh  Pemerintah, pemerintah daerah, dan badan hukum Indonesia.  
Pasal 81  
Untuk mencapai tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1), Pemerintah menetapkan:  a. kebijakan pengembangan;  
b. perencanaan; dan  
c. pendidikan dan pelatihan.  
Pasal 82  
Kebijakan pengembangan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf a disusun oleh  Badan.  
Pasal 83  
Perencanaan sumber daya manusia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 huruf b disusun berdasarkan:  a. proyeksi kebutuhan;  
b. bidang keahlian;  
c. strata pendidikan; dan  
d. penempatan.  
Pasal 84  
(1) Pendidikan dan pelatihan di bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 81 huruf c dilaksanakan berdasarkan:  
a. kebutuhan kualitas dan kuantitas tenaga pendidik;  
b. standar kurikulum dan silabus serta metoda pendidikan dan pelatihan;  
c. standar tata kelola organisasi lembaga pendidikan dan pelatihan; dan 
23 / 45  
www.hukumonline.com  
d. tingkat perkembangan teknologi sarana dan prasarana belajar mengajar.  
(2) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan  standar nasional dan internasional.  
Pasal 85  
Badan wajib menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan di bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
Pasal 86  
Sumber daya manusia yang melaksanakan pekerjaan tertentu di bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika  wajib memiliki sertifikat kompetensi sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan.  
Pasal 87  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan sumber daya manusia di bidang meteorologi, klimatologi, dan  geofisika diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
HAK DAN PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 88  
Masyarakat berhak memperoleh informasi publik yang berkaitan dengan penyelenggaraan meteorologi,  klimatologi, dan geofisika sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 89  
(1) Masyarakat memiliki kesempatan yang sama untuk berperan serta dalam meningkatkan penyelenggaraan  meteorologi, klimatologi, dan geofisika.  
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  
a. membantu menyebarluaskan informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang bersumber dari  Badan;  
b. membantu menjaga sarana dan prasarana;  
c. membantu mitigasi dan adaptasi perubahan iklim;  
d. memberikan saran dan pendapat kepada Pemerintah; dan/atau  
e. melaporkan apabila mengetahui terjadi ketidaksesuaian dan/atau kesalahan prosedur  penyelenggaraan dan tidak berfungsinya sarana dan prasarana.  
Pasal 90  
Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
24 / 45  
www.hukumonline.com  
BAB XV  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 91  
Setiap pemilik stasiun pengamatan yang termasuk dalam sistem jaringan pengamatan yang menghentikan  pengamatan tanpa izin Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (3) dipidana dengan pidana denda  paling banyak Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 92  
Setiap pemilik stasiun pengamatan yang termasuk dalam sistem jaringan pengamatan yang merelokasi stasiun  tanpa izin Badan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) dipidana dengan pidana denda paling banyak  Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 93  
Setiap petugas yang dengan sengaja tidak seketika menyampaikan informasi yang berkaitan dengan kejadian  ekstrem meteorologi, klimatologi, dan geofisika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 dipidana dengan pidana  penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 94  
(1) Setiap orang yang mengoperasikan peralatan pengamatan yang tidak laik operasi di stasiun pengamatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (4) dipidana dengan denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang luka berat atau barang  rusak, pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(3) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan orang mati, pelaku dipidana  dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun atau denda paling banyak Rp2.000.000.000,00  (dua miliar rupiah).  
Pasal 95  
Setiap orang yang merusak, memindahkan, atau melakukan kegiatan yang dapat mengganggu fungsi sarana  dan prasarana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)  tahun atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 96  
Setiap orang yang dengan sengaja mengganggu frekuensi telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal  63 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah). 
25 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 97  
Setiap orang yang tidak melaporkan hasil penelitian yang sensitif dan berdampak luas sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 70 ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak  Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
Pasal 98  
Setiap orang yang tidak melaporkan hasil penelitiannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (3)  dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima  ratus juta rupiah).  
Pasal 99  
Setiap orang yang mengembangkan industri sarana yang tidak sesuai dengan standar sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 77 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 100  
Setiap orang yang melaksanakan pekerjaan tertentu di bidang meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang tidak  memiliki sertifikat kompetensi sesuai dengan persyaratan yang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  86 dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).  
Pasal 101  
Dalam hal tindak pidana meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilakukan oleh korporasi, selain pidana penjara  dan denda terhadap pengurusnya, pidana yang dapat dijatuhkan terhadap korporasi berupa pidana denda  dengan pemberatan 3 (tiga) kali dari pidana denda yang ditentukan dalam bab ini.  
BAB XVI  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 102  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, penyelenggara meteorologi, klimatologi, dan geofisika tetap dapat  menjalankan kegiatannya dengan ketentuan dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun wajib menyesuaikan  berdasarkan Undang-Undang ini.  
BAB XVII  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 103  
Peraturan Pemerintah dan peraturan pelaksanaan lainnya dari Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1  (satu) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku. 
26 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 104  
Pada saat Undang-Undang ini berlaku, semua peraturan perundang-undangan yang mengatur atau berkaitan  dengan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau  belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 105  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya  dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Oktober 2009  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 1 Oktober 2009  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 139 
27 / 45  
www.hukumonline.com  
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 31 TAHUN 2009  
TENTANG  
METEOROLOGI, KLIMATOLOGI, DAN GEOFISIKA  
I. UMUM  
Berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa, Negara Kesatuan Republik Indonesia telah dianugerahi sebagai  negara kepulauan yang terletak di antara dua benua dan dua samudera serta berada pada pertemuan  tiga lempeng tektonik dalam wilayah khatulistiwa sehingga wilayah Indonesia sangat strategis dengan  kekayaan dan keunikan kondisi meteorologi, klimatologi, dan geofisika. Indonesia sangat peka terhadap  perubahan faktor meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang tidak mengenal batas wilayah negara, baik  lokal, regional, maupun global. Kondisi tersebut menjadi daya saing bagi pengembangan ilmu  pengetahuan dan teknologi pada tingkat internasional serta memiliki potensi kerawanan terhadap  bencana dan menjadi perhatian khusus untuk pengembangan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi,  dan geofisika.  
Meteorologi, klimatologi, dan geofisika merupakan kekayaan sumber daya alam, meliputi keadaan  atmosfer dan bumi beserta fenomena di dalamnya, yang berlangsung secara alamiah. Oleh karena itu,  manusia dan semua kehidupan di bumi dipengaruhi keadaan dan fenomena tersebut. Dengan demikian,  sikap yang bijak terhadap meteorologi, klimatologi, dan geofisika memandang bahwa atmosfer dan bumi  merupakan sesuatu yang perlu dimanfaatkan, diminimalkan risikonya, dan dipelihara kelestariannya agar  memberikan manfaat bagi kesejahteraan umat manusia.  
Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dalam rangka menghasilkan data dan informasi  memiliki peran strategis yang dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan nilai tambah dari berbagai  kegiatan di sektor terkait. Selain itu, dimanfaatkan juga untuk meningkatkan keselamatan jiwa dan harta  serta untuk mengurangi risiko bencana.  
Penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika dilaksanakan berdasarkan beberapa aspek  penting yang disesuaikan dengan lingkungan strategis dan modal dasar yang ada di wilayah Indonesia,  yaitu aspek geografi, aspek topografi dan kepulauan, aspek demografi, aspek ekologi, aspek ilmu  pengetahuan dan teknologi, serta aspek global dengan memperhatikan otonomi daerah dan akuntabilitas  penyelenggaraan negara.  
Undang-Undang ini dibentuk sebagai landasan hukum agar penyelenggaraan meteorologi, klimatologi,  dan geofisika dapat mendukung keselamatan jiwa dan harta; melindungi kepentingan dan potensi  nasional dalam rangka peningkatan keamanan dan ketahanan nasional; meningkatkan kemandirian  bangsa dalam penguasaan dan penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi di bidang meteorologi,  klimatologi, dan geofisika; mendukung kebijakan pembangunan nasional dalam rangka mewujudkan  kesejahteraan masyarakat.  
Undang-Undang tentang Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika memuat asas dan tujuan, pembinaan,  penyelenggaraan, pengamatan, pengelolaan data, pelayanan, kewajiban penggunaan informasi, sarana  dan prasarana, perubahan iklim, kerja sama internasional, penelitian, pengembangan, rekayasa, sumber  daya manusia, hak dan peran serta masyarakat, serta ketentuan pidana. Secara garis besar Undang Undang ini mengatur:  
a. pembinaan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang ditujukan untuk meningkatkan kualitas  sumber daya manusia yang profesional dan menghasilkan penyelenggaraan yang komprehensif,  terpadu, efisien, dan efektif; 
28 / 45  
www.hukumonline.com  
b. kewajiban Pemerintah dalam penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang  dilaksanakan dan dikoordinasikan oleh Badan berdasarkan rencana induk yang ditetapkan;  
c. pengamatan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang dilakukan berdasarkan standar metode  dalam sistem jaringan pengamatan yang ditetapkan;  
d. pengelolaan data yang dilakukan oleh Badan untuk menghasilkan informasi yang cepat, tepat,  akurat, luas cakupannya, dan mudah dipahami berdasarkan standar yang ditetapkan;  
e. kewajiban Pemerintah untuk menyediakan pelayanan informasi dan peringatan dini, serta  kewajiban lembaga penyiaran dan media massa milik Pemerintah dan pemerintah daerah untuk  menyebarluaskannya dalam rangka penyebarluasannya;  
f. kewajiban Pemerintah, pemerintah daerah, dan pemangku kepentingan lainnya untuk  memanfaatkan informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika;  
g. keharusan peralatan pengamatan yang laik operasi dan dikalibrasi secara berkala;  
h. kewajiban Pemerintah untuk melakukan mitigasi dan adaptasi terhadap dampak pemanasan global  dan perubahan iklim melalui koordinasi kegiatan pengendalian, pemantauan, dan evaluasi  penerapan kebijakan;  
i. kerja sama internasional dan penunjukan Badan sebagai wakil tetap (permanent representative)  Pemerintah Indonesia di World Meteorological Organization (WMO);  
j. kewajiban melaporkan hasil penelitian yang sensitif dan mengikutsertakan peneliti instansi  pemerintah terkait;  
k. hak masyarakat untuk mendapatkan informasi dan peran sertanya dalam membantu  menyebarluaskan informasi, membantu mitigasi dan adaptasi perubahan iklim, serta menjaga  sarana dan prasarana.  
Undang-Undang ini hanya mengatur hal-hal yang bersifat pokok, sedangkan yang bersifat teknis dan  operasional akan diatur dalam peraturan pemerintah dan peraturan pelaksanaan lainnya.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas kebangsaan” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika harus mencerminkan sifat dan watak bangsa Indonesia yang pluralistik dengan tetap menjaga  prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas kejujuran” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika  harus didasarkan pada objektivitas dan bersifat netral.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas keilmuan” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika  harus dilakukan berdasarkan prinsip ilmiah. 
29 / 45  
www.hukumonline.com  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan umum” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika harus mengutamakan kepentingan masyarakat luas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika  dapat memberikan manfaat bagi kemanusiaan, peningkatan kesejahteraan rakyat, pengembangan bagi  warga negara, serta dapat meningkatkan pertahanan dan keamanan negara.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan, keserasian, dan keselarasan” adalah penyelenggaraan  meteorologi, klimatologi, dan geofisika harus dilaksanakan sehingga terdapat keseimbangan, keserasian,  dan keselarasan, antara sarana dan prasarana, antara penyelenggara dan pengguna jasa meteorologi,  klimatologi, dan geofisika, antara kepentingan individu dan masyarakat, serta antara kepentingan nasional  dan internasional.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika merupakan kesatuan yang terpadu, utuh, saling menunjang, serta saling mengisi antara  penyelenggara dan pengguna jasa, baik pada tataran nasional, regional, maupun internasional.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas keberlanjutan” adalah penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika dilakukan secara terencana dan terus-menerus.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas ketelitian dan kehati-hatian” adalah penyelenggaraan meteorologi,  klimatologi, dan geofisika dilakukan secara cermat dan akurat serta ditetapkan sesuai dengan standar dan  prosedur yang berlaku.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pembinaan penyelenggaraan” adalah kegiatan yang diarahkan untuk  meningkatkan keberhasilan penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang indikator  keberhasilannya dapat dilihat dari keakuratan informasi yang dihasilkan dan kemampuan masyarakat  pengguna dalam memanfaatkan informasi tersebut.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas. 
30 / 45  
www.hukumonline.com  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “meningkatkan kualitas” adalah hasil pengamatan, pengelolaan dan  pelayanan yang mudah dipahami, dapat dipercaya, dan terjamin keakuratannya.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas. 
31 / 45  
www.hukumonline.com  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “peta rencana” antara lain adalah:  
1. tahapan pencapaian terkait dengan kebutuhan sumber daya, sarana dan prasarana; dan  2. tuntutan mengenai tingkat teknologi sebagai sarana pendukung.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “sesuai dengan kebutuhan” adalah peninjauan rencana induk penyelenggaraan  didasarkan pada kejadian luar biasa yang mempengaruhi penyelenggaraan meteorologi, klimatologi, dan  geofisika.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”kualitas udara” adalah kualitas udara ambien, yaitu kadar unsur  pencemaran udara dan/atau gas rumah kaca yang ada di atmosfer.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas. 
32 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “kapal dengan ukuran tertentu” adalah kapal yang mempunyai ukuran sama  dengan atau lebih besar dari 500 (lima ratus) ton bobot mati (gross tonnage).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "penghentian pengamatan yang bersifat sementara" adalah penghentian selama  3 (tiga) hari secara berturut-turut atau 5 (lima) hari tidak berturut-turut dalam 1 (satu) bulan.  
Yang dimaksud dengan "penghentian pengamatan permanen" adalah tidak beroperasinya atau ditutupnya  stasiun pengamatan.  
Pasal 18  
Cukup jelas. 
33 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 19  
Ayat (1)  
Larangan untuk memublikasikan data hasil pengamatan dimaksudkan untuk menjamin keakuratan dan  kepastian informasi kepada masyarakat.  
Yang dimaksud dengan “data hasil pengamatan” adalah data yang diperoleh dari stasiun pengamatan  selain Badan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”pembacaan dan penaksiran” adalah bagian dari proses pengamatan  secara manual ataupun otomatis untuk menginterpretasikan data hasil pengamatan dalam bentuk  angka, huruf, gambar, dan/atau citra.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “penyandian data” adalah cara membuat sandi.  
Ayat (3)  
Cukup jelas. 
34 / 45  
www.hukumonline.com  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pengumpulan” adalah kegiatan untuk mengumpulkan data hasil pengamatan dari  stasiun pengamatan ke Badan.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “pengolahan” adalah serangkaian kegiatan perlakuan data hasil pengamatan  meliputi kendali mutu, pengelompokan, tabulasi data, dan perhitungan data.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “analisis” adalah kegiatan mengidentifikasi perilaku gejala meteorologi,  klimatologi, dan geofisika hasil pengolahan.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “penyimpanan” adalah proses pengarsipan data dan informasi dalam berbagai  media, termasuk pembuatan sistem cadangan (backup system).  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “pengaksesan” adalah kegiatan untuk memperoleh data dan/atau informasi.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “kepentingan sendiri” adalah kepentingan perseorangan/lembaga untuk  mendukung aktivitasnya dan tidak dipergunakan untuk kepentingan dan/atau dipublikasikan kepada pihak  lain. 
35 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “informasi publik” adalah informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang  dikeluarkan oleh Badan untuk kepentingan masyarakat umum, baik diminta maupun tidak dan tidak  dikenai biaya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “informasi khusus” adalah informasi meteorologi, klimatologi, dan geofisika yang  dikeluarkan berdasarkan permintaan dan dikenai biaya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas. 
36 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 37  
Yang dimaksud dengan "kejadian ekstrem meteorologi, klimatologi, dan geofisika" adalah terjadinya peristiwa  yang dapat mengakibatkan kerugian, terutama keselamatan jiwa dan harta.  
Yang dimaksud dengan “pihak lain” adalah setiap orang, instansi pemerintah selain Badan dan/atau pemerintah  daerah.  
Pasal 38  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “jasa konsultasi” adalah layanan jasa keahlian profesi dalam bidang meteorologi,  klimatologi, dan geofisika.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Yang dimaksud dengan “penerapan informasi khusus” adalah pemanfaatan informasi meteorologi, klimatologi,  dan geofisika untuk kegiatan di bidang tertentu, antara lain, penerapan informasi iklim untuk tanaman tembakau.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan sektor terkait antara lain:  
a. transportasi;  
b. pertanian dan kehutanan;  
c. pariwisata; 
37 / 45  
www.hukumonline.com  
d. pertahanan dan keamanan;  
e. konstruksi;  
f. tata ruang;  
g. kesehatan;  
h. sumber daya air;  
i. energi dan pertambangan;  
j. industri;  
k. kelautan dan perikanan; dan  
l. penanggulangan bencana.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "laik operasi" adalah kondisi peralatan yang sesuai dengan spesifikasi teknis  yang ditetapkan untuk menjamin keberlangsungan fungsi dan akurasi pengamatan, termasuk penyediaan  peralatan pengamatan cadangan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 49 
38 / 45  
www.hukumonline.com  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “fasilitas penunjang lainnya” antara lain:  
a. alat komunikasi;  
b. akses menuju ke stasiun pengamatan;  
c. gedung operasional;  
d. taman alat;  
e. menara; dan  
f. sirine.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “daerah terbuka yang bebas” adalah kawasan lingkungan stasiun pengamatan  yang tidak terhalang oleh bangunan, pepohonan, sesuai dengan spesifikasi alat pengamatan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “potensi gangguan komunikasi transmisi data” adalah kecenderungan adanya  gangguan terhadap proses pengiriman dan penyebaran data hasil pengamatan yang menggunakan  frekuensi radio dan audio.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Cukup jelas. 
39 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 55  
Cukup jelas.  
Pasal 56  
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Cukup jelas.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Yang dimaksud dengan “kegiatan yang dapat mengganggu fungsi” adalah, antara lain, renovasi, konstruksi,  dan/atau penanaman pohon yang tinggi.  
Pasal 63  
Yang dimaksud dengan “mengganggu frekuensi telekomunikasi” adalah penggunaan frekuensi yang  menyebabkan ketergangguan pengiriman data dan penyebarluasan informasi.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
40 / 45  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang tercakup dalam inventarisasi emisi gas rumah kaca adalah survei, sensus, tabulasi, analisis,  dan kecenderungan perubahan emisi gas rumah kaca.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “hasil penelitian” adalah laporan lengkap yang meliputi data mentah, hasil  analisis, dan hasil akhir penelitian.  
Yang dimaksud dengan “hasil penelitian yang sensitif dan berdampak luas” adalah hasil penelitian yang  dapat menimbulkan keresahan masyarakat dan/atau berdampak terhadap pertahanan dan keamanan 
41 / 45  
www.hukumonline.com  
negara.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “uji operasional” adalah validasi terhadap hasil penelitian.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80 
42 / 45  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86  
Yang dimaksud dengan “pekerjaan tertentu” adalah pekerjaan yang berkaitan langsung dengan pengamatan,  pengumpulan data, pengolahan dan analisis, serta pelayanan.  
Pasal 87  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Cukup jelas.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Cukup jelas. 
43 / 45  
www.hukumonline.com  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas.  
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Cukup jelas.  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Cukup jelas.  
Pasal 102  
Cukup jelas.  
Pasal 103 
44 / 45  
www.hukumonline.com  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Cukup jelas.  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5058 
45 / 45