www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 2003 
TENTANG 
SUSUNAN DAN KEDUDUKAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN  PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT DAERAH 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa untuk melaksanakan kedaulatan rakyat atas dasar kerakyatan yang dipimpin oleh  hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/ perwakilan perlu diwujudkan lembaga  permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga perwakilan daerah yang  mampu mencerminkan nilai-nilai demokrasi serta dapat menyerap dan memperjuangkan  aspirasi rakyat termasuk kepentingan daerah sesuai dengan tuntutan perkembangan  kehidupan berbangsa dan bernegara; 
b. bahwa untuk mewujudkan lembaga permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat,  dan lembaga perwakilan daerah sebagaimana dimaksud pada huruf a, perlu penataan  susunan dan kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; 
c. bahwa dalam rangka peningkatan peran dan tanggung jawab lembaga permusyawaratan  rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan mengatur lembaga perwakilan daerah, sesuai  dengan amanat Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia maka  Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah sudah tidak sesuai dengan tuntutan perkembangan politik dan ketatanegaraan; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan pada huruf a, huruf b, dan huruf c, dipandang perlu  mengganti Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah dengan Undang-undang tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. 
Mengingat: 
Pasal 1 ayat (2), Pasal 2, Pasal 3, Pasal 5 ayat (1), Pasal 7A, Pasal 7B, Pasal 8, Pasal 9, Pasal  11, Pasal 13, Pasal 18 ayat (3), Pasal 19, Pasal 20 ayat (1), Pasal 20A, Pasal 21, Pasal 22B,  Pasal 22C, Pasal 22D, Pasal 22E ayat (2), ayat (3) dan ayat (4), Pasal 23E, Pasal 23F, Pasal 24C  ayat (2), dan Pasal 37 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
Dengan Persetujuan Bersama: 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG TENTANG SUSUNAN DAN KEDUDUKAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN  RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN  PERWAKILAN RAKYAT DAERAH 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Majelis Permusyawaratan Rakyat, selanjutnya disebut MPR, adalah Majelis  Permusyawaratan Rakyat sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
2. Dewan Perwakilan Rakyat, selanjutnya disebut DPR, adalah Dewan Perwakilan Rakyat  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
3. Dewan Perwakilan Daerah, selanjutnya disebut DPD, adalah Dewan Perwakilan Daerah  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945. 
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, selanjutnya disebut DPRD, adalah Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945. 
5. Komisi Pemilihan Umum, selanjutnya disebut KPU, adalah Komisi Pemilihan Umum  sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan  Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, DPD, dan DPRD. 
BAB II 
MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT 
Bagian Pertama 
Susunan dan Keanggotaan 
Pasal 2 
MPR terdiri atas Anggota DPR dan Anggota DPD yang dipilih melalui pemilihan umum. 
Pasal 3 
Keanggotaan MPR diresmikan dengan Keputusan Presiden. 
Pasal 4 
Masa jabatan Anggota MPR adalah lima tahun dan berakhir bersamaan pada saat Anggota MPR  yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 5 
(1) Sebelum memangku jabatannya, Anggota MPR mengucapkan sumpah/janji bersama-sama  yang dipandu oleh Ketua Mahkamah Agung dalam Sidang Paripurna MPR. (2) Anggota MPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh Pimpinan MPR. (3) Tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 6 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) dan ayat (2) adalah sebagai berikut: “Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Majelis  Permusyawaratan Rakyat dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya; 
bahwa saya akan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan; 
bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi serta berbakti kepada bangsa dan negara; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat dan daerah yang saya wakili untuk  mewujudkan tujuan nasional demi kepentingan bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia.”  
Bagian Kedua 
Pimpinan 
Pasal 7 
(1) Pimpinan MPR terdiri atas seorang ketua dan tiga orang wakil ketua yang mencerminkan  unsur DPR dan DPD yang dipilih dari dan oleh Anggota MPR dalam Sidang Paripurna MPR.  (2) Selama Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, MPR  dipimpin oleh Pimpinan Sementara MPR. 
(3) Pimpinan Sementara MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu ketua DPR sebagai  Ketua Sementara MPR dan ketua DPD sebagai Wakil Ketua Sementara MPR. (4) Dalam hal ketua DPR dan/atau ketua DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  berhalangan, kedudukannya digantikan oleh salah satu Wakil Ketua DPR dan/atau wakil  ketua DPD. 
(5) Ketua dan Wakil Ketua MPR diresmikan dengan Keputusan MPR. 
(6) Tatacara pemilihan Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Tata Tertib MPR. 
Pasal 8 
(1) Tugas Pimpinan MPR adalah: 
a. memimpin sidang-sidang dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan; b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil  ketua; 
c. menjadi juru bicara MPR;  
d. melaksanakan dan memasyarakatkan putusan MPR; 
e. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya  sesuai dengan putusan MPR; 
f. mewakili MPR dan/atau alat kelengkapan MPR di pengadilan;  
g. melaksanakan putusan MPR berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi  anggota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
h. menetapkan arah, kebijakan umum dan strategi pengelolaan anggaran MPR; dan i. mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugasnya dalam Sidang Paripurna MPR. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata cara pelaksanaannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR. 
Pasal 9 
(1) Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 berhenti atau diberhentikan dari  jabatannya karena: 
a. meninggal dunia;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. mengundurkan diri sebagai pimpinan atas permintaan sendiri secara tertulis; c. berhenti atau diberhentikan sebagai Anggota DPR atau Anggota DPD; d. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Pimpinan MPR; dan 
e. melanggar kode etik MPR berdasarkan hasil pemeriksaan badan kehormatan MPR. (2) Dalam hal salah seorang Pimpinan MPR diberhentikan dari jabatannya, para anggota  pimpinan lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas sementara  sampai terpilihnya pengganti definitif. 
(3) Dalam hal Pimpinan MPR dinyatakan bersalah karena melakukan tindak pidana dengan  ancaman hukuman pidana serendah-rendahnya lima tahun penjara berdasarkan putusan  pengadilan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, tidak diperbolehkan  melaksanakan tugas memimpin sidang-sidang MPR dan menjadi juru bicara MPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(4) Dalam hal Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan tidak bersalah  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dan  dinyatakan bebas dari segala tuntutan hukum, maka Pimpinan MPR melaksanakan kembali  tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(5) Tata cara pemberhentian dan penggantian Pimpinan MPR sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR. 
Bagian Ketiga 
Kedudukan 
Pasal 10 
MPR merupakan lembaga permusyawaratan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara. 
Bagian Keempat 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 11 
MPR mempunyai tugas dan wewenang: 
a. mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar; 
b. melantik Presiden dan Wakil Presiden berdasarkan hasil pemilihan umum, dalam Sidang  Paripurna MPR; 
c. memutuskan usul DPR berdasarkan putusan Mahkamah Konstitusi untuk memberhentikan  Presiden dan/atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya setelah Presiden dan/atau Wakil  Presiden diberi kesempatan untuk menyampaikan penjelasan di dalam Sidang Paripurna  MPR; 
d. melantik Wakil Presiden menjadi Presiden apabila Presiden mangkat, berhenti,  diberhentikan, atau tidak dapat melaksanakan kewajibannya dalam masa jabatannya; e. memilih Wakil Presiden dari dua calon yang diajukan Presiden apabila terjadi kekosongan  jabatan Wakil Presiden dalam masa jabatannya selambat-lambatnya dalam waktu enam  puluh hari; 
f. memilih Presiden dan Wakil Presiden apabila keduanya berhenti secara bersamaan dalam  masa jabatannya, dari dua paket calon Presiden dan Wakil Presiden yang diusulkan oleh  partai politik atau gabungan partai politik yang paket calon Presiden dan Wakil Presidennya  meraih suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan sebelumnya, sampai habis  masa jabatannya selambat-lambatnya dalam waktu tiga puluh hari;  
g. menetapkan Peraturan Tata Tertib dan kode etik MPR. 
Bagian Kelima
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 12 
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11,  Anggota MPR mempunyai hak:  
a. mengajukan usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar; 
b. menentukan sikap dan pilihan dalam pengambilan putusan; 
c. memilih dan dipilih; 
d. membela diri; 
e. imunitas;  
f. protokoler; dan  
g. keuangan dan administratif. 
(2) Tata cara penggunaan hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan  Tata Tertib MPR. 
Pasal 13 
Anggota MPR mempunyai kewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan  peraturan perundang-undangan; 
c. menjaga keutuhan negara kesatuan Republik Indonesia dan kerukunan nasional; d. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan;  dan 
e. melaksanakan peranan sebagai wakil rakyat dan wakil daerah. 
Bagian Keenam 
Sidang dan Putusan 
Pasal 14 
(1) MPR bersidang sedikitnya sekali dalam lima tahun di ibukota negara. (2) Selain sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) MPR bersidang untuk melaksanakan  tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11. 
(3) Sidang MPR sah apabila dihadiri: 
a. sekurang-kurangnya 3/4 dari jumlah Anggota MPR untuk memutus usul DPR untuk  memberhentikan Presiden dan/atau Wakil Presiden; 
b. sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah Anggota MPR untuk mengubah dan menetapkan  Undang-Undang Dasar; 
c. sekurang-kurangnya lima puluh persen ditambah satu dari jumlah Anggota MPR untuk  selain sidang-sidang sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b.  
(4) Tata cara penyelenggaraan sidang-sidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),  dan ayat (3) diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR. 
Pasal 15 
(1) Putusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) dan ayat (3) huruf a ditetapkan  dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah Anggota MPR yang hadir. (2) Putusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) dan ayat (3) huruf b ditetapkan  
dengan persetujuan lima puluh persen ditambah satu dari seluruh jumlah Anggota MPR. (3) Putusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) dan ayat (3) huruf c ditetapkan  dengan suara yang terbanyak.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Sebelum mengambil putusan dengan suara yang terbanyak sebagaimana dimaksud pada  ayat (3), terlebih dahulu diupayakan pengambilan putusan dengan musyawarah untuk  mencapai mufakat. 
BAB III 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT 
Bagian Pertama 
Susunan dan Keanggotaan 
Pasal 16 
DPR terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih berdasarkan hasil  pemilihan umum. 
Pasal 17 
(1) Anggota DPR berjumlah lima ratus lima puluh orang. 
(2) Keanggotaan DPR diresmikan dengan Keputusan Presiden. 
(3) Anggota DPR berdomisili di ibukota negara Republik Indonesia. 
Pasal 18 
Masa jabatan Anggota DPR adalah lima tahun dan berakhir bersamaan pada saat Anggota DPR  yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 19 
(1) Anggota DPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama sama yang dipandu oleh ketua Mahkamah Agung dalam Sidang Paripurna DPR. (2) Anggota DPR yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh Pimpinan DPR. (3) Tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Tata Tertib DPR. 
Pasal 20 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 adalah sebagai berikut: “Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota (ketua/wakil ketua) Dewan Perwakilan Rakyat dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya; 
bahwa saya akan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan; 
bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi serta berbakti kepada bangsa dan negara; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia.”  
Bagian Kedua 
Pimpinan 
Pasal 21 
(1) Pimpinan DPR terdiri atas seorang ketua dan tiga orang wakil ketua yang dipilih dari dan  oleh Anggota DPR dalam Sidang Paripurna DPR. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Selama Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, DPR  dipimpin oleh Pimpinan Sementara DPR. 
(3) Pimpinan Sementara DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas seorang ketua  dan seorang wakil ketua yang berasal dari dua partai politik yang memperoleh kursi  terbanyak pertama dan kedua di DPR. 
(4) Dalam hal terdapat lebih dari satu partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama,  ketua dan Wakil Ketua Sementara DPR ditentukan secara musyawarah oleh wakil partai  politik bersangkutan yang ada di DPR. 
(5) Pimpinan DPR sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 20 yang dipandu oleh ketua Mahkamah Agung. 
(6) Ketua dan Wakil Ketua DPR diresmikan dengan Keputusan DPR. 
(7) Tata cara pemilihan Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Tata Tertib DPR. 
Pasal 22 
(1) Tugas Pimpinan DPR adalah: 
a. memimpin sidang-sidang dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil  ketua; 
c. menjadi juru bicara DPR;  
d. melaksanakan dan memasyarakatkan putusan DPR; 
e. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya  sesuai dengan putusan DPR; 
f. mewakili DPR dan/atau alat kelengkapan DPR di pengadilan;  
g. melaksanakan putusan DPR berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi  anggota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
h. menetapkan arah, kebijakan umum dan strategi pengelolaan anggaran DPR; dan i. mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugasnya dalam Sidang Paripurna DPR. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata cara pelaksanaannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
Pasal 23 
(1) Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) berhenti atau diberhentikan  dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; 
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Pimpinan DPR;  
d. melanggar kode etik DPR berdasarkan hasil pemeriksaan badan kehormatan DPR;  e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap, karena melakukan tindak pidana dengan ancaman hukuman  serendah-rendahnya lima tahun penjara; dan 
f. ditarik keanggotaannya sebagai Anggota DPR oleh partai politiknya. 
(2) Dalam hal salah seorang Pimpinan DPR diberhentikan dari jabatannya, para anggota  pimpinan lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas sementara  sampai terpilihnya pengganti definitif. 
(3) Dalam hal Pimpinan DPR dinyatakan bersalah karena melakukan tindak pidana dengan  ancaman hukuman pidana serendah-rendahnya lima tahun penjara berdasarkan putusan  pengadilan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, tidak diperbolehkan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
melaksanakan tugas memimpin sidang-sidang DPR dan menjadi juru bicara DPR  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(4) Dalam hal Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan tidak bersalah  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dan  dinyatakan bebas dari segala tuntutan hukum, maka Pimpinan DPR melaksanakan kembali  tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(5) Tata cara pemberhentian dan penggantian Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
Bagian Ketiga 
Kedudukan dan Fungsi 
Pasal 24 
DPR merupakan lembaga perwakilan rakyat yang berkedudukan sebagai lembaga negara.  
Pasal 25 
DPR mempunyai fungsi: 
a. legislasi; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan.  
Bagian Keempat 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 26 
(1) DPR mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk undang-undang yang dibahas dengan Presiden untuk mendapat  persetujuan bersama; 
b. membahas dan memberikan persetujuan peraturan pemerintah pengganti undang undang;  
c. menerima dan membahas usulan rancangan undang-undang yang diajukan DPD  yang berkaitan dengan bidang tertentu dan mengikutsertakannya dalam pembahasan; d. memperhatikan pertimbangan DPD atas rancangan undang-undang APBN dan  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama; e. menetapkan APBN bersama Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPD;  f. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, anggaran  pendapatan dan belanja negara, serta kebijakan pemerintah; 
g. membahas dan menindaklanjuti hasil pengawasan yang diajukan oleh DPD terhadap  pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi daerah, pembentukan, pemekaran  dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah, sumber daya alam dan  sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN, pajak, pendidikan, dan agama;  
h. memilih anggota Badan Pemeriksa Keuangan dengan memperhatikan pertimbangan  DPD; 
i. membahas dan menindaklanjuti hasil pemeriksaan atas pertanggungjawaban  keuangan negara yang disampaikan oleh Badan Pemeriksa Keuangan;  
j. memberikan persetujuan kepada Presiden atas pengangkatan dan pemberhentian  anggota Komisi Yudisial;  
k. memberikan persetujuan calon hakim agung yang diusulkan Komisi Yudisial untuk  ditetapkan sebagai hakim agung oleh Presiden;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
l. memilih tiga orang calon anggota hakim konstitusi dan mengajukannya kepada  Presiden untuk ditetapkan; 
m. memberikan pertimbangan kepada Presiden untuk mengangkat duta, menerima  penempatan duta negara lain, dan memberikan pertimbangan dalam pemberian  amnesti dan abolisi; 
n. memberikan persetujuan kepada Presiden untuk menyatakan perang, membuat  perdamaian, dan perjanjian dengan negara lain, serta membuat perjanjian  internasional lainnya yang menimbulkan akibat yang luas dan mendasar bagi  kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara dan/atau  
pembentukan undang-undang; 
o. menyerap, menghimpun, menampung dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat; dan p. melaksanakan tugas dan wewenang lainnya yang ditentukan dalam undang-undang. (2) Tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  lebih lanjut dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 27 
DPR mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat. 
Pasal 28 
Anggota DPR mempunyai hak: 
a. mengajukan rancangan undang-undang; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. protokoler; dan 
h. keuangan dan administratif. 
Pasal 29 
Anggota DPR mempunyai kewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati  segala peraturan perundang-undangan; 
c. melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan;  d. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan negara kesatuan  Republik Indonesia; 
e. memperhatikan upaya peningkatan kesejahteraan rakyat; 
f. menyerap, menghimpun, menampung, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat; g. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; h. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada pemilih dan daerah  pemilihannya; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
i. menaati kode etik dan Peraturan Tata Tertib DPR; dan  
j. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga yang terkait. 
Pasal 30 
(1) DPR dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya berhak meminta pejabat negara,  pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat untuk memberikan keterangan  tentang sesuatu hal yang perlu ditangani demi kepentingan bangsa dan negara.  
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat wajib  memenuhi permintaan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum, atau warga masyarakat yang  melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan panggilan paksa  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dipenuhi tanpa  alasan yang sah, yang bersangkutan dapat disandera paling lama lima belas hari sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Dalam hal pejabat yang disandera sebagaimana dimaksud pada ayat (4) habis masa  jabatannya atau berhenti dari jabatannya, yang bersangkutan dilepas dari penyanderaan  demi hukum. 
Pasal 31 
Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Pasal 26, Pasal 27,  Pasal 28, Pasal 29, dan Pasal 30 diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
BAB IV 
DEWAN PERWAKILAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Susunan dan Keanggotaan 
Pasal 32 
DPD terdiri atas wakil-wakil daerah provinsi yang dipilih melalui pemilihan umum. 
Pasal 33 
(1) Anggota DPD dari setiap provinsi ditetapkan sebanyak empat orang. (2) Jumlah seluruh Anggota DPD tidak lebih dari 1/3 jumlah Anggota DPR. (3) Keanggotaan DPD diresmikan dengan Keputusan Presiden. 
(4) Anggota DPD berdomisili di daerah pemilihannya dan selama bersidang bertempat tinggal di  ibukota negara Republik Indonesia. 
Pasal 34 
Masa jabatan Anggota DPD adalah lima tahun dan berakhir bersamaan pada saat Anggota DPD  yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 35 
(1) Anggota DPD sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara bersama sama yang dipandu oleh ketua Mahkamah Agung dalam Sidang Paripurna DPD. (2) Anggota DPD yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pimpinan DPD.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPD. 
Pasal 36 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 adalah sebagai berikut: “Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota/ketua/wakil ketua Dewan  Perwakilan Daerah dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya; 
bahwa saya akan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan; 
bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi serta berbakti kepada bangsa dan negara; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi daerah yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia. 
Bagian Kedua 
Pimpinan 
Pasal 37 
(1) Pimpinan DPD terdiri atas seorang ketua dan sebanyak-banyaknya dua orang wakil ketua  yang dipilih dari dan oleh Anggota DPD dalam sidang paripurna DPD.  
(2) Selama pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk, DPD  dipimpin oleh Pimpinan Sementara DPD. 
(3) Pimpinan Sementara DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas seorang ketua  sementara dan seorang wakil ketua sementara yang diambilkan dari anggota tertua dan  anggota termuda usianya.  
(4) Dalam hal anggota tertua dan/atau anggota termuda usianya sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) berhalangan, sebagai penggantinya adalah anggota tertua dan/atau anggota  termuda berikutnya.  
(5) Ketua dan wakil ketua DPD diresmikan dengan Keputusan DPD. 
(6) Tata cara pemilihan pimpinan DPD diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPD. 
Pasal 38 
(1) Tugas Pimpinan DPD adalah: 
a. memimpin sidang-sidang dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil  ketua; 
c. menjadi juru bicara DPD; 
d. melaksanakan dan memasyarakatkan putusan DPD; 
e. mengadakan konsultasi dengan Presiden dan pimpinan lembaga negara lainnya  sesuai dengan putusan DPD; 
f. mewakili DPD dan/atau alat kelengkapan DPD di pengadilan; 
g. melaksanakan putusan DPD berkenaan dengan penetapan sanksi atau rehabilitasi  anggota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 
h. menetapkan arah, kebijakan umum dan strategi pengelolaan anggaran DPD; dan i. mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugasnya dalam Sidang Paripurna DPD. (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata cara pelaksanaannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPD. 
Pasal 39
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pimpinan DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) berhenti atau diberhentikan  dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; 
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  pimpinan DPD;  
d. melanggar kode etik DPD berdasarkan hasil pemeriksaan badan kehormatan DPD;  atau 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap, karena melakukan tindak pidana dengan ancaman hukuman  serendah-rendahnya lima tahun penjara. 
(2) Dalam hal salah seorang pimpinan DPD diberhentikan dari jabatannya, para anggota  pimpinan lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas sementara  sampai terpilihnya pengganti definitif. 
(3) Dalam hal pimpinan DPD dinyatakan bersalah karena melakukan tindak pidana dengan  ancaman hukuman pidana serendah-rendahnya lima tahun penjara berdasarkan putusan  pengadilan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, tidak diperbolehkan melaksanakan tugas memimpin sidang-sidang DPD dan menjadi juru bicara DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(4) Dalam hal pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan tidak bersalah  berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dan  dinyatakan bebas dari segala tuntutan hukum, maka pimpinan DPD melaksanakan kembali  tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(5) Tata cara pemberhentian dan penggantian pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPD. 
Bagian Ketiga 
Kedudukan dan Fungsi 
Pasal 40 
DPD merupakan lembaga perwakilan daerah yang berkedudukan sebagai lembaga negara.  
Pasal 41 
DPD mempunyai fungsi: 
a. pengajuan usul, ikut dalam pembahasan dan memberikan pertimbangan yang berkaitan  dengan bidang legislasi tertentu; 
b. pengawasan atas pelaksanaan undang-undang tertentu.  
Bagian Keempat 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 42 
(1) DPD dapat mengajukan kepada DPR rancangan undang-undang yang berkaitan dengan  otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan pemekaran, dan  penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya  serta yang berkaitan dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah. 
(2) DPD mengusulkan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  kepada DPR dan DPR mengundang DPD untuk membahas sesuai tata tertib DPR. (3) Pembahasan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan  sebelum DPR membahas rancangan undang-undang dimaksud pada ayat (1) dengan  pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 43 
(1) DPD ikut membahas rancangan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah;  hubungan pusat dan daerah; pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah;  pengelolaan sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya serta yang berkaitan  dengan perimbangan keuangan pusat dan daerah, yang diajukan baik oleh DPR maupun  oleh pemerintah. 
(2) DPD diundang oleh DPR untuk melakukan pembahasan rancangan undang-undang  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersama dengan pemerintah pada awal Pembicaraan  Tingkat I sesuai Peraturan Tata Tertib DPR. 
(3) Pembicaraan Tingkat I sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan bersama antara  DPR, DPD, dan pemerintah dalam hal penyampaian pandangan dan pendapat DPD atas  rancangan undang-undang, serta tanggapan atas pandangan dan pendapat dari masing masing lembaga. 
(4) Pandangan, pendapat, dan tanggapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dijadikan  sebagai masukan untuk pembahasan lebih lanjut antara DPR dan pemerintah. 
Pasal 44 
(1) DPD memberikan pertimbangan kepada DPR atas rancangan undang-undang APBN dan  rancangan undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama. (2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk tertulis  sebelum memasuki tahapan pembahasan antara DPR dan pemerintah. 
(3) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi bahan bagi DPR dalam  melakukan pembahasan dengan pemerintah. 
Pasal 45 
(1) DPD memberikan pertimbangan kepada DPR dalam pemilihan anggota Badan Pemeriksa  Keuangan. 
(2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan secara tertulis sebelum  pemilihan anggota Badan Pemeriksa Keuangan. 
Pasal 46 
(1) DPD dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang mengenai otonomi  daerah, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan  daerah, pengelolaan sumber daya alam, dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan  APBN, pajak, pendidikan, dan agama. 
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan pengawasan atas  pelaksanaan undang-undang. 
(3) Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada DPR sebagai  bahan pertimbangan untuk ditindaklanjuti. 
Pasal 47 
DPD menerima hasil pemeriksaan keuangan negara dari Badan Pemeriksa Keuangan untuk  dijadikan bahan membuat pertimbangan bagi DPR tentang rancangan undang-undang yang  berkaitan dengan APBN.  
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 48 
DPD mempunyai hak:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. mengajukan rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1)  dan ayat (2) kepada DPR;  
b. ikut membahas rancangan undang-undang sebagaimana dimaksud dalam pasal 43 ayat (1). 
Pasal 49 
Anggota DPD mempunyai hak: 
a. menyampaikan usul dan pendapat; 
b. memilih dan dipilih; 
c. membela diri; 
d. imunitas; 
e. protokoler; dan 
f. keuangan dan administratif. 
Pasal 50 
Anggota DPD mempunyai kewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati  segala peraturan perundang-undangan; 
c. melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan;  d. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan negara kesatuan  Republik Indonesia; 
e. memperhatikan upaya peningkatan kesejahteraan rakyat;  
f. menyerap, menghimpun, menampung dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat dan daerah; g. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; h. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada pemilih dan daerah  pemilihannya;  
i. menaati kode etik dan Peraturan Tata Tertib DPD; dan  
j. menjaga etika dan norma adat daerah yang diwakilinya. 
Pasal 51 
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 44,  Pasal 45, Pasal 46, Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49 dan Pasal 50 diatur dalam Peraturan Tata Tertib  DPD.  
BAB V 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI 
Bagian Pertama 
Susunan dan Keanggotaan 
Pasal 52 
DPRD Provinsi terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih berdasarkan  hasil pemilihan umum. 
Pasal 53 
(1) Anggota DPRD Provinsi berjumlah sekurang-kurangnya 35 orang dan sebanyak-banyaknya  seratus orang.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Keanggotaan DPRD Provinsi diresmikan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden. 
(3) Anggota DPRD Provinsi berdomisili di ibukota provinsi yang bersangkutan. 
Pasal 54 
Masa jabatan Anggota DPRD Provinsi adalah lima tahun dan berakhir bersamaan pada saat  Anggota DPRD Provinsi yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 55 
(1) Anggota DPRD Provinsi sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji secara  bersama-sama yang dipandu oleh ketua pengadilan tinggi dalam Sidang Paripurna DPRD  Provinsi. 
(2) Anggota DPRD Provinsi yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama-sama  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh  Pimpinan DPRD Provinsi. 
(3) Tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Provinsi. 
Pasal 56 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 adalah sebagai berikut: “Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota (ketua/wakil ketua) Dewan  Perwakilan Rakyat Provinsi dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya; 
bahwa saya akan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan; 
bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi serta berbakti kepada bangsa dan negara; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia.”  
Bagian Kedua 
Pimpinan 
Pasal 57 
(1) Pimpinan DPRD Provinsi terdiri atas seorang ketua dan sebanyak-banyaknya tiga orang  wakil ketua yang dipilih dari dan oleh Anggota DPRD Provinsi dalam sidang paripurna DPRD  Provinsi.  
(2) Selama Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum terbentuk,  DPRD Provinsi dipimpin oleh Pimpinan Sementara DPRD Provinsi. 
(3) Pimpinan Sementara DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas  seorang ketua dan seorang wakil ketua yang berasal dari dua partai politik yang  memperoleh kursi terbanyak pertama dan kedua di DPRD Provinsi. 
(4) Dalam hal terdapat lebih dari satu partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama,  Ketua dan Wakil Ketua Sementara DPRD Provinsi ditentukan secara musyawarah oleh wakil  partai politik bersangkutan yang ada di DPRD Provinsi. 
(5) Pimpinan DPRD Provinsi sebelum memangku jabatannya mengucapkan sumpah/janji  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 yang dipandu oleh Ketua Pengadilan Tinggi. (6) Tata cara pemilihan Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur  dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Provinsi. 
Pasal 58
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Tugas Pimpinan DPRD Provinsi adalah: 
a. memimpin sidang-sidang dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil  Ketua; 
c. menjadi juru bicara DPRD Provinsi; 
d. melaksanakan dan memasyarakatkan putusan DPRD Provinsi; 
e. mengadakan konsultasi dengan gubernur dan instansi pemerintah lainnya sesuai  dengan putusan DPRD Provinsi; 
f. mewakili DPRD Provinsi dan/atau alat kelengkapan DPRD Provinsi di pengadilan; g. melaksanakan putusan DPRD Provinsi berkenaan dengan penetapan sanksi atau  rehabilitasi anggota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; h. mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugasnya dalam Sidang Paripurna DPRD  Provinsi. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata cara pelaksanaannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Provinsi. 
Pasal 59 
(1) Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (1) berhenti atau  diberhentikan dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; 
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Pimpinan DPRD Provinsi;  
d. melanggar kode etik DPRD Provinsi berdasarkan hasil pemeriksaan badan  kehormatan DPRD Provinsi; 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap, karena melakukan tindak pidana dengan ancaman hukuman  serendah-rendahnya lima tahun penjara; dan 
f. ditarik keanggotaannya sebagai Anggota DPRD Provinsi oleh partai politiknya. (2) Dalam hal salah seorang Pimpinan DPRD Provinsi diberhentikan dari jabatannya, para  anggota pimpinan lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana tugas  sementara sampai terpilihnya pengganti definitif. 
(3) Dalam hal Pimpinan DPRD Provinsi dinyatakan bersalah karena melakukan tindak pidana  dengan ancaman hukuman pidana serendah-rendahnya lima tahun penjara berdasarkan  putusan pengadilan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, tidak diperbolehkan  melaksanakan tugas, memimpin sidang-sidang DPRD Provinsi, dan menjadi juru bicara  DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf a dan huruf c. 
(4) Dalam hal Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan tidak  bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap,  dan dinyatakan bebas dari segala tuntutan hukum, maka Pimpinan DPRD Provinsi  melaksanakan kembali tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) huruf a dan  huruf c. 
(5) Tata cara pemberhentian dan penggantian Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib  DPRD Provinsi. 
Bagian Ketiga 
Kedudukan dan Fungsi 
Pasal 60
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
DPRD Provinsi merupakan lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai  lembaga pemerintahan daerah provinsi.  
Pasal 61 
DPRD Provinsi mempunyai fungsi: 
a. legislasi; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan. 
Bagian Keempat 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 62 
(1) DPRD Provinsi mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk peraturan daerah yang dibahas dengan gubernur untuk mendapat  persetujuan bersama; 
b. menetapkan APBD bersama dengan gubernur;  
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan daerah dan peraturan  perundang-undangan lainnya, keputusan gubernur, APBD, kebijakan pemerintah  daerah dalam melaksanakan program pembangunan daerah, dan kerjasama  internasional di daerah; 
d. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian gubernur/wakil gubernur kepada  Presiden melalui Menteri Dalam Negeri; 
e. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada pemerintah daerah provinsi  terhadap rencana perjanjian internasional yang menyangkut kepentingan daerah; f. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban gubernur dalam pelaksanaan  tugas desentralisasi.  
(2) Selain tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) DPRD Provinsi  mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana diatur dalam undang-undang lainnya. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 63 
DPRD Provinsi mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat. 
Pasal 64 
Anggota DPRD Provinsi mempunyai hak: 
a. mengajukan rancangan peraturan daerah; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. protokoler; dan
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
h. keuangan dan administratif. 
Pasal 65 
Anggota DPRD Provinsi mempunyai kewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati  segala peraturan perundang-undangan; 
c. melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah;  d. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional serta keutuhan negara kesatuan  Republik Indonesia dan daerah; 
e. memperhatikan upaya peningkatan kesejahteraan rakyat di daerah; 
f. menyerap, menghimpun, menampung dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat;  g. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; h. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada pemilih dan daerah  pemilihannya;  
i. menaati kode etik dan Peraturan Tata Tertib DPRD Provinsi; dan  
j. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga yang terkait. 
Pasal 66 
(1) DPRD Provinsi dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya berhak meminta pejabat  negara tingkat provinsi, pejabat pemerintah provinsi, badan hukum, atau warga masyarakat  untuk memberikan keterangan tentang sesuatu hal yang perlu ditangani demi kepentingan  daerah, bangsa dan negara. 
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah provinsi, badan hukum, atau warga masyarakat  wajib memenuhi permintaan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). (3) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah provinsi, badan hukum, atau warga masyarakat  yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan panggilan  paksa sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dipenuhi tanpa  alasan yang sah, yang bersangkutan dapat disandera paling lama lima belas hari sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Dalam hal pejabat yang disandera sebagaimana dimaksud pada ayat (4) habis masa  jabatannya atau berhenti dari jabatannya, yang bersangkutan dilepas dari penyanderaan  demi hukum. 
Pasal 67 
Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61, Pasal 62, Pasal 63,  Pasal 64, Pasal 65, dan Pasal 66 diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Provinsi dengan  berpedoman pada Peraturan Pemerintah. 
BAB VI 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN/KOTA 
Bagian Pertama 
Susunan dan Keanggotaan 
Pasal 68 
DPRD Kabupaten/Kota terdiri atas anggota partai politik peserta pemilihan umum yang dipilih  berdasarkan hasil pemilihan umum.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 69 
(1) Anggota DPRD Kabupaten/Kota berjumlah sekurang-kurangnya dua puluh orang dan  sebanyak-banyaknya empat puluh lima orang. 
(2) Keanggotaan DPRD Kabupaten/Kota diresmikan dengan keputusan gubernur atas nama  Presiden. 
(3) Anggota DPRD Kabupaten/Kota berdomisili di kabupaten/kota yang bersangkutan. 
Pasal 70 
Masa jabatan Anggota DPRD Kabupaten/Kota adalah lima tahun dan berakhir bersamaan pada  saat Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang baru mengucapkan sumpah/janji. 
Pasal 71 
(1) Anggota DPRD Kabupaten/Kota sebelum memangku jabatannya mengucapkan  sumpah/janji secara bersama-sama yang dipandu oleh ketua pengadilan negeri dalam  Sidang Paripurna DPRD Kabupaten/Kota. 
(2) Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang berhalangan mengucapkan sumpah/janji bersama sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh  Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota. 
(3) Tata cara pengucapan sumpah/janji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota. 
Pasal 72 
Sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 adalah sebagai berikut: “Demi Allah (Tuhan) saya bersumpah/berjanji: 
bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya sebagai anggota (ketua/wakil ketua) Dewan  Perwakilan Rakyat Kabupaten/Kota dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya; bahwa saya akan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 serta peraturan perundang-undangan; 
bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi serta berbakti kepada bangsa dan negara; bahwa saya akan memperjuangkan aspirasi rakyat yang saya wakili untuk mewujudkan tujuan  nasional demi kepentingan bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia.”  
Bab Kedua 
Pimpinan 
Pasal 73 
(1) Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota terdiri atas seorang ketua dan dua orang wakil ketua yang  dipilih dari dan oleh Anggota DPRD Kabupaten/Kota dalam Sidang Paripurna DPRD  Kabupaten/Kota. 
(2) Selama Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum  terbentuk, DPRD Kabupaten/Kota dipimpin oleh Pimpinan Sementara DPRD  Kabupaten/Kota. 
(3) Pimpinan Sementara DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri  atas seorang ketua dan seorang wakil ketua yang berasal dari dua partai politik yang  memperoleh kursi terbanyak pertama dan kedua di DPRD Kabupaten/Kota.  
(4) Dalam hal terdapat lebih dari satu partai politik yang memperoleh kursi terbanyak sama,  Ketua dan Wakil Ketua Sementara DPRD Kabupaten/Kota ditentukan secara musyawarah  oleh wakil partai politik bersangkutan yang ada di DPRD Kabupaten/Kota.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebelum memangku jabatannya, mengucapkan  sumpah/janji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 72, dipandu oleh ketua pengadilan  negeri. 
(6) Tata cara pemilihan Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota. 
Pasal 74 
(1) Tugas Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota adalah: 
a. memimpin sidang-sidang dan menyimpulkan hasil sidang untuk diambil keputusan;  b. menyusun rencana kerja dan mengadakan pembagian kerja antara ketua dan wakil  ketua; 
c. menjadi juru bicara DPRD Kabupaten/Kota; 
d. melaksanakan dan memasyarakatkan putusan DPRD Kabupaten/Kota; e. mengadakan konsultasi dengan bupati/walikota dan instansi pemerintah lainnya  sesuai dengan putusan DPRD Kabupaten/Kota; 
f. mewakili DPRD Kabupaten/Kota dan/atau alat kelengkapan DPRD Kabupaten/Kota di  pengadilan; 
g. melaksanakan putusan DPRD Kabupaten/Kota berkenaan dengan penetapan sanksi  atau rehabilitasi anggota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;  dan 
h. mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugasnya dalam Sidang Paripurna DPRD  Kabupaten/Kota. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan tata cara pelaksanaannya sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota. 
Pasal 75 
(1) Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat (1) berhenti  atau diberhentikan dari jabatannya karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; 
c. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota;  
d. melanggar kode etik DPRD Kabupaten/Kota berdasarkan hasil pemeriksaan badan  kehormatan DPRD Kabupaten/Kota; 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap, karena melakukan tindak pidana dengan ancaman hukuman  serendah-rendahnya lima tahun penjara; 
f. ditarik keanggotaannya sebagai Anggota DPRD Kabupaten/Kota oleh partai  politiknya. 
(2) Dalam hal salah seorang Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota diberhentikan dari jabatannya,  para anggota pimpinan lainnya mengadakan musyawarah untuk menentukan pelaksana  tugas sementara sampai terpilihnya pengganti definitif. 
(3) Dalam hal Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota dinyatakan bersalah karena melakukan tindak  pidana dengan ancaman hukuman pidana serendah-rendahnya lima tahun penjara  berdasarkan putusan pengadilan yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, tidak  diperbolehkan melaksanakan tugas, memimpin sidang-sidang DPRD Kabupaten/Kota, dan  menjadi juru bicara DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat (1)  huruf a dan huruf c. 
(4) Dalam hal Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  dinyatakan tidak bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap, dan dinyatakan bebas dari segala tuntutan hukum, maka Pimpinan DPRD 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kabupaten/Kota melaksanakan kembali tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74 ayat  (1) huruf a dan huruf c. 
(5) Tata cara pemberhentian dan penggantian Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib  DPRD Kabupaten/Kota. 
Bagian Ketiga 
Kedudukan dan Fungsi 
Pasal 76 
DPRD Kabupaten/Kota merupakan lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan  sebagai lembaga pemerintahan daerah kabupaten/kota. 
Pasal 77 
DPRD Kabupaten/Kota mempunyai fungsi: 
a. legislasi; 
b. anggaran; dan 
c. pengawasan. 
Bagian Keempat 
Tugas dan Wewenang 
Pasal 78 
(1) DPRD Kabupaten/Kota mempunyai tugas dan wewenang: 
a. membentuk peraturan daerah yang dibahas dengan bupati/walikota untuk mendapat  persetujuan bersama; 
b. menetapkan APBD Kabupaten/Kota bersama-sama dengan bupati/walikota;  c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan daerah dan peraturan  perundang-undangan lainnya, keputusan bupati/walikota, APBD, kebijakan  pemerintah daerah dalam melaksanakan program pembangunan daerah, dan  kerjasama internasional di daerah; 
d. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian bupati/wakil bupati atau  walikota/wakil walikota kepada Menteri Dalam Negeri melalui gubernur; 
e. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada pemerintah daerah Kabupaten/Kota  terhadap rencana perjanjian internasional yang menyangkut kepentingan daerah; dan f. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban bupati/walikota dalam pelaksanaan  tugas desentralisasi. 
(2) Selain tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) DPRD Kabupaten/Kota  mempunyai tugas dan wewenang sebagaimana diatur dalam undang-undang lainnya. 
Bagian Kelima 
Hak dan Kewajiban 
Pasal 79 
DPRD Kabupaten/Kota mempunyai hak: 
a. interpelasi; 
b. angket; dan 
c. menyatakan pendapat.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 80 
Anggota DPRD Kabupaten/Kota mempunyai hak: 
a. mengajukan rancangan peraturan daerah; 
b. mengajukan pertanyaan; 
c. menyampaikan usul dan pendapat; 
d. memilih dan dipilih; 
e. membela diri; 
f. imunitas; 
g. protokoler; dan 
h. keuangan dan administratif. 
Pasal 81 
Anggota DPRD Kabupaten/Kota mempunyai kewajiban: 
a. mengamalkan Pancasila; 
b. melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan menaati  segala peraturan perundang-undangan; 
c. melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah;  d. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional dan keutuhan negara kesatuan  Republik Indonesia dan daerah; 
e. memperhatikan upaya peningkatan kesejahteraan rakyat di daerah; 
f. menyerap, menghimpun, menampung, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat;  g. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan; h. memberikan pertanggungjawaban secara moral dan politis kepada pemilih dan daerah  pemilihannya;  
i. menaati kode etik dan Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota; dan  j. menjaga etika dan norma dalam hubungan kerja dengan lembaga yang terkait. 
Pasal 82 
(1) DPRD Kabupaten/Kota dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, berhak meminta  pejabat negara tingkat kabupaten/kota, pejabat pemerintah kabupaten/kota, badan hukum,  atau warga masyarakat untuk memberikan keterangan tentang sesuatu hal yang perlu  ditangani demi kepentingan bangsa dan negara.  
(2) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah kabupaten/kota, badan hukum, atau warga  masyarakat wajib memenuhi permintaan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud  pada ayat (1). 
(3) Setiap pejabat negara, pejabat pemerintah kabupaten/kota, badan hukum, atau warga  masyarakat yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan  panggilan paksa sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(4) Dalam hal panggilan paksa sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak dipenuhi tanpa  alasan yang sah, yang bersangkutan dapat disandera paling lama lima belas hari sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
(5) Dalam hal pejabat yang disandera sebagaimana dimaksud pada ayat (4) habis masa  jabatannya atau berhenti dari jabatannya, yang bersangkutan dilepas dari penyanderaan  demi hukum. 
Pasal 83 
Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77, Pasal 78, Pasal 79,  Pasal 80, Pasal 81, dan Pasal 82 diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota  dengan berpedoman pada Peraturan Pemerintah.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VII 
PENGGANTIAN ANTARWAKTU 
Bagian Pertama 
Penggantian Antarwaktu Anggota MPR 
Pasal 84 
(1) Penggantian antarwaktu Anggota MPR terjadi apabila terjadi penggantian antarwaktu  Anggota DPR atau DPD. 
(2) Pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota MPR diresmikan  dengan Keputusan Presiden. 
Bagian Kedua 
Penggantian Antarwaktu Anggota DPR 
Pasal 85 
(1) Anggota DPR berhenti antarwaktu karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri sebagai anggota atas permintaan sendiri secara tertulis; dan c. diusulkan oleh partai politik yang bersangkutan. 
(2) Anggota DPR diberhentikan antarwaktu karena: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Anggota DPR; 
b. tidak lagi memenuhi syarat-syarat calon Anggota DPR sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang tentang Pemilihan Umum; 
c. melanggar sumpah/janji, kode etik DPR, dan/atau tidak melaksanakan kewajiban  sebagai Anggota DPR berdasarkan hasil pemeriksaan badan kehormatan DPR;  d. melanggar peraturan larangan rangkap jabatan sebagaimana diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan; dan 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melanggar tindak pidana dengan ancaman pidana  serendah-rendahnya lima tahun penjara. 
(3) Pemberhentian Anggota DPR yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a, b, dan c serta ayat (2) huruf d dan e langsung disampaikan oleh Pimpinan  DPR kepada Presiden untuk diresmikan. 
(4) Pemberhentian Anggota DPR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, b, dan c  setelah dilakukan penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh badan  kehormatan DPR atas pengaduan Pimpinan DPR, masyarakat dan/atau pemilih. 
(5) Tata cara pengaduan, pembelaan dan pengambilan keputusan oleh badan kehormatan DPR  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPR. 
Pasal 86 
(1) Anggota DPR yang berhenti atau diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 85 ayat (1) dan ayat (2) digantikan oleh calon pengganti dengan ketentuan:  a. calon pengganti dari Anggota DPR yang terpilih memenuhi bilangan pembagi  
pemilihan atau memperoleh suara lebih dari setengah bilangan pembagi pemilihan  adalah calon yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam daftar  peringkat perolehan suara pada daerah pemilihan yang sama. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. calon pengganti dari Anggota DPR yang terpilih selain pada huruf a adalah calon yang  ditetapkan berdasarkan nomor urut berikutnya dari daftar calon di daerah pemilihan  yang sama.  
c. apabila calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b mengundurkan  diri atau meninggal dunia, diajukan calon pengganti pada urutan peringkat perolehan  suara atau urutan daftar calon berikutnya. 
(2) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPR pada daerah pemilihan yang  sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat mengajukan calon baru sebagai  pengganti dengan ketentuan: 
a. calon pengganti diambil dari Daftar Calon Anggota DPR dari daerah pemilihan yang  terdekat dalam provinsi yang bersangkutan;  
b. calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dikeluarkan dari Daftar Calon  Anggota DPR dari daerah pemilihannya.  
(3) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPR dari daerah pemilihan di  provinsi yang sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat mengajukan calon  baru yang diambil dari Daftar Calon Anggota DPR dari provinsi yang terdekat. 
(4) Anggota DPR pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota yang  digantikannya.  
Pasal 87 
(1) Pimpinan DPR menyampaikan kepada KPU nama Anggota DPR yang diberhentikan dan  nama calon pengganti antarwaktu yang diusulkan oleh pengurus partai politik di tingkat  pusat yang bersangkutan untuk diverifikasi.  
(2) Pimpinan DPR menyampaikan kepada Presiden untuk meresmikan pemberhentian dan  pengangkatan Anggota DPR tersebut setelah menerima rekomendasi KPU sebagaimana  dimaksud pada ayat (1). 
(3) Peresmian pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota DPR  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(4) Sebelum memangku jabatannya, Anggota DPR yang diangkat sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) dan ayat (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh  Ketua/Pimpinan DPR dengan tata cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan Pasal  20. 
(5) Penggantian Anggota DPR antarwaktu tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan  anggota yang diganti kurang dari empat bulan dari masa jabatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 18. 
Bagian Ketiga 
Penggantian Antarwaktu Anggota DPD 
Pasal 88 
(1) Anggota DPD berhenti antarwaktu karena: 
a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri sebagai anggota atas permintaan sendiri secara tertulis. (2) Anggota DPD diberhentikan karena: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Anggota DPD; 
b. tidak lagi memenuhi syarat-syarat sebagai Anggota DPD sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang tentang Pemilihan Umum; 
c. dinyatakan melanggar sumpah/janji, kode etik DPD, dan/atau tidak melaksanakan  kewajiban sebagai Anggota DPD;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. melanggar ketentuan larangan rangkap jabatan sebagaimana diatur dalam ketentuan  peraturan perundang-undangan; 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melanggar tindak pidana dengan ancaman pidana  serendah-rendahnya lima tahun penjara. 
(3) Pemberhentian Anggota DPD yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a dan b serta ayat (2) huruf d dan e langsung disampaikan oleh pimpinan DPD  kepada Presiden untuk diresmikan.  
(4) Pemberhentian Anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, b, dan c  setelah dilakukan penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh badan  kehormatan DPD atas pengaduan pimpinan DPD, masyarakat dan/atau pemilih. 
(5) Pengaduan oleh pemilih dari daerah pemilihan Anggota DPD yang bersangkutan  disampaikan melalui DPRD Provinsi setempat untuk diteruskan kepada badan kehormatan  DPD. 
(6) Tata cara pengaduan, pembelaan dan pengambilan keputusan oleh badan kehormatan DPD  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan (5) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPD. 
Pasal 89 
(1) Anggota DPD yang berhenti atau diberhentikan antarwaktu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 88 ayat (1) dan ayat (2) digantikan oleh calon pengganti dengan ketentuan:  a. calon pengganti adalah calon yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya  
dalam daftar peringkat perolehan suara calon Anggota DPD daerah pemilihan di  provinsi yang sama dengan yang digantikan berdasarkan Undang-Undang tentang  Pemilihan Umum; 
b. apabila calon pengganti dalam daftar peringkat perolehan suara calon Anggota DPD  sebagaimana dimaksud pada huruf a mengundurkan diri atau meninggal dunia,  diajukan calon pengganti yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya. 
(2) Anggota DPD pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota yang  digantikannya.  
Pasal 90 
(1) Pimpinan DPD menyampaikan kepada KPU nama Anggota DPD yang diberhentikan dan  nama calon pengganti antarwaktu untuk diverifikasi.  
(2) Pimpinan DPD setelah menerima rekomendasi KPU mengenai hasil verifikasi terhadap  persyaratan calon Anggota DPD, mengusulkan kepada Presiden untuk meresmikan  pemberhentian dan pengangkatan Anggota DPD tersebut.  
(3) Peresmian pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota DPD  ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  
(4) Sebelum memangku jabatannya, Anggota DPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89  ayat (1) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh ketua/pimpinan  DPD dengan tata cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36. 
(5) Penggantian Anggota DPD antarwaktu tidak dilaksanakan apabila sisa masa jabatan  anggota yang diganti kurang dari empat bulan dari masa jabatan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 34.  
Bagian Keempat 
Penggantian Antarwaktu Anggota DPRD Provinsi 
Pasal 91 
(1) Anggota DPRD Provinsi berhenti antarwaktu sebagai anggota karena: a. meninggal dunia;
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. mengundurkan diri sebagai anggota atas permintaan sendiri secara tertulis; dan c. diusulkan oleh partai politik yang bersangkutan.  
(2) Anggota DPRD Provinsi diberhentikan karena: 
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Anggota DPRD Provinsi; 
b. tidak lagi memenuhi syarat-syarat calon Anggota DPRD Provinsi sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang tentang Pemilihan Umum; 
c. dinyatakan melanggar sumpah/janji, kode etik DPRD Provinsi, dan/atau tidak  melaksanakan kewajiban sebagai Anggota DPRD Provinsi;  
d. melanggar larangan rangkap jabatan sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan  perundang-undangan; 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melanggar tindak pidana dengan ancaman pidana  serendah-rendahnya lima tahun penjara. 
(3) Pemberhentian Anggota DPRD Provinsi yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf a, b, dan c serta ayat (2) huruf d dan e langsung disampaikan  oleh Pimpinan DPRD Provinsi kepada gubernur untuk diresmikan.  
(4) Pemberhentian Anggota DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, b,  dan c setelah dilakukan penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh badan  kehormatan DPRD Provinsi atas pengaduan Pimpinan DPRD Provinsi, masyarakat dan/atau  pemilih. 
(5) Pengaduan oleh pemilih dari daerah pemilihan Anggota DPRD Provinsi yang bersangkutan  disampaikan melalui DPRD Provinsi setempat untuk diteruskan kepada badan kehormatan  DPRD Provinsi. 
(6) Tata cara pengaduan, pembelaan dan pengambilan keputusan oleh badan kehormatan  DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan (5) diatur dalam Peraturan Tata  Tertib DPRD Provinsi. 
Pasal 92 
(1) Anggota DPRD Provinsi yang berhenti atau diberhentikan antarwaktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 91 ayat (1) dan ayat (2) digantikan oleh calon pengganti dengan  ketentuan:  
a. calon pengganti dari Anggota DPRD Provinsi yang terpilih memenuhi bilangan  pembagi pemilihan atau memperoleh suara lebih dari setengah bilangan pembagi  pemilihan adalah calon yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam  daftar peringkat perolehan suara pada daerah pemilihan yang sama. 
b. calon pengganti dari Anggota DPRD Provinsi yang terpilih selain pada huruf a adalah  calon yang ditetapkan berdasarkan nomor urut berikutnya dari daftar calon di daerah  pemilihan yang sama.  
c. apabila calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b mengundurkan  diri atau meninggal dunia, diajukan calon pengganti pada urutan peringkat perolehan  suara atau urutan daftar calon berikutnya. 
(2) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPRD Provinsi pada daerah  pemilihan yang sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat mengajukan calon  baru sebagai pengganti dengan ketentuan: 
a. calon pengganti diambil dari Daftar Calon Anggota DPRD Provinsi dari daerah  pemilihan yang terdekat dalam kabupaten/kota yang bersangkutan;  
b. calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dikeluarkan dari Daftar Calon  Anggota DPRD Provinsi dari daerah pemilihannya.  
(3) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPRD Provinsi dari daerah  pemilihan di kabupaten/kota yang sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mengajukan calon baru yang diambil dari Daftar Calon Anggota DPRD Provinsi dari  kabupaten/kota yang terdekat.  
(4) Anggota DPRD Provinsi pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan anggota yang  digantikannya.  
Pasal 93 
(1) Pimpinan DPRD Provinsi menyampaikan kepada KPU Provinsi nama Anggota DPRD  Provinsi yang diberhentikan dan nama calon pengganti antarwaktu yang diusulkan oleh  pengurus partai politik yang bersangkutan untuk diverifikasi.  
(2) Pimpinan DPRD Provinsi menyampaikan kepada Menteri Dalam Negeri melalui gubernur  untuk meresmikan pemberhentian dan pengangkatan Anggota DPRD Provinsi tersebut  setelah menerima rekomendasi KPU Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
(3) Peresmian pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota DPRD  Provinsi ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden.  (4) Sebelum memangku jabatannya, Anggota DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat  (2) dan ayat (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh  Ketua/Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 dan Pasal 56.  (5) Penggantian Anggota DPRD Provinsi antarwaktu tidak dilaksanakan apabila sisa masa  jabatan anggota yang diganti kurang dari empat bulan dari masa jabatan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 54.  
Bagian Kelima 
Penggantian Antarwaktu Anggota DPRD Kabupaten/Kota 
Pasal 94 
(1) Anggota DPRD Kabupaten/Kota berhenti antarwaktu sebagai anggota karena: a. meninggal dunia; 
b. mengundurkan diri sebagai anggota atas permintaan sendiri secara tertulis; dan c. diusulkan oleh partai politik yang bersangkutan. 
(2) Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang diberhentikan antarwaktu, karena: a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap sebagai  Anggota DPRD Kabupaten/Kota; 
b. tidak lagi memenuhi syarat-syarat calon Anggota DPRD Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Pemilihan Umum; 
c. dinyatakan melanggar sumpah/janji, kode etik DPRD Kabupaten/Kota, dan/atau tidak  melaksanakan kewajiban sebagai Anggota DPRD Kabupaten/Kota; 
d. melanggar larangan rangkap jabatan sebagaimana diatur dalam ketentuan  perundang-undangan; dan 
e. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai  kekuatan hukum tetap karena melanggar tindak pidana dengan ancaman pidana  serendah-rendahnya lima tahun penjara. 
(3) Pemberhentian Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang telah memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, b, dan c serta ayat (2) huruf d dan e langsung  disampaikan oleh Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota kepada gubernur melalui bupati/walikota  untuk diresmikan.  
(4) Pemberhentian Anggota DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf  a, b, dan c setelah dilakukan penyelidikan, verifikasi, dan pengambilan keputusan oleh  badan kehormatan DPRD Kabupaten/Kota atas pengaduan Pimpinan DPRD  Kabupaten/Kota, masyarakat dan/atau pemilih.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Pengaduan oleh pemilih dari daerah pemilihan Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang  bersangkutan disampaikan melalui DPRD Kabupaten/Kota setempat untuk diteruskan  kepada badan kehormatan DPRD Kabupaten/Kota. 
(6) Tata cara pengaduan, pembelaan dan pengambilan keputusan oleh badan kehormatan  DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan (5) diatur dalam  Peraturan Tata Tertib DPRD Kabupaten/Kota. 
Pasal 95 
(1) Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang berhenti atau diberhentikan antarwaktu sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1) dan ayat (2) digantikan oleh calon pengganti dengan  ketentuan:  
a. calon pengganti dari Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang terpilih memenuhi bilangan  pembagi pemilihan atau memperoleh suara lebih dari setengah bilangan pembagi  pemilihan adalah calon yang memperoleh suara terbanyak urutan berikutnya dalam  daftar peringkat perolehan suara pada daerah pemilihan yang sama.  
b. calon pengganti dari Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang terpilih selain pada huruf a  adalah calon yang ditetapkan berdasarkan nomor urut berikutnya dari daftar calon di  daerah pemilihan yang sama.  
c. apabila calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dan b mengundurkan  diri atau meninggal dunia, diajukan calon pengganti pada urutan peringkat perolehan  suara atau urutan daftar calon berikutnya. 
(2) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPRD Kabupaten/Kota pada  daerah pemilihan yang sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat mengajukan  calon baru sebagai pengganti dengan ketentuan: 
a. calon pengganti diambil dari Daftar Calon Anggota DPRD Kabupaten/Kota dari daerah  pemilihan yang terdekat dalam kecamatan yang bersangkutan;  
b. calon pengganti sebagaimana dimaksud pada huruf a dikeluarkan dari Daftar Calon  Anggota DPRD Kabupaten/Kota dari daerah pemilihannya.  
(3) Apabila tidak ada lagi calon dalam Daftar Calon Anggota DPRD Kabupaten/Kota dari daerah  pemilihan di kabupaten/kota yang sama, pengurus partai politik yang bersangkutan dapat  mengajukan calon baru yang diambil dari Daftar Calon Anggota DPRD Kabupaten/Kota dari  kecamatan yang terdekat.  
(4) Anggota DPRD Kabupaten/Kota pengganti antarwaktu melanjutkan sisa masa jabatan  anggota yang digantikannya.  
Pasal 96 
(1) Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota menyampaikan kepada KPU Kabupaten/Kota nama  Anggota DPRD Kabupaten/Kota yang diberhentikan dan nama calon pengganti antarwaktu  yang diusulkan oleh pengurus partai politik di kabupaten/kota yang bersangkutan untuk  diverifikasi.  
(2) Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota menyampaikan kepada gubernur melalui bupati/walikota  untuk meresmikan pemberhentian dan pengangkatan Anggota DPRD Kabupaten/Kota  tersebut setelah menerima rekomendasi KPU Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada  ayat (1). 
(3) Peresmian pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu Anggota DPRD  Kabupaten/Kota ditetapkan dengan keputusan gubernur atas nama Presiden. (4) Sebelum memangku jabatannya, Anggota DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan ayat (3) mengucapkan sumpah/janji yang pengucapannya dipandu oleh  Ketua/Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 dan  Pasal 72.  
(5) Penggantian Anggota DPRD Kabupaten/Kota antarwaktu tidak dilaksanakan apabila sisa  masa jabatan anggota yang diganti kurang dari empat bulan dari masa jabatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 97 
Tata cara verifikasi terhadap persyaratan calon pengganti antarwaktu Anggota MPR, DPR, DPD,  DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan oleh KPU. 
BAB VIII 
ALAT KELENGKAPAN, PROTOKOLER, KEUANGAN, DAN PERATURAN TATA TERTIB 
Bagian Pertama 
Alat Kelengkapan dan Pendukung 
Pasal 98 
(1) Alat kelengkapan MPR terdiri atas: 
a. Pimpinan; 
b. Panitia Ad Hoc; dan 
c. Badan Kehormatan. 
(2) Alat kelengkapan DPR terdiri atas: 
a. Pimpinan; 
b. Komisi; 
c. Badan Musyawarah; 
d. Badan Legislasi; 
e. Badan Urusan Rumah Tangga; 
f. Badan Kerjasama Antar-Parlemen;  
g. Badan Kehormatan; 
h. Panitia Anggaran; dan 
i. Alat Kelengkapan lain yang diperlukan. 
(3) Alat kelengkapan DPD terdiri atas: 
a. Pimpinan; 
b. Panitia Ad Hoc; 
c. Badan Kehormatan; dan 
d. Panitia-panitia lain yang diperlukan. 
(4) Alat kelengkapan DPRD Provinsi dan Kabupaten/Kota terdiri atas: 
a. Pimpinan; 
b. Panitia Musyawarah; 
c. Komisi; 
d. Badan kehormatan; 
e. Panitia Anggaran; dan 
f. Alat kelengkapan lain yang diperlukan. 
(5) Pembentukan, susunan, tugas dan wewenang alat kelengkapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), ayat (2), ayat (3) dan ayat (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR, DPR,  DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota.  
(6) Anggota-Anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota wajib berhimpun dalam  fraksi. 
Pasal 99
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas MPR, DPR, dan DPD dibentuk sekretariat  jenderal yang ditetapkan dengan Keputusan Presiden, dan personalnya terdiri atas pegawai  negeri sipil.  
(2) Sekretariat Jenderal MPR, DPR, dan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  organisasinya harus disusun sesuai dengan perkembangan ketatanegaraan untuk  meningkatkan kualitas, produktivitas, dan kinerja pelaksanaan fungsi dan tugas MPR, DPR,  dan DPD.  
(3) Sekretariat Jenderal MPR, DPR, dan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) dipimpin seorang sekretaris jenderal dan seorang wakil sekretaris jenderal yang diangkat  dan diberhentikan dengan Keputusan Presiden atas usul Pimpinan MPR, DPR, dan DPD. 
(4) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas DPRD Provinsi dibentuk sekretariat  dewan yang ditetapkan dengan peraturan daerah provinsi dan personalnya terdiri atas  pegawai negeri sipil. 
(5) Sekretariat DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dipimpin seorang  sekretaris yang diangkat dan diberhentikan dengan keputusan gubernur atas pertimbangan  Pimpinan DPRD Provinsi.  
(6) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas DPRD Kabupaten/Kota dibentuk  sekretariat dewan yang ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten/kota dan  personalnya terdiri atas pegawai negeri sipil.  
(7) Sekretariat DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dipimpin seorang  sekretaris yang diangkat dan diberhentikan dengan keputusan bupati/walikota atas  pertimbangan Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota.  
Pasal 100 
(1) Dalam rangka meningkatkan kinerja lembaga dan membantu pelaksanaan fungsi dan tugas  MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota secara profesional, dapat  diangkat sejumlah pakar/ahli sesuai dengan kebutuhan. 
(2) Para pakar/ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan kelompok pakar/ahli di  bawah koordinasi Sekretariat Jenderal MPR, DPR, DPD, Sekretariat DPRD Provinsi, dan  DPRD Kabupaten/Kota. 
Bagian Kedua 
Protokoler dan Keuangan 
Pasal 101 
(1) Kedudukan protokoler dan keuangan pimpinan dan Anggota MPR, DPR, dan DPD diatur  oleh masing-masing lembaga bersama-sama pemerintah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(2) Pengelolaan keuangan MPR, DPR, dan DPD dilaksanakan oleh pimpinan lembaga sesuai  dengan undang-undang. 
(3) Kedudukan protokoler dan keuangan Pimpinan dan Anggota DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota diatur dengan peraturan pemerintah. 
Bagian Ketiga 
Peraturan Tata Tertib 
Pasal 102 
(1) Peraturan Tata Tertib MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  ditetapkan oleh masing-masing lembaga dan berfungsi untuk memperjelas pelaksanaan  tugas dan mengatur mekanisme kerja anggota/lembaga.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Peraturan Tata Tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk kepentingan  intern masing-masing lembaga. 
(3) Peraturan Tata Tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang mempunyai keterkaitan  dengan pihak lain/suatu lembaga di luar lembaga MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan  DPRD Kabupaten/Kota harus mendapat persetujuan dari pihak lain/lembaga yang terkait. 
(4) Peraturan Tata Tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi  tata cara: 
a. pengucapan sumpah/janji; 
b. pemilihan dan penetapan pimpinan; 
c. pemberhentian dan penggantian pimpinan; 
d. penyelenggaraan sidang/rapat; 
e. pelaksanaan fungsi, tugas, kewajiban, dan wewenang serta hak anggota/lembaga; f. pengaduan dan tugas badan kehormatan dalam proses penggantian antarwaktu; g. pembentukan, susunan, tugas dan wewenang serta kewajiban alat-alat kelengkapan; h. pembuatan keputusan; 
i. pelaksanaan konsultasi antara legislatif dan eksekutif; 
j. penerimaan pengaduan dan penyaluran aspirasi masyarakat; 
k. pelaksanaan hubungan kerja sekretariat dan pakar/ahli; dan 
l. pengaturan protokoler dan kode etik serta alat kelengkapan lembaga. (5) Peraturan Tata Tertib MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak boleh bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan dan kepentingan umum.  
BAB IX 
KEKEBALAN, LARANGAN, DAN PENYIDIKAN TERHADAP ANGGOTA MPR, DPR, DPD,  DPRD PROVINSI, DAN DPRD KABUPATEN/KOTA 
Bagian Pertama 
Kekebalan 
Pasal 103 
(1) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota tidak dapat dituntut  di hadapan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan dan/atau pendapat yang  dikemukakan secara lisan ataupun tertulis dalam rapat-rapat MPR, DPR, DPD, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota, sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Tata  Tertib dan kode etik masing-masing lembaga. 
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang  bersangkutan mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk  dirahasiakan atau hal-hal yang dimaksud oleh ketentuan mengenai pengumuman rahasia  negara dalam buku kedua Bab I Kitab Undang-Undang Hukum Pidana. 
(3) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota tidak dapat diganti  antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan dan/atau pendapat yang dikemukakan dalam  rapat MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. 
Bagian Kedua 
Larangan 
Pasal 104 
(1) Anggota DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota tidak boleh merangkap  jabatan sebagai:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pejabat negara lainnya; 
b. hakim pada badan peradilan; 
c. pegawai negeri sipil, anggota TNI/Polri, pegawai pada badan usaha milik negara,  badan usaha milik daerah dan/atau badan lain yang anggarannya bersumber dari  APBN/APBD. 
(2) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota tidak boleh  melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga pendidikan swasta, akuntan publik, konsultan, advokat/pengacara, notaris, dokter praktek dan pekerjaan lain yang ada  hubungannya dengan tugas, wewenang, dan hak sebagai Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD  Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. 
(3) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota tidak boleh  melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme. 
(4) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang melakukan  pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib melepaskan pekerjaan tersebut  selama menjadi Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. 
(5) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang tidak  memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diberhentikan oleh pimpinan  berdasarkan hasil pemeriksaan badan kehormatan masing-masing lembaga. 
(6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4),  dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Tata Tertib MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan  DPRD Kabupaten/Kota.  
Pasal 105 
(1) MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota wajib menyusun kode etik  yang berisi norma-norma yang harus dipatuhi oleh setiap anggota selama menjalankan  tugasnya untuk menjaga martabat, kehormatan, citra, dan kredibilitas MPR, DPR, DPD,  DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. 
(2) Kode etik MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota juga memuat jenis  sanksi dan mekanisme penegakan kode etik yang ditetapkan oleh masing-masing lembaga. (3) Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota yang melakukan  pelanggaran terhadap kode etik MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota dikenai sanksi sesuai dengan Peraturan Tata Tertib masing-masing  lembaga.  
Bagian Ketiga 
Penyidikan 
Pasal 106 
(1) Dalam hal Anggota MPR, DPR, dan DPD diduga melakukan perbuatan pidana,  pemanggilan, permintaan keterangan, dan penyidikannya harus mendapat persetujuan  tertulis dari Presiden. 
(2) Dalam hal seorang Anggota DPRD Provinsi diduga melakukan perbuatan pidana,  pemanggilan, permintaan keterangan, dan penyidikannya harus mendapat persetujuan  tertulis dari Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden. 
(3) Dalam hal seorang Anggota DPRD Kabupaten/Kota diduga melakukan perbuatan pidana,  pemanggilan, permintaan keterangan, dan penyidikannya harus mendapat persetujuan  tertulis dari gubernur atas nama Menteri Dalam Negeri.  
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak berlaku apabila  Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota melakukan tindak  pidana korupsi dan terorisme serta tertangkap tangan.  
(5) Setelah tindakan pada ayat (4) dilakukan, harus dilaporkan kepada pejabat yang berwenang  agar memberikan ijin selambat-lambatnya dalam dua kali 24 jam. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) Selama Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota menjalani  proses penyidikan, penuntutan, pemeriksaan di depan pengadilan, yang bersangkutan tetap  menerima hak-hak keuangan dan administrasi sampai dengan adanya putusan pengadilan  yang mempunyai kekuatan hukum tetap.  
BAB X 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 107 
(1) Pada Provinsi yang dibentuk setelah pemilihan umum tidak diadakan pemilihan Anggota  DPD sampai dengan pemilihan umum berikutnya. 
(2) Anggota DPD pada provinsi induk juga mewakili provinsi yang dibentuk setelah pemilihan  umum. 
Pasal 108 
(1) Pengisian Anggota DPRD Provinsi/DPRD Kabupaten/Kota pada provinsi/kabupaten/kota  yang dibentuk setelah pemilihan umum dilakukan dengan cara: 
a. memindahkan Anggota DPRD Provinsi dan DPRD Kabupaten/Kota dari  Provinsi/Kabupaten/Kota induk yang mewakili kabupaten/kota/kecamatan yang masuk  provinsi/ kabupaten/kota baru; dan 
b. pengangkatan anggota baru dari daftar calon tetap Anggota DPRD  
Provinsi/Kabupaten/Kota induk berdasarkan perimbangan perolehan suara partai  politik peserta pemilihan umum dan peringkat perolehan suara dari setiap calon pada  pemilihan umum sebelumnya di provinsi/kabupaten/kota induk.  
(2) Pengisian Anggota DPRD Provinsi/Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan oleh KPU Provinsi/Kabupaten/Kota. 
(3) Pengisian atas kekosongan Anggota DPRD Provinsi/ Kabupaten/Kota induk sebagai akibat  dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan sesuai dengan  ketentuan penggantian antarwaktu. 
(4) Pengisian Anggota DPRD Provinsi/Kabupaten/Kota tidak dilakukan bagi  provinsi/kabupaten/kota yang dibentuk delapan belas bulan sebelum pelaksanaan pemilu  berikutnya. 
(5) Penetapan dan tata cara pengisian Anggota DPRD Provinsi/ Kabupaten/Kota diatur dalam  undang-undang pembentukan daerah yang bersangkutan. 
BAB XI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 109 
Pada saat undang-undang ini mulai berlaku maka susunan, kedudukan, keanggotaan, dan  Pimpinan MPR, DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota hasil pemilihan umum 1999  tetap berlaku sampai dengan pengucapan sumpah/janji Anggota MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi,  dan DPRD Kabupaten/Kota hasil pemilihan umum berikutnya.  
Pasal 110 
Peraturan perundang-undangan yang ada masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan  dengan atau belum ada pengaturan yang baru menurut undang-undang ini. 
Pasal 111
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ketentuan mengenai penggantian antarwaktu Anggota MPR, DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota dinyatakan berlaku sejak undang-undang ini disahkan, kecuali yang berkenaan  dengan larangan rangkap jabatan bagi anggota TNI/POLRI.  
Pasal 112 
Sebelum Sekretariat Jenderal DPD dibentuk maka tugasnya dilaksanakan oleh Sekretariat  Jenderal MPR. 
BAB XII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 113 
Dengan berlakunya undang-undang ini, Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan  dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 3811) dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 114 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Juli 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 31 Juli 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 92
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 22 TAHUN 2003 
TENTANG 
SUSUNAN DAN KEDUDUKAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT, DEWAN  PERWAKILAN RAKYAT, DEWAN PERWAKILAN DAERAH, DAN DEWAN PERWAKILAN  RAKYAT DAERAH 
UMUM 
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan  bahwa susunan Negara Republik Indonesia adalah negara yang berkedaulatan rakyat yang dalam  pelaksanaannya menganut prinsip kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam  permusyawaratan/perwakilan. Untuk mewujudkan hal tersebut perlu dibentuk lembaga  permusyawaratan rakyat, lembaga perwakilan rakyat, dan lembaga perwakilan daerah yang  mampu memperjuangkan aspirasi rakyat termasuk kepentingan daerah dalam rangka menegakkan  nilai-nilai demokrasi, keadilan dan kesejahteraan rakyat dalam wadah Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Sejalan dengan perkembangan kehidupan ketatanegaraan dan politik bangsa, setelah dilakukan  amandemen Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, telah terjadi  perubahan yang mendasar dalam tatanan kenegaraan termasuk dalam susunan dan kedudukan  lembaga permusyawaratan, lembaga perwakilan rakyat dengan adanya lembaga perwakilan  daerah. Selain itu Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor  IV/MPR/1999 tentang Garis-Garis Besar Haluan Negara Tahun 1999-2004; Ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Nomor X/MPR/2001 tentang 
Laporan Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia oleh  Lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan MPR-RI Tahun 2001; Ketetapan Majelis  Permusyawaratan Rakyat Nomor VI/MPR/2002 tentang Rekomendasi Atas Laporan Pelaksanaan  Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia oleh Presiden, DPA, DPR, BPK,  MA, pada Sidang Tahunan MPR-RI Tahun 2002 juga mengamanatkan untuk mengembangkan  sistem politik nasional yang lebih demokratis dan terbuka dengan menyempurnakan berbagai  peraturan perundang-undangan di bidang politik, termasuk Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999  tentang Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.  
Dalam penyempurnaan Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan  Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah diperhatikan pula berbagai undang-undang terkait di bidang politik, di antaranya Undang undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, Undang-Undang Nomor 31 Tahun  2002 tentang Partai Politik, dan Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah.  
Berdasarkan pertimbangan tersebut di atas dipandang perlu untuk membentuk Undang-undang  tentang Susunan dan Kedudukan MPR, DPR, DPD, dan DPRD dalam rangka meningkatkan peran  dan tanggung jawab lembaga permusyawaratan dan perwakilan rakyat/daerah untuk  mengembangkan kehidupan demokrasi, menjamin keterwakilan rakyat dan daerah dalam  melaksanakan tugas dan kewenangannya, serta mengembangkan mekanisme checks and  balances antara lembaga legislatif dan eksekutif serta meningkatkan kualitas, produktivitas, dan  kinerja anggota lembaga permusyawaratan/perwakilan rakyat dan daerah demi mewujudkan  keadilan dan kesejahteraan rakyat.  
PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2 
Cukup jelas 
Pasal 3 
Peresmian anggota MPR sekaligus dengan peresmian anggota DPR dan DPD yang ditetapkan  satu naskah dalam Keputusan Presiden. Nama-nama anggota DPR dan DPD berdasarkan hasil  pemilihan umum dilaporkan oleh KPU kepada Presiden. 
Pasal 4 
Cukup jelas 
Pasal 5 
Cukup jelas 
Pasal 6 
Pada waktu pengucapan sumpah/janji lazimnya dipakai kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam didahului dengan kata “Demi Allah” dan  untuk penganut agama Kristen/Katolik diakhiri dengan kata-kata “Semoga Tuhan menolong saya”,  untuk agama Budha “Demi Hyang Adi Budha”, untuk agama Hindu “Om Atah Paramawisesa”. Hakekatnya, sumpah/janji adalah tekad untuk memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya  dan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan peraturan perundang-undangan yang mengandung konsekuensi  berupa kewajiban dan tanggung jawab yang harus dilaksanakan oleh setiap anggota MPR. 
Pasal 7 
Cukup jelas 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Dalam memasyarakatkan putusan MPR pimpinan dapat menugasi anggota MPR. Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Dalam mewakili MPR dan/atau alat kelengkapan MPR di pengadilan, pimpinan dapat  menunjuk kuasa hukum. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam pengelolaan keuangan MPR sehari-hari, pimpinan menugasi sekretaris  jenderal dan sekretaris jenderal berkewajiban menyampaikan laporan keuangan  secara berkala kepada pimpinan. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 10 
Cukup jelas 
Pasal 11 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan MPR melantik Presiden dan Wakil Presiden adalah peresmian  Presiden dan Wakil Presiden hasil pemilihan umum yang ditandai dengan pengucapan  sumpah/janji dalam Sidang Paripurna MPR. 
Jika MPR tidak dapat mengadakan sidang, Presiden dan Wakil Presiden bersumpah  menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan Sidang Paripurna DPR. Jika MPR dan DPR tidak dapat mengadakan sidang, Presiden dan Wakil Presiden  bersumpah menurut agama atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan Pimpinan  MPR.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Pengusulan dua calon Wakil Presiden kepada MPR adalah prakarsa Presiden. Dua calon Wakil Presiden tersebut berasal dari satu partai politik atau gabungan partai  politik yang mengajukan pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden yang bersangkutan  dalam pemilihan umum Presiden dan Wakil Presiden. 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan menentukan sikap dan pilihan dalam pengambilan keputusan  adalah dalam rangka pelaksanaan tugas dan wewenang MPR. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Hak imunitas atau hak kekebalan hukum anggota MPR adalah hak untuk tidak dapat  dituntut di muka pengadilan karena pernyataan dan pendapat yang disampaikan  dalam rapat-rapat MPR dengan pemerintah dan rapat-rapat MPR lainnya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan hak protokoler adalah hak anggota MPR untuk memperoleh  penghormatan berkenaan dengan jabatannya dalam acara-acara kenegaraan atau  acara resmi maupun dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf g 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 13 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kepentingan kelompok dan golongan termasuk kepentingan partai,  daerah, ras dan suku. 
Huruf e 
Cukup Jelas 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Kuorum untuk sahnya sidang harus mencerminkan unsur anggota DPR dan anggota DPD. Ayat (4) 
Cukup jelas 
Pasal 15 
Cukup jelas 
Pasal 16 
Cukup jelas 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup Jelas 
Ayat (2) 
Peresmian anggota DPR sekaligus dengan peresmian anggota MPR yang ditetapkan satu  naskah dalam Keputusan Presiden. Nama-nama anggota DPR berdasarkan hasil pemilihan  umum dilaporkan oleh KPU kepada Presiden. 
Ayat (3) 
Selama menjadi anggota DPR, yang bersangkutan harus berdomisili di ibukota negara  Republik Indonesia untuk menjamin kelancaran pelaksanaan tugas penuh waktu. Yang dimaksud dengan bertempat tinggal di ibukota negara Republik Indonesia adalah  bertempat tinggal di DKI Jakarta dan sekitarnya yaitu kabupaten/kota Bogor, kabupaten/kota  Tangerang, kabupaten/kota Bekasi, dan kota Depok. 
Pasal 18 
Pencalonan kembali anggota DPR yang telah menyelesaikan masa jabatannya ditentukan oleh  kebijakan masing-masing partai politik peserta pemilu dengan mempertimbangkan antara lain  regenerasi dan kesetaraan gender. 
Pasal 19 
Cukup jelas 
Pasal 20 
Pada waktu pengucapan sumpah/janji lazimnya dipakai kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam didahului dengan kata “Demi Allah” dan  untuk penganut agama Kristen/Katolik diakhiri dengan kata-kata “Semoga Tuhan menolong saya”,  untuk agama Budha “Demi Hyang Adi Budha”, untuk agama Hindu “Om Atah Paramawisesa”.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Hakekatnya, sumpah/janji adalah tekad untuk memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya  dan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, dan peraturan perundang-undangan yang mengandung konsekuensi  berupa kewajiban dan tanggung jawab yang harus dilaksanakan oleh setiap anggota DPR. 
Pasal 21 
Ayat (1) 
Pimpinan DPR sebagaimana dimaksud pada ayat ini bersifat kolektif, artinya dalam  kinerjanya selalu mencerminkan kebersamaan sebagai satu kesatuan kepemimpinan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Ayat (7) 
Cukup jelas 
Pasal 22 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Dalam memasyarakatkan putusan DPR pimpinan dapat menugasi anggota DPR. Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Dalam mewakili DPR dan/atau alat kelengkapan DPR di pengadilan, pimpinan dapat  menunjuk kuasa hukum. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Dalam pengelolaan keuangan DPR sehari-hari, pimpinan menugasi sekretaris  jenderal dan sekretaris jenderal berkewajiban menyampaikan laporan keuangan  secara berkala kepada pimpinan. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 23 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ditarik keanggotaannya adalah diberhentikan sebagai  anggota DPR oleh partai politik yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 24 
Cukup jelas 
Pasal 25 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan fungsi legislasi adalah fungsi membentuk undang-undang yang  dibahas dengan Presiden untuk mendapat persetujuan bersama. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan fungsi anggaran adalah fungsi menyusun dan menetapkan  anggaran pendapatan dan belanja negara bersama Presiden dengan memperhatikan  pertimbangan DPD. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan fungsi pengawasan adalah fungsi melakukan pengawasan terhadap  pelaksanaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, undang undang, dan peraturan pelaksanaannya. 
Pasal 26 
Ayat (1)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan persetujuan dalam hal ini adalah menyetujui atau tidak  menyetujui Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang. 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Huruf k 
Cukup jelas 
Huruf l 
Cukup jelas 
Huruf m 
Cukup jelas 
Huruf n 
Cukup jelas 
Huruf o 
Cukup jelas 
Huruf p 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 27 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan hak interpelasi adalah hak DPR untuk meminta keterangan kepada  pemerintah mengenai kebijakan pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak  luas pada kehidupan bermasyarakat dan bernegara. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan hak angket adalah hak DPR untuk melakukan penyelidikan  terhadap kebijakan pemerintah yang penting dan strategis serta berdampak luas pada  kehidupan bermasyarakat dan bernegara yang diduga bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan. 
Huruf c
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan hak menyatakan pendapat adalah hak DPR sebagai lembaga untuk  menyatakan pendapat terhadap kebijakan pemerintah atau mengenai kejadian luar biasa  yang terjadi di tanah air atau situasi dunia internasional disertai dengan rekomendasi  penyelesaiannya atau sebagai tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi dan hak angket  atau terhadap dugaan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden melakukan pelanggaran  hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat  lainnya atau perbuatan tercela maupun tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden  dan/atau Wakil Presiden. 
Pasal 28 
Huruf a 
Hak ini dimaksudkan untuk mendorong, memacu kreativitas, semangat dan kualitas anggota  DPR dalam menyikapi serta menyalurkan dan menindaklanjuti aspirasi rakyat yang  diwakilinya dalam bentuk pengajuan usul rancangan undang-undang. 
Huruf b 
Hak anggota DPR untuk menyampaikan pertanyaan baik secara lisan maupun tertulis  kepada pemerintah bertalian dengan tugas dan wewenang DPR. 
Huruf c 
Hak anggota DPR untuk menyampaikan usul dan pendapat secara leluasa baik kepada  pemerintah maupun kepada DPR sendiri sehingga ada jaminan kemandirian sesuai dengan  panggilan hati nurani serta kredibilitasnya. 
Oleh karena itu, setiap anggota DPR tidak dapat diarahkan oleh siapa pun di dalam proses  pengambilan keputusan. Namun, tatacara penyampaian usul dan pendapat dimaksud tetap  memperhatikan tata krama, etika, moral, sopan santun dan kepatutan sebagai wakil rakyat. Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Hak imunitas atau hak kekebalan hukum anggota DPR adalah hak untuk tidak dapat dituntut  di muka pengadilan karena pernyataan dan pendapat yang disampaikan dalam rapat-rapat  DPR dengan pemerintah dan rapat-rapat DPR lainnya sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan hak protokoler adalah hak anggota DPR untuk memperoleh  penghormatan berkenaan dengan jabatannya dalam acara-acara kenegaraan atau acara  resmi maupun dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf h 
Cukup jelas 
Pasal 29 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan kepentingan kelompok dan golongan termasuk kepentingan partai,  daerah, ras dan suku. 
Huruf h 
Pemberian pertanggungjawaban secara moral dan politis disampaikan pada setiap masa  reses kepada pemilih di daerah pemilihannya. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Pasal 30 
Ayat (1) 
DPR adalah lembaga yang mencerminkan demokrasi dalam penyelenggaraan  pemerintahan. Oleh karena itu, setiap pejabat negara, pejabat pemerintah, badan hukum,  atau masyarakat harus menjunjung tinggi kehormatan dan martabat DPR, dengan  memenuhi panggilan lembaga tersebut dan memberikan keterangan yang diminta.  Pemanggilan tersebut dalam rangka pelaksanaan hak angket. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Panggilan paksa dalam ketentuan ini dilakukan oleh aparat yang berwajib yaitu kepolisian  atau kejaksaan. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 31 
Cukup jelas 
Pasal 32 
Cukup jelas 
Pasal 33 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Peresmian keanggotaan DPD sekaligus dengan peresmian keanggotaan MPR yang  ditetapkan satu naskah dalam Keputusan Presiden. Nama-nama calon anggota DPD  berdasarkan hasil pemilihan umum, secara administratif dilaporkan oleh KPU kepada  Presiden. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan bertempat tinggal di ibukota negara Republik Indonesia adalah  bertempat tinggal di DKI Jakarta dan sekitarnya yaitu kabupaten/kota Bogor, kabupaten/kota  Tangerang, kabupaten/kota Bekasi, dan kota Depok. 
Pasal 34 
Cukup jelas 
Pasal 35 
Cukup jelas 
Pasal 36 
Pada waktu pengucapan sumpah/janji lazimnya dipakai kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam didahului dengan kata “Demi Allah” dan  untuk penganut agama Kristen/Katolik diakhiri dengan kata-kata “Semoga Tuhan menolong saya”,  untuk agama Budha “Demi Hyang Adi Budha”, untuk agama Hindu “Om Atah Paramawisesa”. Hakekatnya sumpah/janji adalah tekad untuk memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya  dan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan yang mengandung konsekuensi  berupa kewajiban dan tanggung jawab yang harus dilaksanakan oleh setiap anggota DPD. 
Pasal 37 
Ayat (1) 
Pimpinan DPD sebagaimana dimaksud pada ayat ini bersifat kolektif, artinya dalam  kinerjanya selalu mencerminkan kebersamaan sebagai satu kesatuan kepemimpinan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 38 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Dalam memasyarakatkan putusan DPD pimpinan dapat menugasi anggota DPD. Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam mewakili DPD dan/atau alat kelengkapan DPD di pengadilan, pimpinan dapat  menunjuk kuasa hukum. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Dalam pengelolaan keuangan DPD sehari-hari, pimpinan menugasi sekretaris  jenderal dan sekretaris jenderal berkewajiban menyampaikan laporan keuangan  secara berkala kepada pimpinan. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 39 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf d 
Melanggar kode etik adalah suatu etika perilaku sebagai acuan kinerja anggota DPD  dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 40 
Cukup jelas 
Pasal 41 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan legislasi tertentu dalam hal fungsi pengajuan usul dan ikut  membahas rancangan undang-undang adalah menyangkut rancangan undang-undang yang  berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan daerah, pembentukan dan  pemekaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ekonomi lainnya, serta perimbangan keuangan pusat dan daerah. Sedangkan dalam hal  fungsi pemberian pertimbangan atas rancangan undang-undang adalah menyangkut  rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan belanja negara, dan rancangan  undang-undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan agama. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan fungsi pengawasan atas pelaksanaan legislasi tertentu adalah  pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah,  pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah, hubungan pusat dan daerah,  pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya, pelaksanaan APBN,  pajak, pendidikan, dan agama. 
Pasal 42 
Ayat (1) 
Yang dimaksud dengan pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya  dalam hal ini adalah DPD melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang-undang yang  mengatur tentang pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya yang  berada di daerah dan menguasai hajat hidup orang banyak, sehingga dapat menjamin  
kepentingan masyarakat setempat dan bangsa Indonesia secara keseluruhan dengan tetap  menjaga dan memelihara kelestariannya. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Pada saat pembahasan rancangan undang-undang antara DPR dengan pemerintah, DPD  diundang untuk menyampaikan pendapat dan pandangannya mengenai rancangan undang undang yang diusulkannya pada pembahasan tahap awal pembicaraan tingkat I. 
Pasal 43 
Cukup jelas 
Pasal 44 
Cukup jelas 
Pasal 45 
Cukup jelas 
Pasal 46 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Yang dimaksud DPD dapat melakukan pengawasan sebagaimana ketentuan ini adalah: a. DPD menerima dan membahas hasil-hasil pemeriksaan keuangan negara yang  dilakukan oleh Badan Pemeriksa Keuangan sebagai bahan untuk melakukan  pengawasan atas pelaksanaan undang-undang tertentu. 
b. DPD dapat meminta secara tertulis kepada pemerintah tentang pelaksanaan undang undang tertentu. 
c. DPD menampung dan menindaklanjuti aspirasi dan pengaduan masyarakat berkaitan  dengan pelaksanaan undang-undang tertentu. 
d. DPD mengadakan kunjungan kerja ke daerah untuk melakukan  
monitoring/pemantauan atas pelaksanaan undang-undang tertentu. 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Pasal 47 
Cukup jelas 
Pasal 48 
Cukup jelas 
Pasal 49 
Huruf a 
Hak anggota DPD untuk mendapatkan keleluasaan menyampaikan suatu usul dan pendapat  baik kepada pemerintah maupun kepada DPD sendiri sehingga ada jaminan kemandirian  sesuai dengan panggilan hati nurani serta kredibilitasnya. 
Oleh karena itu setiap anggota DPD tidak dapat diarahkan oleh siapa pun di dalam proses  pengambilan keputusan, namun demikian tata cara penyampaian usul dan pendapat  dimaksud tetap dengan memperhatikan tatakrama, etika dan moral serta sopan santun dan  kepatutan sebagai wakil rakyat. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Hak imunitas atau hak kekebalan hukum anggota DPD adalah hak untuk tidak dapat dituntut  di muka pengadilan karena pernyataan dan pendapat yang disampaikan dalam rapat-rapat  DPD dengan pemerintah dan rapat-rapat DPD lainnya sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
Huruf e 
Yang dimaksud dengan hak protokoler adalah hak anggota DPD untuk memperoleh  penghormatan berkenaan dengan jabatannya dalam acara-acara kenegaraan atau acara  resmi maupun dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf f 
Cukup jelas 
Pasal 50 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kepentingan kelompok dan golongan termasuk kepentingan daerah,  ras dan suku. 
Huruf h 
Pemberian pertanggungjawaban secara moral dan politis disampaikan pada setiap masa  reses kepada pemilih di daerah pemilihannya. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Pasal 51 
Cukup jelas 
Pasal 52 
Cukup jelas 
Pasal 53 
Ayat (1) 
Penentuan jumlah anggota DPRD Provinsi untuk setiap provinsi didasarkan pada jumlah  penduduk provinsi yang bersangkutan sebagaimana diatur dalam Pasal 49 ayat (2) Undang undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan  Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Ayat (2) 
Peresmian keanggotaan DPRD Provinsi ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden. 
Nama-nama anggota DPRD Provinsi berdasarkan hasil pemilihan umum secara administratif  dilakukan oleh KPU Provinsi dan dilaporkan kepada Menteri Dalam Negeri melalui gubernur  dan tembusannya kepada KPU. 
Ayat (3) 
Selama menjadi anggota DPRD Provinsi, yang bersangkutan berdomisili di ibukota provinsi  yang bersangkutan, untuk memperlancar pelaksanaan tugas penuh waktu. 
Pasal 54 
Pencalonan kembali anggota DPRD Provinsi yang telah menyelesaikan masa jabatannya  ditentukan oleh kebijakan masing-masing partai politik peserta pemilu dengan mempertimbangkan  antara lain regenerasi dan kesetaraan gender. 
Pasal 55 
Cukup jelas 
Pasal 56 
Pada waktu pengucapan sumpah/janji lazimnya dipakai kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam didahului dengan kata “Demi Allah” dan  untuk penganut agama Kristen/Katolik diakhiri dengan kata-kata “Semoga Tuhan menolong saya”,  untuk agama Budha “Demi Hyang Adi Budha”, untuk agama Hindu “Om Atah Paramawisesa”. Hakekatnya sumpah/janji adalah tekad untuk memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya  dan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan yang mengandung konsekuensi  berupa kewajiban dan tanggung jawab yang harus dilaksanakan oleh setiap anggota DPRD  Provinsi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 57 
Ayat (1) 
Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat ini bersifat kolektif, artinya  dalam kinerjanya selalu mencerminkan kebersamaan sebagai satu kesatuan kepemimpinan. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 58 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Dalam memasyarakatkan putusan DPRD Provinsi pimpinan dapat menugasi anggota  DPRD Provinsi. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Dalam mewakili DPRD Provinsi dan/atau alat kelengkapan DPRD Provinsi di  pengadilan, pimpinan dapat menunjuk kuasa hukum. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 59 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ditarik keanggotaannya adalah diberhentikan sebagai  anggota DPRD Provinsi oleh partai politik yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 60 
Yang dimaksud dengan lembaga pemerintahan daerah adalah pemerintah daerah dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah yang berada di tingkat provinsi. 
Sedangkan pemerintah daerah terdiri atas kepala daerah beserta perangkat daerah. 
Pasal 61 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan fungsi legislasi adalah legislasi daerah yang merupakan fungsi  DPRD Provinsi untuk membentuk peraturan daerah provinsi bersama gubernur. Huruf b 
Yang dimaksud dengan fungsi anggaran adalah fungsi DPRD Provinsi bersama-sama  dengan pemerintah daerah untuk menyusun dan menetapkan APBD yang di dalamnya  termasuk anggaran untuk pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang DPRD Provinsi. Huruf c 
Yang dimaksud dengan fungsi pengawasan adalah fungsi DPRD Provinsi untuk melakukan  pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, peraturan daerah, dan keputusan  gubernur serta kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah daerah. 
Pasal 62 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Dalam menetapkan APBD bersama gubernur, DPRD Provinsi wajib memedomani  peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan kerjasama internasional dalam ketentuan ini adalah  kerjasama daerah dengan pihak luar negeri yang meliputi kerjasama 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
provinsi/kabupaten/kota kembar, kerjasama teknik termasuk bantuan kemanusiaan,  kerjasama penerusan pinjaman/hibah dan kerjasama penyertaan modal. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 63 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan hak interpelasi adalah hak DPRD Provinsi untuk meminta  keterangan kepada gubernur mengenai kebijakan pemerintah daerah yang penting dan  strategis serta berdampak luas pada kehidupan masyarakat, daerah, dan negara. Huruf b 
Yang dimaksud dengan hak angket adalah hak DPRD Provinsi untuk melakukan  penyelidikan terhadap kebijakan gubernur yang penting dan strategis serta berdampak luas  pada kehidupan masyarakat, daerah dan negara yang diduga bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan hak menyatakan pendapat adalah hak DPRD Provinsi sebagai  lembaga untuk menyatakan pendapat terhadap kebijakan gubernur atau mengenai kejadian  luar biasa yang terjadi di daerah disertai dengan rekomendasi penyelesaiannya atau  sebagai tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi dan hak angket. 
Pasal 64 
Huruf a 
Hak ini dimaksudkan untuk mendorong, memacu kreativitas, semangat dan kualitas anggota  DPRD Provinsi dalam menyikapi serta menyalurkan dan menindaklanjuti aspirasi rakyat  yang diwakilinya dalam bentuk pengajuan usul rancangan peraturan daerah provinsi. Huruf b 
Hak anggota DPRD Provinsi untuk menyampaikan pertanyaan baik secara lisan maupun  tertulis kepada pemerintah daerah bertalian dengan tugas dan wewenang DPRD Provinsi. Huruf c 
Hak anggota DPRD Provinsi untuk menyampaikan suatu usul dan pendapat secara leluasa  baik kepada pemerintah daerah maupun kepada DPRD Provinsi sendiri sehingga ada  jaminan kemandirian sesuai dengan panggilan hati nurani serta kredibilitasnya. Oleh karena  itu, setiap anggota DPRD Provinsi tidak dapat diarahkan oleh siapa pun di dalam proses  pengambilan keputusan. Namun, tatacara penyampaian usul dan pendapat dimaksud tetap  memperhatikan tata krama, etika, moral, sopan santun dan kepatutan sebagai wakil rakyat. Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Hak imunitas atau hak kekebalan hukum anggota DPRD Provinsi adalah hak untuk tidak  dapat dituntut di muka pengadilan karena pernyataan dan pendapat yang disampaikan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam rapat-rapat DPRD Provinsi dengan pemerintah dan rapat-rapat DPRD Provinsi  lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan hak protokoler adalah hak anggota DPRD Provinsi untuk  memperoleh penghormatan berkenaan dengan jabatannya dalam acara-acara kenegaraan  atau acara resmi maupun dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf h 
Cukup jelas 
Pasal 65 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan kepentingan kelompok dan golongan termasuk kepentingan partai,  daerah, ras dan suku. 
Huruf h 
Pemberian pertanggungjawaban secara moral dan politis disampaikan pada setiap masa  reses kepada pemilih di daerah pemilihannya. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Pasal 66 
Ayat (1) 
DPRD Provinsi merupakan lembaga yang menjadi wahana demokrasi dalam  penyelenggaraan pemerintahan daerah, sehingga setiap pejabat negara tingkat provinsi,  pejabat pemerintah provinsi, badan hukum, dan masyarakat harus menjunjung tinggi  kehormatan dan martabat DPRD Provinsi, dengan memenuhi panggilan lembaga tersebut  dan memberikan keterangan yang diminta. 
Frasa “pejabat negara tingkat provinsi” yang dimaksud dalam ketentuan ini antara lain  gubernur, wakil gubernur, sedang frasa “pejabat pemerintah provinsi” antara lain pejabat  instansi vertikal yang ada di provinsi. Pemanggilan tersebut dalam rangka pelaksanaan hak  angket. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud panggilan paksa dalam ketentuan ini adalah panggilan yang dilakukan oleh  pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia atau kejaksaan atas permintaan Pimpinan  DPRD Provinsi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 67 
Cukup jelas 
Pasal 68 
Cukup jelas 
Pasal 69 
Ayat (1) 
Penentuan jumlah anggota DPRD Kabupaten/Kota untuk setiap provinsi didasarkan pada  jumlah penduduk kabupaten/kota yang bersangkutan sebagaimana diatur dalam Pasal 50  ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah. Ayat (2) 
Peresmian keanggotaan DPRD Kabupaten/Kota ditetapkan dengan keputusan gubernur  atas nama Presiden. 
Nama-nama anggota DPRD Kabupaten/Kota berdasarkan hasil pemilihan umum secara  administratif dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota dan dilaporkan kepada gubernur melalui  bupati/walikota serta tembusannya disampaikan kepada KPU Provinsi dan KPU. Ayat (3) 
Selama menjadi anggota DPRD Kabupaten/Kota, yang bersangkutan berdomisili di  kabupaten/kota yang bersangkutan, untuk memperlancar pelaksanaan tugas penuh waktu. 
Pasal 70 
Pencalonan kembali anggota DPRD Kabupaten/Kota yang telah menyelesaikan masa jabatannya  ditentukan oleh kebijakan masing-masing partai politik peserta pemilu dengan mempertimbangkan  antara lain regenerasi dan kesetaraan gender. 
Pasal 71 
Cukup jelas 
Pasal 72 
Pada waktu pengucapan sumpah/janji lazimnya dipakai kata-kata tertentu sesuai dengan agama  masing-masing, misalnya untuk penganut agama Islam didahului dengan kata “Demi Allah” dan  untuk penganut agama Kristen/Katolik diakhiri dengan kata-kata “Semoga Tuhan menolong saya”,  untuk agama Budha “Demi Hyang Adi Budha”, untuk agama Hindu “Om Atah Paramawisesa”. Hakekatnya sumpah/janji adalah tekad untuk memperjuangkan aspirasi rakyat yang diwakilinya  dan memegang teguh Pancasila dan menegakkan Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan yang mengandung konsekuensi  berupa kewajiban dan tanggung jawab yang harus dilaksanakan oleh setiap anggota DPRD  Kabupaten/Kota. 
Pasal 73
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1) 
Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat ini bersifat kolektif,  artinya dalam kinerjanya selalu mencerminkan kebersamaan sebagai satu kesatuan  kepemimpinan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 74 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Dalam memasyarakatkan putusan DPRD Kabupaten/Kota pimpinan dapat menugasi  anggota DPRD Kabupaten/Kota. 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Dalam mewakili DPRD Kabupaten/Kota dan/atau alat kelengkapan DPRD  Kabupaten/Kota di pengadilan, pimpinan dapat menunjuk kuasa hukum. 
Huruf g 
Cukup jelas 
Huruf h 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 75 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan ditarik keanggotaannya adalah diberhentikan sebagai  anggota DPRD Kabupaten/Kota oleh partai politik yang bersangkutan. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 76 
Yang dimaksud dengan lembaga pemerintahan daerah adalah pemerintah daerah dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah yang berada di tingkat kabupaten/kota. 
Sedangkan pemerintah daerah terdiri atas kepala daerah beserta perangkat daerah. 
Pasal 77 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan fungsi legislasi adalah legislasi daerah yang merupakan fungsi  DPRD Kabupaten/Kota untuk membentuk peraturan daerah kabupaten/kota bersama  bupati/walikota. 
Huruf b 
Yang dimaksud dengan fungsi anggaran adalah fungsi DPRD Kabupaten/Kota bersama sama dengan pemerintah daerah untuk menyusun dan menetapkan APBD yang di  dalamnya termasuk anggaran untuk pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang DPRD  Kabupaten/Kota. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan fungsi pengawasan adalah fungsi DPRD Kabupaten/Kota untuk  melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan undang-undang, peraturan daerah, dan  keputusan bupati/walikota serta kebijakan yang ditetapkan oleh pemerintah daerah. 
Pasal 78 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Dalam menetapkan APBD bersama bupati/walikota, DPRD Kabupaten/Kota wajib  memedomani peraturan perundang-undangan. 
Huruf c
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kerjasama internasional dalam ketentuan ini adalah  kerjasama daerah dengan pihak luar negeri yang meliputi kerjasama kabupaten/kota  kembar, kerjasama teknik termasuk bantuan kemanusiaan, kerjasama penerusan  pinjaman/hibah dan kerjasama penyertaan modal. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Pasal 79 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan hak interpelasi adalah hak DPRD Kabupaten/Kota untuk meminta  keterangan kepada bupati/walikota mengenai kebijakan pemerintah daerah yang penting dan strategis serta berdampak luas pada kehidupan masyarakat, daerah, dan negara. Huruf b 
Yang dimaksud dengan hak angket adalah hak DPRD Kabupaten/Kota untuk melakukan  penyelidikan terhadap kebijakan bupati/walikota yang penting dan strategis serta berdampak  luas pada kehidupan masyarakat, daerah dan negara yang diduga bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan. 
Huruf c 
Yang dimaksud dengan hak menyatakan pendapat adalah hak DPRD Kabupaten/Kota  sebagai lembaga untuk menyatakan pendapat terhadap kebijakan bupati/walikota atau  mengenai kejadian luar biasa yang terjadi di daerah disertai dengan rekomendasi  penyelesaiannya atau sebagai tindak lanjut pelaksanaan hak interpelasi dan hak angket. 
Pasal 80 
Huruf a 
Hak ini dimaksudkan untuk mendorong, memacu kreativitas, semangat dan kualitas anggota  DPRD Kabupaten/Kota dalam menyikapi serta menyalurkan dan menindaklanjuti aspirasi  rakyat yang diwakilinya dalam bentuk pengajuan usul rancangan peraturan daerah  kabupaten/kota. 
Huruf b 
Hak anggota DPRD Kabupaten/Kota untuk menyampaikan pertanyaan baik secara lisan  maupun tertulis kepada pemerintah daerah bertalian dengan tugas dan wewenang DPRD  Kabupaten/Kota. 
Huruf c 
Hak anggota DPRD Kabupaten/Kota untuk menyampaikan usul dan pendapat secara  leluasa baik kepada pemerintah daerah maupun kepada DPRD Kabupaten/Kota sendiri  sehingga ada jaminan kemandirian sesuai dengan panggilan hati nurani serta  kredibilitasnya. Oleh karena itu, setiap anggota DPRD Kabupaten/Kota tidak dapat  diarahkan oleh siapa pun di dalam proses pengambilan keputusan. Namun, tatacara  penyampaian usul dan pendapat dimaksud tetap memperhatikan tata krama, etika, moral,  sopan santun dan kepatutan sebagai wakil rakyat. 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf f 
Hak imunitas atau hak kekebalan hukum anggota DPRD Kabupaten/Kota adalah hak untuk  tidak dapat dituntut di muka pengadilan karena pernyataan dan pendapat yang disampaikan  dalam rapat-rapat DPRD Kabupaten/Kota dengan pemerintah daerah dan rapat-rapat DPRD  Kabupaten/Kota lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan hak protokoler adalah hak anggota DPRD Kabupaten/Kota untuk  memperoleh penghormatan berkenaan dengan jabatannya dalam acara-acara kenegaraan  atau acara resmi maupun dalam melaksanakan tugasnya. 
Huruf h 
Cukup jelas 
Pasal 81 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Cukup jelas 
Huruf g 
Yang dimaksud dengan kepentingan kelompok dan golongan termasuk kepentingan partai,  daerah, ras dan suku. 
Huruf h 
Pemberian pertanggungjawaban secara moral dan politis disampaikan pada setiap masa  reses kepada pemilih di daerah pemilihannya. 
Huruf i 
Cukup jelas 
Huruf j 
Cukup jelas 
Pasal 82 
Ayat (1) 
DPRD Kabupaten/Kota merupakan lembaga yang menjadi wahana demokrasi dalam  penyelenggaraan pemerintahan daerah, sehingga setiap pejabat negara tingkat  kabupaten/kota, pejabat pemerintah kabupaten/kota, badan hukum, dan masyarakat harus  menjunjung tinggi kehormatan dan martabat DPRD Kabupaten/Kota, dengan memenuhi  panggilan lembaga tersebut dan memberikan keterangan yang diminta. 
Frasa “pejabat negara tingkat kabupaten/kota” yang dimaksud dalam ketentuan ini antara  lain bupati/walikota, wakil bupati/wakil walikota, sedang frasa “pejabat pemerintah  kabupaten/kota” antara lain pejabat instansi vertikal yang ada di kabupaten/kota.  Pemanggilan tersebut dalam rangka pelaksanaan hak angket. 
Ayat (2) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3) 
Yang dimaksud panggilan paksa dalam ketentuan ini adalah panggilan yang dilakukan oleh  pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia atau kejaksaan atas permintaan Pimpinan  DPRD Kabupaten/Kota. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Pasal 83 
Cukup jelas 
Pasal 84 
Cukup jelas 
Pasal 85 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Usul pemberhentian anggota DPR oleh partai politik didasarkan alasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai  Politik. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 86 
Ayat (1) 
Huruf a 
Dalam hal calon pengganti mendapat perolehan suara yang sama maka  
penentuannya diserahkan kepada partai politik yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup Jelas 
Ayat (4) 
Dalam hal anggota DPR berhenti antarwaktu, peresmian pemberhentiannya terhitung sejak  ditetapkannya surat Keputusan Presiden. Anggota pengganti antarwaktu menyelesaikan  masa jabatan keanggotaan DPR yang diganti. 
Pasal 87 
Ayat (1) 
Proses verifikasi terhadap persyaratan calon pengganti anggota DPR dilakukan oleh KPU. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Keputusan Presiden sudah harus diterbitkan selambat-lambatnya satu bulan sejak  diterimanya usulan pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu anggota  DPR yang disampaikan oleh Pimpinan DPR. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Apabila waktu pelaksanaan penggantian antarwaktu anggota DPR kurang dari empat bulan  menjelang berakhirnya keanggotaan DPR, tidak perlu diadakan penggantian antarwaktu  keanggotaan DPR dalam tenggang waktu tersebut, sehingga kursi bagi anggota DPR  dimaksud dikosongkan sampai pengucapan sumpah/janji anggota DPR hasil pemilihan  umum berikutnya. 
Pasal 88 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Pengunduran diri dilakukan secara tertulis kepada Pimpinan DPD. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 89 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Dalam hal anggota DPD berhenti antarwaktu, maka peresmian pemberhentiannya terhitung  sejak anggota pengganti antarwaktu mengucapkan sumpah/janji. Anggota pengganti  antarwaktu menyelesaikan masa keanggotaan DPD yang diganti. 
Pasal 90 
Ayat (1) 
Proses verifikasi terhadap persyaratan calon pengganti anggota DPD dilakukan oleh KPU. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Keputusan Presiden sudah harus diterbitkan selambat-lambatnya satu bulan sejak  diterimanya usulan pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu anggota  DPD yang disampaikan oleh Pimpinan DPD. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Apabila waktu pelaksanaan penggantian antarwaktu anggota DPD kurang dari empat bulan  menjelang berakhirnya keanggotaan DPD, tidak perlu diadakan penggantian antarwaktu  keanggotaan DPD dalam tenggang waktu tersebut, sehingga kursi bagi anggota DPD  dimaksud dikosongkan sampai pengucapan sumpah/janji anggota DPD hasil pemilihan  umum berikutnya. 
Pasal 91 
Ayat (1) 
Huruf a
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Usul pemberhentian anggota DPRD Provinsi oleh partai politik didasarkan alasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002  tentang Partai Politik. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 92 
Ayat (1) 
Huruf a 
Dalam hal calon pengganti mendapat perolehan suara yang sama maka  
penentuannya diserahkan kepada partai politik yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Dalam hal anggota DPRD Provinsi berhenti antarwaktu, peresmian pemberhentiannya  terhitung sejak anggota pengganti antarwaktu mengucapkan sumpah/janji. Anggota 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengganti antarwaktu menyelesaikan masa jabatan keanggotaan DPRD Provinsi yang  digantikannya. 
Pasal 93 
Ayat (1) 
Proses verifikasi terhadap persyaratan calon pengganti anggota DPRD Provinsi dilakukan  oleh KPU. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Keputusan Menteri Dalam Negeri sudah harus diterbitkan selambat-lambatnya satu bulan  sejak diterimanya usulan pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu  anggota DPRD Provinsi yang disampaikan oleh Pimpinan DPRD Provinsi. 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Apabila waktu pelaksanaan penggantian antarwaktu anggota DPRD Provinsi kurang dari  empat bulan menjelang berakhirnya keanggotaan DPRD Provinsi, tidak perlu diadakan  penggantian antarwaktu keanggotaan DPRD Provinsi dalam tenggang waktu tersebut,  sehingga kursi bagi anggota DPRD Provinsi dimaksud dikosongkan sampai pengucapan  sumpah/janji anggota DPRD Provinsi hasil pemilihan umum berikutnya. 
Pasal 94 
Ayat (1) 
Huruf a 
Pernyataan meninggal dunia dibuktikan dengan surat keterangan dokter yang  berwenang. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Usul pemberhentian anggota DPRD Kabupaten/Kota oleh partai politik didasarkan  alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 31 Tahun  2002 tentang Partai Politik. 
Ayat (2) 
Huruf a 
Yang dimaksud dengan tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau  berhalangan tetap adalah menderita sakit yang mengakibatkan baik fisik maupun  mental tidak berfungsi secara normal yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter  yang berwenang dan/atau tidak diketahui keberadaannya, atau tidak hadir dalam  rapat-rapat tanpa keterangan apapun selama tiga bulan berturut-turut. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Ayat (3)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 95 
Ayat (1) 
Huruf a 
Dalam hal calon pengganti mendapat perolehan suara yang sama maka  
penentuannya diserahkan kepada partai politik yang bersangkutan. 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Dalam hal anggota DPRD Kabupaten/Kota berhenti antarwaktu, peresmian  pemberhentiannya terhitung sejak anggota pengganti antarwaktu mengucapkan  sumpah/janji. Anggota pengganti antarwaktu menyelesaikan masa jabatan keanggotaan  DPRD Kabupaten/Kota yang digantikannya. 
Pasal 96 
Ayat (1) 
Proses verifikasi terhadap persyaratan calon pengganti anggota DPRD Kabupaten/Kota  dilakukan oleh KPU Kabupaten/Kota. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Keputusan gubernur sudah harus diterbitkan selambat-lambatnya satu bulan sejak  diterimanya usulan pemberhentian dan pengangkatan penggantian antarwaktu anggota  DPRD Kabupaten/Kota yang disampaikan oleh Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota. Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Apabila waktu pelaksanaan penggantian antarwaktu anggota DPRD Kabupaten/Kota kurang  dari empat bulan menjelang berakhirnya keanggotaan DPRD Kabupaten/Kota, tidak perlu  diadakan penggantian antarwaktu keanggotaan DPRD Kabupaten/Kota dalam tenggang  waktu tersebut, sehingga kursi bagi anggota DPRD Kabupaten/Kota dimaksud dikosongkan  sampai pengucapan sumpah/janji anggota DPRD Kabupaten/Kota hasil pemilihan umum  berikutnya. 
Pasal 97 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 98 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Cukup jelas 
Huruf d 
Cukup jelas 
Huruf e 
Cukup jelas 
Huruf f 
Yang dimaksud dengan alat kelengkapan lain yang diperlukan misalnya panitia  legislasi. 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Fraksi bukan alat kelengkapan DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. Pembentukan fraksi dalam DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota diatur dalam  Peraturan Tata Tertib yang jumlah minimal anggotanya ditentukan dengan memperhatikan  jumlah alat kelengkapan DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota untuk menjamin  kinerja dari lembaga-lembaga tersebut. 
Pasal 99 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Organisasi Sekretariat Jenderal MPR, DPR, dan DPD perlu disesuaikan untuk mendukung  pelaksanaan fungsi dan tugas pokok MPR, DPR, dan DPD sejalan dengan perubahan  ketatanegaraan dalam rangka meningkatkan kualitas, produktivitas, dan kinerja lembaga  permusyawaratan/perwakilan rakyat dan daerah. 
Ayat (3) 
Sekretaris Jenderal dan Wakil Sekretaris Jenderal MPR, DPR, dan DPD adalah jabatan  karier pegawai negeri sipil, sehingga dalam pengusulan pengangkatan dan  pemberhentiannya mengikuti ketentuan peraturan perundang-undangan bidang  kepegawaian. 
Dalam pengusulan pengangkatannya, Pimpinan MPR, DPR, dan DPD mengajukan tiga  orang calon untuk masing-masing jabatan dengan mempertimbangkan jenjang kepangkatan,  kemampuan, dan pengalaman. 
Ayat (4)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Organisasi Sekretariat DPRD Provinsi dibentuk untuk mendukung pelaksanaan fungsi dan  tugas pokok DPRD Provinsi dalam rangka meningkatkan kualitas, produktivitas, dan kinerja  lembaga perwakilan rakyat daerah, dengan memperhatikan pedoman penyusunan  organisasi perangkat daerah. 
Ayat (5) 
Sekretaris DPRD Provinsi adalah jabatan karier pegawai negeri sipil, sehingga dalam  pengusulan pengangkatan dan pemberhentiannya mengikuti ketentuan peraturan  perundang-undangan bidang kepegawaian. Dalam pengusulan pengangkatannya, gubernur  mengajukan tiga orang calon kepada Pimpinan DPRD Provinsi untuk mendapat  pertimbangan dengan memperhatikan jenjang kepangkatan, kemampuan, dan pengalaman. Ayat (6) 
Organisasi Sekretariat DPRD Kabupaten/Kota dibentuk untuk mendukung pelaksanaan  fungsi dan tugas pokok DPRD Kabupaten/Kota dalam rangka meningkatkan kualitas,  produktivitas, dan kinerja lembaga perwakilan rakyat daerah, dengan memperhatikan  pedoman penyusunan organisasi perangkat daerah. 
Ayat (7) 
Sekretaris DPRD Kabupaten/Kota adalah jabatan karier pegawai negeri sipil, sehingga  dalam pengusulan pengangkatan dan pemberhentiannya mengikuti ketentuan peraturan  perundang-undangan bidang kepegawaian. 
Dalam pengusulan pengangkatannya, bupati/walikota mengajukan tiga orang calon kepada  Pimpinan DPRD Kabupaten/Kota untuk mendapat pertimbangan dengan memperhatikan  jenjang kepangkatan, kemampuan, dan pengalaman. 
Pasal 100 
Ayat (1) 
Kelompok pakar/ahli bertugas membantu alat kelengkapan dan/atau anggota dalam  pelaksanaan fungsi dan tugas MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota dalam mengumpulkan data dan menganalisis berbagai masalah yang  berkaitan dengan fungsi dan tugas MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD  Kabupaten/Kota. Masa penugasan kelompok pakar/ahli disesuaikan dengan kebutuhan. Ayat (2) 
Yang dimaksud kelompok pakar/ahli dalam ketentuan ini adalah mereka yang mempunyai  kemampuan dalam disiplin ilmu tertentu untuk mendukung fungsi dan tugas DPR, DPD, dan  DPRD, antara lain dalam bidang perancangan peraturan perundang-undangan dan analisis  anggaran. 
Pasal 101 
Ayat (1) 
Cukup jelas 
Ayat (2) 
Pimpinan menyerahkan pengelolaan keuangan sehari-hari kepada sekretaris jenderal  masing-masing lembaga dan kemudian melaporkan kepada pimpinan secara berkala. Badan Pemeriksa Keuangan melakukan pemeriksaan atas pengelolaan dan  pertanggungjawaban tentang keuangan negara yang dilaksanakan oleh sekretariat jenderal. Ayat (3) 
Berdasarkan pedoman dalam peraturan pemerintah, DPRD Provinsi dan DPRD  Kabupaten/Kota bersama-sama dengan gubernur dan bupati/walikota menetapkan  peraturan daerah yang diperlukan. 
Pasal 102 
Cukup jelas
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 103 
Ayat (1) 
Anggota MPR, DPR, DPD dan DPRD memiliki kedudukan yang sama di depan hukum dan  pemerintahan. Sehingga dalam hal mengajukan pertanyaan dan pernyataan harus dilakukan  dengan tata cara yang mengindahkan etika politik dan pemerintahan, dan senantiasa  menggunakan tata krama, sopan santun, norma, serta adat budaya bangsa. Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Pasal 104 
Ayat (1) 
Huruf a 
Cukup jelas 
Huruf b 
Cukup jelas 
Huruf c 
Pegawai pada badan usaha milik negara dan badan usaha milik daerah termasuk  komisaris dan direksi. 
Ayat (2) 
Cukup jelas 
Ayat (3) 
Cukup jelas 
Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Cukup jelas 
Pasal 105 
Cukup jelas 
Pasal 106 
Ayat (1) 
Persetujuan yang dimaksud adalah persetujuan tertulis langsung dari Presiden tanpa hak  substitusi. 
Pemanggilan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini termasuk pemanggilan sebagai saksi. Ayat (2) 
Persetujuan yang dimaksud adalah persetujuan tertulis langsung dari Menteri Dalam Negeri  atas nama Presiden tanpa hak substitusi. 
Pemanggilan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini termasuk pemanggilan sebagai saksi. Ayat (3) 
Persetujuan yang dimaksud adalah persetujuan tertulis langsung dari gubernur atas nama  Menteri Dalam Negeri tanpa hak substitusi.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemanggilan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini termasuk pemanggilan sebagai saksi. Ayat (4) 
Cukup jelas 
Ayat (5) 
Cukup jelas 
Ayat (6) 
Hak keuangan dan hak administrasi adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Tata  Tertib MPR, DPR, DPD, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota. 
Pasal 107 
Cukup jelas 
Pasal 108 
Cukup jelas 
Pasal 109 
Cukup jelas 
Pasal 110 
Cukup jelas 
Pasal 111 
Cukup jelas 
Pasal 112 
Cukup jelas 
Pasal 113 
Cukup jelas 
Pasal 114 
Cukup jelas 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4310
www.hukumonline.com