www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2004  
TENTANG  
PEMERINTAHAN DAERAH  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah sesuai dengan amanat  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pemerintahan daerah, yang  mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas  pembantuan, diarahkan untuk mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui  peningkatan, pelayanan, pemberdayaan, dan peran, serta masyarakat, serta peningkatan  daya saing daerah dengan memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan,  keistimewaan dan kekhususan suatu daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik  Indonesia;  
b. bahwa efisiensi dan efektivitas penyelenggaraan pemerintahan daerah perlu ditingkatkan  dengan lebih memperhatikan aspek-aspek hubungan antar susunan pemerintahan dan antar  pemerintahan daerah, potensi dan keanekaragaman daerah, peluang dan tantangan  persaingan global dengan memberikan kewenangan yang seluas-luasnya kepada daerah  disertai dengan pemberian hak dan kewajiban menyelenggarakan otonomi daerah dalam  kesatuan sistem penyelenggaraan pemerintahan negara;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah tidak sesuai  dengan perkembangan keadaan, ketatanegaraan, dan tuntutan penyelenggaraan otonomi  daerah sehingga perlu diganti;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu, ditetapkan  Undang-Undang tentang Pemerintahan Daerah.  
Mengingat:  
1. Pasal 1, Pasal 4, Pasal 5, Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20, Pasal 21, Pasal 22D,  Pasal 23E ayat (2), Pasal 24A ayat (1), Pasal 31 ayat (4), Pasal 33, dan Pasal 34 Undang Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan  Bebas dari Korupsi Kolusi, dan Nepotisme (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  1999 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851);  
3. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4286);  
4. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
5. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia  Nomor 4355);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
7. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung  Jawab Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4400).  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMERINTAHAN DAERAH  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah  daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi  seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
3. Pemerintah daerah adalah Gubernur, Bupati, atau Walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang- selanjutnya disebut DPRD adalah lembaga  perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  5. Otonomi daerah adalah hak, wewenang, dan kewajiban daerah otonom untuk mengatur dan  mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
6. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
7. Desentralisasi adalah penyerahan wewenang pemerintahan oleh Pemerintah kepada daerah  otonom untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
8. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang pemerintahan oleh Pemerintah kepada  Gubernur sebagai wakil pemerintah dan/atau kepada instansi vertikal di wilayah tertentu.  9. Tugas pembantuan adalah penugasan dari Pemerintah kepada daerah dan/atau desa dari  pemerintah provinsi kepada kabupaten/kota dan/atau desa serta dari pemerintah  kabupaten/kota kepada desa untuk melaksanakan tugas tertentu.  
10. Peraturan daerah selanjutnya disebut Perda adalah peraturan daerah provinsi dan/atau  peraturan daerah kabupaten/kota.  
11. Peraturan kepala daerah adalah peraturan Gubernur dan/atau peraturan Bupati/Walikota.  12. Desa atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa, adalal3 kesatuan  masyarakat hukum yang memiliki batas-batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
mengurus kepentingan masyarakat setempat, berdasarkan asal-usul "dan adat istiadat  setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara Kesatuan Republik  Indonesia,  
13. Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah adalah suatu sistem  pembagian keuangan yang adil, proporsional, demokratis, transparan, dan bertanggung  jawab dalam rangka pendanaan penyelenggaraan desentralisasi, dengan  
mempertimbangkan potensi, kondisi, dan kebutuhan daerah serta besaran pendanaan  penyelenggaraan dekonsentrasi dan tugas pembantuan.  
14. Anggaran pendapatan dan belanja daerah, selanjutnya disebut APBD, adalah rencana  keuangan tahunan pemerintahan daerah yang ditetapkan dengan peraturan daerah.  15. Pendapatan daerah adalah semua hak daerah yang diakui sebagai penambah nilai  kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan.  
16. Belanja daerah adalah semua kewajiban daerah yang diakui sebagal pengurang nilai  kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan.  
17. Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali dan/atau pengeluaran  yang akan diterima kembali, baik pada tahun anggaran yang bersangkutan maupun pada  tahun-tahun anggaran berikutnya.  
18. Pinjaman daerah adalah semua transaksi yang mengakibatkan daerah menerima sejumlah  uang atau menerima manfaat yang bernilai uang dari pihak lain sehingga daerah tersebut  dibebani kewajiban untuk membayar kembali.  
19. Kawasan khusus adalah bagian wilayah dalam provinsi dan/atau kabupaten/kota yang  ditetapkan oleh Pemerintah untuk menyelenggarakan fungsi-fungsi pemerintahan yang  bersifat khusus bagi kepentingan nasional.  
20. Pasangan calon kepala daerah dan calon wakil kepala daerah yang selanjutnya disebut  pasangan calon adalah bakal pasangan calon yang telah memenuhi persyaratan untuk  dipilih sebagai kepala daerah dan wakil kepala daerah.  
21. Komisi Pemilihan Umum Daerah yang selanjutnya disebut KPUD adalah KPU Provinsi,  Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003  yang diberi wewenang khusus oleh Undang-Undang ini untuk menyelenggarakan pemilihan  kepala daerah dan wakil kepala daerah di setiap provinsi dan/atau kabupaten/kota.  
22. Panitia Pemilihan Kecamatan, Panitia Pemungutan Suara, dan Kelompok Penyelenggara  Pemungutan Suara yang selanjutnya disebut PPK, PPS, dan KPPS. adalah pelaksana  pemungutan suara pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah pada tingkat  kecamatan, desa/kelurahan, dan tempat pemungutan suara.  
23. Kampanye pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah yang selanjutnya disebut  kampanye adalah kegiatan dalam rangka meyakinkan para pemilih. dengan menawarkan  visi, misi, dan program pasangan calon.  
Pasal 2  
(1) Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah  provinsi itu dibagi atas kabupaten dan kota yang masing-masing mempunyai pemerintahan  daerah;  
(2) Pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengatur dan mengurus sendiri  urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan;  
(3) Pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) menjalankan otonomi seluas luasnya, kecuali urusan pemerintahan yang menjadi urusan Pemerintah, dengan tujuan  meningkatkan kesejahteraan masyarakat, pelayanan umum, dan daya saing daerah;  
(4) Pemerintahan daerah dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan memiliki hubungan  dengan Pemerintah dan dengan pemerintahan daerah lainnya;  
(5) Hubungan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi hubungan wewenang, keuangan,  pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya alam, dan sumber daya lainnya;  (6) Hubungan keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya alam, dan sumber daya  lainnya dilaksanakan secara adil dan selaras; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) Hubungan wewenang, keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya alam dan  sumber daya lainnya menimbulkan hubungan administrasi dan kewilayahan antarsusunan  Pemerintahan;  
(8) Negara mengakui dan menghormati satuan-satuan pemerintahan daerah yang bersifat  khusus atau bersifat istimewa yang diatur dengan undang-undang;  
(9) Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta  h4k tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat  dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
Pasal 3  
(1) Pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) adalah:  a. pemerintahan daerah provinsi yang terdiri atas pemerintah daerah provinsi dan DPRD  provinsi;  
b. pemerintahan daerah kabupaten/kota yang terdiri atas pemerintah daerah  kabupaten/kota dan DPRD kabupaten/kota.  
(2) Pemerintah daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas kepala daerah dan  perangkat daerah.  
BAB II  
PEMBENTUKAN DAERAH DAN KAWASAN KHUSUS  
Bagian Kesatu  
Pembentukan Daerah  
Pasal 4  
(1) Pembentukan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (~) ditetapkan dengan  undang-undang,  
(2) Undang-undang pembentukan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) antara lain  mencakup nama, cakupan wilayah, batas, ibukota, kewenangan menyelenggarakan urusan  pemerintahan, penunjukan penjabat kepala daerah, pengisian keanggotaan DPRD,  pengalihan kepegawaian, pendanaan, peralatan, dan dokumen, serta perangkat daerah.  
(3) Pembentukan daerah dapat berupa penggabungan beberapa daerah atau bagian daerah  yang bersandingan atau pemekaran dari satu daerah menjadi dua daerah atau lebih.  (4) Pemekaran dari satu daerah menjadi 2 (dua) daerah atau lebih sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) dapat dilakukan setelah mencapai batas minimal usia penyelenggaraan  pemerintahan.  
  
Pasal 5  
(1) Pembentukan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 harus memenuhi syarat  administratif, teknis, dan fisik kewilayahan.  
(2) Syarat administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk provinsi, meliputi adanya  persetujuan DPRD kabupaten/kota dan Bupati/Walikota yang akan menjadi cakupan wilayah  provinsi, persetujuan DPRD provinsi induk dan Gubernur, serta rekomendasi Menteri Dalam  Negeri.  
(3) Syarat administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk kabupaten/kota meliputi  adanya persetujuan DPRD kabupaten/kota dan Bupati/Walikota yang bersangkutan,  persetujuan DPRD provinsi dan Gubernur serta rekomendasi Menteri Dalam Negeri.  
(4) Syarat teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi faktor yang menjadi dasar  pembentukan daerah yang mencakup faktor kemampuan ekonomi, potensi daerah, sosial  budaya, sosial politik, kependudukan, luas daerah, pertahanan, keamanan, dan faktor lain  yang memungkinkan terselenggaranya otonomi daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Syarat fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi paling sedikit 5 (lima)  kabupaten/kota untuk pembentukan provinsi dan paling sedikit 5 (lima) kecamatan untuk  pembentukan kabupaten, dan 4 (empat) kecamatan untuk pembentukan kota, lokasi calon  ibukota, sarana, dan prasarana pemerintahan.  
  
Pasal 6  
(1) Daerah dapat dihapus dan digabung dengan daerah lain apabila daerah yang bersangkutan  tidak mampu menyelenggarakan otonomi daerah;  
(2) Penghapusan dan penggabungan daerah otonom dilakukan setelah melalui proses evaluasi  terhadap penyelenggaraan pemerintahan daerah;  
(3) Pedoman evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 7  
(1) Penghapusan dan penggabungan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2)  beserta akibatnya ditetapkan dengan undang-undang.  
(2) Perubahan batas suatu daerah, perubahan nama daerah, pemberian nama bagian rupa  bumi serta perubahan nama, atau pemindahan ibukota yang tidak mengakibatkan  penghapusan suatu daerah ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
(3) Perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan atas usul dan persetujuan  daerah yang bersangkutan.  
Pasal 8  
Tata cara pembentukan, penghapusan, dan penggabungan daerah sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 4,, Pasal 5, dan Pasal 6 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
  
Bagian Kedua  
Kawasan Khusus  
Pasal 9  
(1) Untuk menyelenggarakan fungsi pemerintahan tertentu yang bersifat khusus bagi  kepentingan nasional, Pemerintah dapat menetapkan kawasan khusus dalam wilayah  provinsi dan/atau kabupaten/kota;  
(2) Fungsi pemerintahan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk Perdagangan  bebas dan/atau pelabuhan bebas ditetapkan dengan undang-undang;  
(3) Fungsi pemerintahan tertentu selain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dengan  Peraturan Pemerintah;  
(4) Untuk membentuk kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),.  Pemerintah mengikutsertakan daerah yang bersangkutan;  
(5) Daerah 1apat mengusulkan pembentukan kawasan khusus sebagaimana. dimaksud pada  ayat (1) kepada Pemerintah;  
(6) Tata cara penetapan kawasan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat  (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
  
BAB III  
PEMBAGIAN URUSAN PEMERINTAHAN  
Pasal 10 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintahan daerah menyelenggarakan urusan pemerintahan yang menjadi  kewenangannya, kecuali urusan pemerintahan yang oleh Undang-Undang ini ditentukan  menjadi urusan Pemerintah,  
(2) Dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah  sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ), pemerintahan daerah menjalankan otonomi seluas luasnya untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan berdasarkan asas  otonomi dan tugas pembantuan.  
(3) Urusan pemerintahan yang menjadi urusan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) meliputi:  
a. politik luar negeri;  
b. pertahanan;  
c. keamanan;  
d. yustisi;  
e. moneter dan fiskal nasional; dan  
f. agama.  
(4) Dalam menyelenggarakan urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),  Pemerintah menyelenggarakan sendiri atau dapat melimpahkan sebagian urusan  pemerintahan kepada perangkat Pemerintah atau wakil Pemerintah di daerah atau dapat  menugaskan kepada pemerintahan daerah dan/atau pemerintahan desa.  
(5) Dalam urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah di luar urusan  pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah dapat:  
a. menyelenggarakan sendiri sebagian urusan pemerintahan;  
b. melimpahkan sebagian urusan pemerintahan kepada Gubernur selaku wakil  Pemerintah; atau  
c. menugaskan sebagian urusan kepada pemerintahan daerah dan/atau pemerintahan  desa berdasarkan asas tugas pembantuan.  
Pasal 11  
(1) Penyelenggaraan urusan pemerintahan dibagi berdasarkan kriteria eksternalitas,  akuntabilitas, dan efisiensi dengan memperhatikan keserasian hubungan antar susunan  pemerintahan.  
(2) Penyelenggaraan urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan  pelaksanaan, hubungan kewenangan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah provinsi,  kabupaten dan kota atau antarpemerintahan daerah yang saling terkait, tergantung, dan  sinergis sebagai satu sistem pemerintahan.  
(3) Urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan pemerintahan daerah,,yang  diselenggarakan berdasarkan kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas  urusan wajib dan urusan pilihan.  
(4) Penyelenggaraan urusan pemerintahan yang, bersifat wajib yang berpedoman pada standar  pelayanan minimal dilaksanakan secara bertahap dan ditetapkan oleh Pemerintah.    
Pasal 12  
(1) Urusan pemerintahan yang diserahkan kepada daerah disertai dengan sumber pendanaan,  pengalihan sarana dan prasarana, serta kepegawaian sesuai dengan urusan yang  didesentralisasikan.  
(2) Urusan pemerintahan yang dilimpahkan kepada Gubernur disertai dengan pendanaan  sesuai dengan urusan yang didekonsentrasikan.  
Pasal 13  
(1) Urusan wajib yang menjadi kewenangan pemerintahan daerah provinsi merupakan urusan  dalam skala provinsi yang meliputi: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan dan alokasi sumber daya manusia potensial;  g. penanggulangan masalah sosial lintas kabupaten/kota;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan lintas kabupaten/kota;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil, dan menengah termasuk lintas  kabupaten/kota;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayaran pertanahan termasuk lintas kabupaten/kota;  
l. pelayanan kependudukan, dan catatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal termasuk lintas kabupaten/kota;  o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya yang belum dapat dilaksanakan oleh  kabupaten/kota; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan pemerintahan provinsi yang bersifat pilihan meliputi urusan pemerintahan yang  secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai  dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
Pasal 14  
(1) Urusan wajib yang menjadi kewenangan pemerintahan daerah untuk kabupaten/kota  merupakan urusan yang berskala kabupaten/kota meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketenteraman masyarakat;  d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan;  
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan, dan catatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan pemerintahan kabupaten/kota yang bersifat pilihan meliputi urusan pemerintahan  yang secara nyata ada dan berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat  sesuai dengan kondisi, kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  (3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal 11, Pasal 12, Pasal  13 dan Pasal 14 ayat (1) dan,ayat (2) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Hubungan dalam bidang keuangan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) dan ayat (5) meliputi:  
a. pemberian sumber-sumber keuangan untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan  yang menjadi kewenangan pemerintahan daerah;  
b. pengalokasian dana perimbangan kepada pemerintahan daerah; dan  c. pemberian pinjaman dan/atau hibah kepada pemerintahan daerah.  
(2) Hubungan dalam bidang keuangan antarpemerintahan daerah sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 2 ayat (4) dan ayat (5) meliputi:  
a. bagi hasil pajak dan nonpajak antara pemerintahan daerah provinsi dan pemerintahan  daerah, kabupaten/kota;  
b. pendanaan urusan pemerintahan yang menjadi tanggung jawab bersama;  c. pembiayaan bersama atas kerja sama antardaerah; dan  
d. pinjaman dan/atau hibah antarpemerintahan daerah.  
(3) Hubungan dalam bidang keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur  dalam peraturan perundang-undangan,  
Pasal 16  
(1) Hubungan dalam bidang pelayanan umum antara Pemerintah dan pemerintahan daerah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) dan ayat (5) meliputi:  
a. kewenangan, tanggung jawab, dan penentuan standar pelayanan minimal;  b. pengalokasian pendanaan pelayanan umum yang menjadi kewenangan daerah; dan  c. fasilitasi pelaksanaan kerja sama antarpemerintahan daerah dalam penyelenggaraan  pelayanan umum.  
(2) Hubungan dalam bidang pelayanan umum antarpemerintahan daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) dan ayat (5) meliputi:  
a. pelaksanaan bidang pelayanan umum yang menjadi kewenangan daerah;  b. kerja sama antarpemerintahan daerah dalam penyelenggaraan pelayanan umum; dan  c. pengelolaan perizinan bersama bidang pelayanan umum.  
(3) Hubungan dalam bidang pelayanan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 17  
(1) Hubungan dalam bidang pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya antara  Pemerintah dan pemerintahan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) dan  ayat (5) meliputi:  
a. kewenangan, tanggung jawab, pemanfaatan, pemeliharaan, pengendalian dampak,  budidaya, dan pelestarian;  
b. bagi hasil atas pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya; dan  c. penyerasian lingkungan dan tata ruang serta rehabilitasi lahan.  
(2) Hubungan dalam bidang pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya  antarpemerintahan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) dan ayat (5)  meliputi:  
a. pelaksanaan pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya yang menjadi  kewenangan daerah;  
b. kerja sama dan bagi hasil atas pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya  lainnya antarpemerintahan daerah; dan  
c. pengelolaan perizinan bersama dalam pemanfaatan sumber daya alam dan sumber  daya lainnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Hubungan dalam bidang pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya lainnya  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam peraturan perundang undangan.  
Pasal 18  
(1) Daerah yang memiliki wilayah laut diberikan kewenangan untuk mengelola sumber daya di  wilayah laut;  
(2) Daerah mendapatkan bagi hasil atas pengelolaan sumber daya alam di bawah dasar  dan/atau di dasar laut sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
(3) Kewenangan daerah untuk mengelola sumber daya di wilayah laut sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) meliputi:  
a. eksplorasi, eksploitasi, konservasi, dan pengelolaan kekayaan laut;  b. pengaturan administratif;  
c. pengaturan tata ruang;  
d. penegakan hukum terhadap peraturan yang dikeluarkan oleh daerah atau yang  dilimpahkan.. kewenangannya oleh Pemerintah;  
e. ikut serta dalam pemeliharaan keamanan; dan  
f. ikut serta dalam pertahanan kedaulatan negara.  
(4) Kewenangan untuk mengelola sumber daya di wilayah laut sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) paling jauh 12 (dua belas) mil laut diukur dari garis pantai ke arah laut lepas  dan/atau ke arah perairan kepulauan untuk provinsi dan 1/3 (sepertiga) dari wilayah  kewenangan provinsi untuk kabupaten/kota;  
(5) Apabila wilayah laut antara 2 (dua) provinsi kurang dari 24 (dua puluh empat) mil,  kewenangan untuk mengelola sumber daya di wilayah laut dibagi sama jarak atau diukur  sesuai prinsip garis tengah dari wilayah antar 2 (dua) provinsi tersebut, dan untuk  kabupaten/kota memperoleh 1/3 (sepertiga) dari wilayah kewenangan provinsi dimaksud.  
(6) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) tidak berlaku terhadap  penangkapan ikan oleh nelayan kecil.  
(7) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (3), ayat (4), dan ayat  (5) diatur lebih lanjut dalam peraturan perundang-undangan.  
BAB IV  
PENYELENGGARAAN PEMERINTAHAN  
Bagian Kesatu  
Penyelenggara Pemerintahan  
Pasal 19  
(1) Penyelenggara pemerintahan adalah Presiden dibantu oleh 1 (satu) orang wakil Presiden,  dan oleh menteri negara.  
(2) Penyelenggara pemerintahan daerah adalah pemerintah daerah dan DPRD.  
Bagian Kedua  
Asas Penyelenggaraan Pemerintahan  
Pasal 20  
(1) Penyelenggaraan pemerintahan berpedoman pada Asas Umum Penyelenggaraan Negara  yang terdiri atas:  
a. asas kepastian hukum; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. asas tertib. penyelenggara negara;  
c. asas kepentingan umum;  
d. asas keterbukaan;  
e. asas proporsionalitas;  
f. asas profesionalitas;  
g. asas akuntabilitas;  
h. asas efisiensi; dan  
i. asas efektivitas.  
(2) Dalam menyelenggarakan pemerintahan, Pemerintah menggunakan asas desentralisasi,  tugas pembantuan, dan dekonsentrasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Dalam menyelenggarakan pemerintahan daerah, pemerintahan daerah menggunakan asas  otonomi dan tugas pembantuan.  
Bagian Ketiga  
Hak dan Kewajiban Daerah  
Pasal 21  
Dalam menyelenggarakan otonomi, daerah mempunyai hak:  
a. mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahannya;  
b. memilih pimpinan daerah;  
c. mengelola aparatur daerah;  
d. mengelola kekayaan daerah;  
e. memungut pajak daerah dan retribusi daerah;  
f. mendapatkan bagi hasil dari pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya lainnya yang  berada di daerah;  
g. mendapatkan sumber-sumber pendapatan lain yang sah; dan  
h. mendapatkan hak lainnya yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
Pasal 22  
Dalam menyelenggarakan otonomi, daerah mempunyai kewajiban:  
a. melindungi masyarakat, menjaga persatuan, kesatuan dan kerukunan nasional, serta  keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. meningkatkan kualitas kehidupan masyarakat;  
c. mengembangkan kehidupan demokrasi;  
d. mewujudkan keadilan dan pemerataan;  
e. meningkatkan pelayanan dasar pendidikan;  
f. menyediakan fasilitas pelayanan kesehatan;  
g. menyediakan fasilitas sosial dan fasilitas umum yang layak;  
h. mengembangkan sistem jaminan sosial;  
i. menyusun perencanaan dan tata ruang daerah;  
j. mengembangkan sumber daya produktif di daerah;  
k. melestarikan lingkungan hidup;  
l. mengelola administrasi kependudukan;  
m. melestarikan nilai sosial budaya;  
n. membentuk dan menetapkan peraturan perundang-undangan sesuai dengan  kewenangannya; dan  
o. kewajiban lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
  
Pasal 23  
(1) Hak dan kewajiban daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 dan Pasal 22  diwujudkan dalam bentuk rencana kerja pemerintahan daerah dan dijabarkan dalam bentuk  pendapatan, belanja, dan pembiayaan daerah yang dikelola dalam sistem pengelolaan  keuangan daerah,  
(2) Pengelolaan keuangan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara  efisien, efektif, transparan, akuntabel, tertib, adil, patut, dan taat pada peraturan perundang undangan.  
Bagian Keempat  
Pemerintah Daerah  
Paragraf Kesatu  
Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 24  
(1) Setiap daerah dipimpin oleh kepala pemerintah daerah yang disebut kepala daerah.  (2) Kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk provinsi disebut Gubernur, untuk  kabupaten disebut bupati, dan untuk kota disebut walikota.  
(3) Kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh satu orang wakil kepala  daerah.  
(4) Wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) untuk provinsi disebut wakil  Gubernur untuk kabupaten disebut wakil bupati dan untuk kota disebut wakil walikota.  (5) Kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)  dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh rakyat di daerah yang bersangkutan.  
Paragraf Kedua  
Tugas dan Wewenang serta Kewajiban Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 25  
Kepala daerah mempunyai tugas dan wewenang:  
a. memimpin penyelenggaraan pemerintahan daerah berdasarkan kebijakan yang ditetapkan  bersama DPRD;  
b. mengajukan rancangan Perda;  
c. menetapkan Perda yang telah mendapat persetujuan bersama DPRD;  d. menyusun dan mengajukan rancangan Perda tentang APBD kepada DPRD untuk dibahas  dan ditetapkan bersama;  
e. mengupayakan"terlaksananya kewajiban daerah;  
f. mewakili daerahnya di dalam dan di luar pengadilan, dan dapat menunjuk kuasa hukum  untuk mewakilinya sesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan  
g. melaksanakan tugas dan wewenang lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 26  
(1) Wakil kepala daerah mempunyai tugas:  
a. membantu kepala daerah dalam menyelenggarakan pemerintahan daerah;  b. membantu kepala daerah dalam mengkoordinasikan kegiatan instansi vertikal di  daerah, menindaklanjuti laporan dan/atau temuan hasil pengawasan aparat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pengawasan, melaksanakan pemberdayaan perempuan dan pemuda, serta  mengupayakan pengembangan dan pelestarian sosial budaya dan lingkungan hidup;  c. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan pemerintahan kabupaten dan kota  bagi wakil kepala daerah provinsi;  
d. memantau dan mengevaluasi penyelenggaraan pemerintahan di wilayah kecamatan,  kelurahan dan/atau desa bagi wakil kepala daerah kabupaten/kota;  
e. memberikan saran dan pertimbangan kepada kepala daerah dalam penyelenggaraan  kegiatan pemerintah daerah;  
f. melaksanakan tugas dan kewajiban pemerintahan lainnya yang diberikan oleh kepala  daerah; dan  
g. melaksanakan tugas dan wewenang kepala daerah apabila kepala daerah  berhalangan.  
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wakil kepala daerah  bertanggung jawab kepada kepala daerah.  
(3) Wakil kepala daerah menggantikan kepala daerah sampai habis masa jabatannya apabila  kepala daerah meninggal dunia, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan  kewajibannya selama 6 (enam) bulan secara terus menerus dalam masa jabatannya.  
Pasal 27  
(1) Dalam melaksanakan tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 dan  Pasal 26, kepala daerah dan wakil kepala daerah mempunyai kewajiban:  
a. memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan  memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  
b. meningkatkan kesejahteraan rakyat;  
c. memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat;  
d. melaksanakan kehidupan demokrasi;  
e. menaati dan menegakkan seluruh peraturan perundang-undangan;  f. menjaga etika dan norma dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah;  g. memajukan dan mengembangkan daya saing daerah;  
h. melaksanakan prinsip tata pemerintahan yang bersih dan baik;  
i. melaksanakan dan mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangan daerah;  j. menjalin hubungan kerja dengan seluruh instansi vertikal di daerah dan semua  perangkat daerah;  
k. menyampaikan rencana strategis penyelenggaraan pemerintahan daerah di hadapan  Rapat Paripurna DPRD.  
(2) Selain mempunyai kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala daerah  mempunyai kewajiban juga untuk memberikan laporan penyelenggaraan pemerintahan  daerah kepada Pemerintah, dan memberikan laporan keterangan pertanggungjawaban  kepada DPRD, serta menginformasikan laporan, penyelenggaraan pemerintahan daerah  kepada masyarakat.  
(3) Laporan, penyelenggaraan pemerintahan daerah kepada Pemerintah sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada,Presiden melalui Menteri Dalam Negeri untuk  Gubernur, dan kepada Menteri Dalam Negeri melalui Gubernur untuk Bupati/Walikota 1  (satu) kali dalam 1 (satu) tahun.  
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan Pemerintah sebagai dasar  melakukan evaluasi penyelenggaraan pemerintahan daerah dan sebagai bahan pembinaan  lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat  (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf Ketiga  
Larangan bagi Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 28  
Kepala daerah dan wakil kepala daerah dilarang:  
a. membuat keputusan yang secara khusus memberikan keuntungan bagi diri, anggota  keluarga, kroni, golongan tertentu, atau kelompok politiknya yang bertentangan dengan  peraturan perundang-undangan, merugikan kepentingan umum, dan meresahkan  sekelompok masyarakat, atau mendiskriminasikan warga negara dan/atau golongan  masyarakat lain;  
b. turut serta dalam suatu perusahaan, baik milik swasta maupun milik negara/daerah, atau  dalam yayasan bidang apapun;  
c. melakukan pekerjaan lain yang memberikan keuntungan bagi dirinya, baik secara langsung  maupun tidak langsung, yang berhubungan dengan daerah yang bersangkutan;  d. melakukan korupsi, kolusi, nepotisme, dan menerima uang, barang dan/atau jasa dari pihak  lain yang mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;  e. menjadi advokat atau kuasa, hukum dalam suatu perkara di pengadilan selain yang  dimaksud dalam Pasal 25 huruf f;  
f. menyalahgunakan wewenang dan melanggar sumpah/janji jabatannya;  g. merangkap jabatan sebagai pejabat negara lainnya, sebagai anggota DPRD sebagaimana  yang ditetapkan dalam,peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Keempat  
Pemberhentian Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 29  
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah berhenti karena:  
a. meninggal dunia;  
b. permintaan sendiri; atau  
c. diberhentikan.  
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  diberhentikan karena:  
a. berakhir masa jabatannya dan telah dilantik pejabat yang baru;  
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara  berturut-turut selama 6 (enam) bulan;  
c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah;  d. dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah;  
e. tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah;  f. melanggar larangan bagi kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah.  (3) Pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1.) huruf a dan huruf b serta ayat (2) huruf a dan huruf b diberitahukan oleh pimpinan  DPRD untuk diputuskan dalam Rapat Paripurna dan diusulkan oleh pimpinan DPRD.  (4) Pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) huruf d dan huruf e dilaksanakan dengan ketentuan:  
a. Pemberhentian kepala daerah dan wakil kepala daerah diusulkan kepada Presiden  berdasarkan putusan Mahkamah Agung atas pendapat DPRD bahwa kepala daerah  dan/atau wakil kepala daerah dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan dan/atau  tidak melaksanakan kewajiban kepala daerah dan wakil kepala daerah; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. Pendapat DPRD sebagaimana dimaksud pada huruf a diputuskan melalui Rapat  Paripurna DPRD yang dihadiri oleh sekurang-kurangnya 3/4 (tiga perempat) dari  jumlah anggota DPRD dan putusan diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya  2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPRD yang hadir;  
c. Mahkamah Agung wajib memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat DPRD  tersebut paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah permintaan DPRD itu diterima  Mahkamah Agung dan putusannya bersifat final;  
d. Apabila Mahkamah Agung memutuskan bahwa kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah terbukti melanggar sumpah/janji jabatan dan/atau tidak melaksanakan  kewajiban, DPRD menyelenggarakan Rapat Paripurna DPRD yang dihadiri oleh  sekurang-kurangnya 3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota DPRD dan putusan.  diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah  anggota DPRD yang hadir untuk memutuskan usul pemberhentian kepala daerah  dan/atau wakil kepala daerah kepada Presiden;  
e. Presiden wajib memproses usul pemberhentian kepala daerah dan/atau wakil kepala  daerah tersebut paling lambat 30 (tiga puluh) hari sejak DPRD menyampaikan usul  tersebut.  
Pasal 30  
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sementara oleh Presiden tanpa  melalui usulan DPRD apabila dinyatakan melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam  dengan pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun atau lebih berdasarkan putusan  pengadilan;  
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan oleh Presiden tanpa melalui  usulan DPRD apabila terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada, ayat  (1) berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
Pasal 31  
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan sementara oleh Presiden tanpa  ro2talui usulan DPRD karena didakwa melakukan tindak pidana korupsi, tindak pidana  terorisme, makar, dan/atau tindak pidana terhadap keamanan negara.  
(2) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah diberhentikan oleh Presiden tanpa melalui  usulan DPRD karena terbukti melakukan makar dan/atau perbuatan lain yang dapat  memecah belah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang dinyatakan dengan putusan  pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
Pasal 32  
(1) Dalam hal kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah menghadapi krisis kepercayaan  publik yang meluas karena dugaan melakukan tindak pidana dan melibatkan tanggung  jawabnya, DPRD menggunakan hak angket untuk menanggapinya.  
(2) Penggunaan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan setelah  mendapatkan persetujuan Rapat Paripurna DPRD yang dihadiri oleh sekurang-kurangnya  3/4 (tiga perempat) dari jumlah anggota DPRD dan putusan diambil dengan persetujuan  sekurang-kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPRD yang hadir untuk  melakukan penyelidikan terhadap kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah.  
(3) Dalam hal ditemukan bukti melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  DPRD menyerahkan proses, penyelesaiannya kepada aparat penegak hukum sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Apabila kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah dinyatakan bersalah karena melakukan  tindak pidana dengan ancaman pidana penjara paling singkat 5 (lima) tahun atau lebih  berdasarkan putusan pengadilan yang belum memperoleh kekuatan hukum tetap  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), DPRD mengusulkan pemberhentian sementara  dengan keputusan DPRD. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Berdasarkan keputusan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Presiden menetapkan  pemberhentian sementara kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah.  
(6) Apabila kepala daerah dan/atau wakil,a kepala daerah dinyatakan bersalah berdasarkan  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud  pada ayat (4), pimpinan DPRD mengusulkan pemberhentian berdasarkan keputusan Rapat  Paripurna DPRD yang dihadiri oleh sekurang-kurangnya 3/4 (tiga perempat) dari jumlah  anggota DPRD dan putusan diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 (dua  pertiga) dari jumlah anggota DPRD yang hadir.  
(7) Berdasarkan keputusan DPRD. sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Presiden  memberhentikan kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah.  
  
Pasal 33  
(1) Kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang diberhentikan sementara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (5) setelah melalui  proses peradilan ternyata terbukti tidak bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap, paling lambat 30 (tiga puluh) hari Presiden telah  merehabilitasikan dan mengaktifkan kembali kepala. daerah dan/atau wakil kepala daerah  yang bersangkutan sampai dengan akhir masa jabatannya.  
(2) Apabila kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah yang diberhentikan sementara  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah berakhir masa jabatannya, Presiden  merehabilitasikan kepala 4aerah dan/atau wakil kepala daerah yang bers4ngkutan dan tidak.  mengaktifkannya kembali.  
(3) Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud, dalam Pasal 30, Pasal 31, dan  Pasal 32 diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 34  
(1) Apabila kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30  ayat (1), Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (5), wakil kepala daerah melaksanakan tugas  dan kewajiban kepala daerah sampai dengan adanya putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(2) Apabila wakil kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud Pasal 30 ayat  (1), Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (5), tugas dan kewajiban wakil kepala daerah  dilaksanakan oleh kepala daerah sampai dengan adanya putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(3) Apabila kepala daerah dan wakil kepala daerah diberhentikan sementara sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (5), Presiden  menetapkan penjabat Gubernur atas usul Menteri Dalam Negeri atau penjabat  Bupati/Walikota atas usul Gubernur dengan pertimbangan DPRD sampai dengan adanya  putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap.  
(4) Tata cara penetapan, kriteria calon, dan masa jabatan penjabat sebagaimana dimaksud  pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 35  
(1) Apabila kepala daerah diberhentikan berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2), Pasal  31 ayat (2), dan Pasal 32 ayat (7) jabatan kepala daerah diganti oleh wakil kepala daerah  sampai berakhir masa jabatannya dan proses pelaksanaannya dilakukan berdasarkan  keputusan- Rapat Paripurna DPRD dan disahkan oleh Presiden.  
(2) Apabila terjadi kekosongan jabatan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) yang sisa masa jabatannya lebih dari 18 (delapan belas) bulan, kepala daerah  mengusulkan 2 (dua) orang calon wakil kepala daerah untuk dipilih oleh Rapat Paripurna  DPRD berdasarkan usul partai politik atau gabungan partai politik yang pasangan calonnya  terpilih dalam pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal kepala daerah dan wakil kepala daerah berhenti atau diberhentikan secara  bersamaan dalam masa jabatannya, Rapat Paripurna DPRD memutuskan dan menugaskan  KPUD untuk menyelenggarakan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah paling  lambat 6 (enam) bulan terhitung sejak ditetapkannya penjabat kepala daerah.  
(4) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan kepala daerah dan wakil. kepala daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (3), sekretaris daerah melaksanakan tugas sehari-hari kepala daerah  sampai dengan Presiden mengangkat penjabat kepala daerah.  
(5) Tata cara pengisian kekosongan persyaratan dan masa jabatan penjabat sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf Kelima  
Tindakan Penyidikan terhadap Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 36  
(1) Tindakan penyelidikan dan penyidikan terhadap kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah  dilaksanakan setelah adanya persetujuan tertulis dari Presiden atas permintaan penyidik.  (2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan oleh  Presiden dalam waktu. paling lambat 60 (enam puluh) hari terhitung sejak diterimanya  permohonan, proses penyelidikan dan penyidikan dapat dilakukan.  
(3) Tindakan penyidikan yang dilanjutkan dengan penahanan diperlukan persetujuan tertulis  sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).  (4) Hal-hal yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan; atau  
b. disangka telah melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati,  atau telah melakukan tindak pidana kejahatan terhadap keamanan negara.  (5) Tindakan penyidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) setelah dilakukan wajib  dilaporkan kepada Presiden paling lambat dalam waktu 2 (dua) kali 24 (dua puluh empat)  jam.  
Paragraf Keenam  
Tugas Gubernur sebagai Wakil Pemerintah  
Pasal 37  
(1) Gubernur yang karena jabatannya berkedudukan juga sebagai wakil Pemerintah di wilayah  provinsi yang bersangkutan.  
(2) Dalam kedudukannya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur bertanggung jawab  kepada Presiden.  
Pasal 38  
(1) Gubernur dalam kedudukannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 memiliki tugas dan  wewenang:  
a. pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah kabupaten/kota;  b. koordinasi penyelenggaraan urusan Pemerintah di daerah provinsi dan  kabupaten/kota;  
c. koordinasi pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan tugas pembantuan di  daerah provinsi dan kabupaten/kota.  
(2) Pendanaan tugas dan wewenang Gubernur sebagaimana dimaksud pada,ayat (1)  dibebankan kepada APBN.  
(3) Kedudukan keuangan Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Tata cara pelaksanaan tugas dan wewenang Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Paragraf Kesatu  
Umum  
Pasal 39  
Ketentuan tentang DPRD sepanjang tidak diatur dalam Undang-Undang, ini berlaku ketentuan  Undang-Undang tentang Susunan dan Kedudukan MPR, DPR, DPD, dan DPRD.  
Paragraf Kedua  
Kedudukan dan Fungsi  
Pasal 40  
DPRD merupakan lembaga perwakilan rakyat daerah dan berkedudukan sebagai unsur  penyelenggaraan pemerintahan daerah.  
  
Pasal 41  
DPRD memiliki fungsi legislasi, anggaran, dan pengawasan.  
Paragraf Ketiga  
Tugas dan Wewenang  
Pasal 42  
(1) DPRD mempunyai tugas dan wewenang:  
a. membentuk Perda yang dibahas dengan kepala daerah untuk mendapat persetujuan  bersama;  
b. membahas dan menyetujui rancangan Perda tentang APBD bersama dengan kepala  daerah;  
c. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Perda dan peraturan perundang undangan lainnya, peraturan kepala daerah, APBD, kebijakan pemerintah daerah  dalam melaksanakan program pembangunan daerah, dan kerja sama internasional di  daerah;  
d. mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian kepala daerah/wakil kepala daerah  kepada Presiden melalui Menteri Dalam Negeri bagi DPRD provinsi dan kepada  Menteri Dalam Negeri melalui Gubernur bagi DPRD kabupaten/kota;  
e. memilih wakil kepala daerah dalam hal terjadi kekosongan jabatan wakil kepala  daerah;  
f. memberikan pendapat dan pertimbangan kepada pemerintah daerah terhadap  rencana perjanjian internasional di daerah;  
g. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama internasional yang dilakukan  oleh pemerintah daerah;  
h. meminta laporan keterangan pertanggungjawaban kepala daerah dalam  penyelenggaraan pemerintahan daerah;  
i. membentuk panitia pengawas pemilihan kepala daerah; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
j. melakukan pengawasan dan meminta laporan KPUD dalam penyelenggaraan  pemilihan kepala daerah;  
k. memberikan persetujuan terhadap rencana kerja sama antardaerah dan dengan pihak  ketiga yang membebani masyarakat dan daerah.  
(2) Selain tugas dan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), DPRD melaksanakan  tugas dan wewenang lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Keempat  
Hak dan Kewajiban  
Pasal 43  
(1) DPRD mempunyai hak:  
a. interpelasi;  
b. angket; dan  
c. menyatakan pendapat.  
(2) Pelaksanaan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan setelah  diajukan hak interpelasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan mendapatkan  persetujuan dari Rapat Paripurna DPRD yang dihadiri sekurang-kurangnya 3/4 (tiga  perempat) dari jumlah anggota DPRD dan putusan diambil dengan persetujuan sekurang kurangnya 2/3 (dua pertiga) dari jumlah anggota DPRD yang hadir.  
(3) Dalam menggunakan hak angket sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibentuk panitia  angket yang terdiri atas semua unsur fraksi DPRD yang bekerja dalam waktu paling lama 60  (enam puluh) hari telah menyampaikan hasil kerjanya kepada DPRD.  
(4) Dalam melaksanakan tugasnya, panitia angket sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat  memanggil, mendengar, dan memeriksa seseorang yang dianggap mengetahui atau patut  mengetahui masalah yang sedang diselidiki serta untuk meminta menunjukkan surat atau  dokumen yang berkaitan dengan hal yang sedang diselidiki.  
(5) Setiap orang yang dipanggil, didengar, dan diperiksa sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  wajib memenuhi panggilan panitia angket kecuali ada alasan yang sah menurut peraturan  perundang-undangan.  
(6) Dalam hal telah dipanggil dengan patut secara berturut-turut tidak memenuhi panggilan  sebagaimana dimaksud pada ayat (5), panitia angket dapat memanggil secara paksa  dengan bantuan Kepolisian Negara Republik Indonesia. sesuai dengan peraturan  perundang-undangan,  
(7) Seluruh basil kerja panitia angket bersifat rahasia.  
(8) Tata cara penggunaan hak interpelasi, hak angket, dan hak menyatakan pendapat diatur  dalam Peraturan Tata Tertib DPRD yang berpedoman pada peraturan perundang undangan.  
Pasal 44  
(1) Anggota DPRD mempunyai hak:  
a. mengajukan rancangan Perda;  
b. mengajukan pertanyaan;  
c. menyampaikan usul dan pendapat;  
d. memilih dan dipilih;  
e. membela diri;  
f. imunitas;  
g. protokoler; dan  
h. keuangan dan administratif. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Kedudukan protokoler dan keuangan pimpinan dan anggota DPRD diatur dalam Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 45  
Anggota DPRD mempunyai kewajiban:  
a. mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, dan menaati segala peraturan perundang-undangan;  
b. melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah;  c. mempertahankan dan memelihara kerukunan nasional serta keutuhan Negara Kesatuan  Republik Indonesia;  
d. memperjuangkan peningkatan kesejahteraan rakyat di daerah;  
e. menyerap, menampung, menghimpun, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat;  f. mendahulukan kepentingan negara di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan golongan;  g. memberikan pertanggungjawaban atas tugas dan kinerjanya selaku anggota DPRD sebagai  wujud tanggung jawab moral dan politis terhadap daerah pemilihannya;  
h. menaati Peraturan Tata Tertib, Kode Etik, dan sumpah/janji anggota DPRD;  i. menjaga norma dan etika dalam hubungan kerja dengan lembaga yang terkait.  
Paragraf Kelima  
Alat Kelengkapan DPRD  
Pasal 46  
(1) Alat kelengkapan DPRD terdiri atas:  
a. pimpinan;  
b. komisi;  
c. panitia musyawarah;  
d. panitia anggaran;  
e. Badan Kehormatan; dan  
f. alat kelengkapan lain yang diperlukan.  
(2) Pembentukan, susunan, tugas, dan wewenang alat kelengkapan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD dengan berpedoman pada  peraturan perundang-undangan.  
Pasal 47  
(1) Badan Kehormatan DPRD dibentuk dan ditetapkan dengan keputusan DPRD.  (2) Anggota Badan Kehormatan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan  oleh anggota DPRD dengan ketentuan:  
a. untuk DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan sampai dengan 34 (tiga puluh  empat) berjumlah 3 (tiga) orang, dan untuk DPRD yang beranggotakan 35 (tiga puluh  lima) sampai dengan 45 (empat puluh lima) berjumlah 5 (lima) orang;  
b. untuk DPRD provinsi yang beranggotakan sampai dengan 74 (tujuh puluh empat)  berjumlah 5 (lima) orang, dan untuk DPRD yang beranggotakan 75 (tujuh puluh lima)  sampai dengan 100 (seratus) berjumlah 7 (tujuh) orang.  
(3) Pimpinan Badan Kehormatan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas  seorang Ketua dan seorang Wakil Ketua yang dipilih dari dan oleh anggota Badan  Kehormatan.  
(4) Badan Kehormatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibantu oleh sebuah sekretariat  yang secara fungsional dilaksanakan oleh Sekretariat DPRD. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 48  
Badan Kehormatan mempunyai tugas:  
a. mengamati, mengevaluasi disiplin, etika, dan moral para anggota DPRD dalam rangka  menjaga, martabat dan kehormatan sesuai dengan Kode Etik DPRD;  
b. meneliti dugaan pelanggaran yang dilakukan anggota DPRD terhadap Peraturan Tata Tertib  dan Kode Etik DPRD serta sumpah/janji;  
c. melakukan penyelidikan, verifikasi, dan klarifikasi atas pengaduan Pimpinan DPRD,  masyarakat dan/atau pemilih;  
d. menyampaikan kesimpulan atas hasil penyelidikan, verifikasi, dan klarifikasi sebagaimana  dimaksud pada huruf c sebagai rekomendasi untuk ditindaklanjuti oleh DPRD.  
Pasal 49  
(1) DPRD wajib menyusun kode etik untuk menjaga martabat dan kehormatan anggota DPRD  dalam menjalankan tugas dan wewenangnya.  
(2) Kode etik, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi:  a. pengertian kode etik;  
b. tujuan kode etik;  
c. pengaturan sikap, tata kerja, dan tata hubungan antarpenyelenggara pemerintahan  daerah dan antaranggota serta antara anggota DPRD dan pihak lain;  
d. hal yang baik dan sepantasnya dilakukan oleh anggota DPRD;  
e. etika dalam penyampaian pendapat, tanggapan, jawaban, sanggahan; dan  f. sanksi dan rehabilitasi.  
Pasal 50  
(1) Setiap anggota DPRD wajib berhimpun dalam fraksi.  
(2) Jumlah anggota setiap fraksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya  sama dengan jumlah komisi di DPRD.  
(3) Anggota DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dari 1 (satu) partai politik yang tidak  memenuhi syarat untuk membentuk 1 (satu) fraksi, wajib bergabung dengan fraksi yang ada  atau membentuk fraksi gabungan.  
(4) Fraksi yang ada wajib menerima anggota DPRD dari partai politik lain yang tidak memenuhi  syarat untuk dapat membentuk satu fraksi.  
(5) Dalam hal fraksi gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) setelah dibentuk,  kemudian tidak lagi memenuhi syarat sebagai fraksi gabungan, seluruh anggota fraksi  gabungan tersebut wajib bergabung dengan fraksi dan/atau fraksi gabungan lain yang  memenuhi syarat.  
(6) Parpol yang memenuhi persyaratan untuk membentuk fraksi hanya dapat membentuk satu  fraksi.  
(7) Fraksi gabungan dapat dibentuk oleh partai politik dengan syarat sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dan ayat (5).  
Pasal 51  
(1) DPRD provinsi yang beranggotakan 35 (tiga puluh lima) sampai dengan 75 (tujuh puluh  lima) orang membentuk 4 (empat) komisi, yang beranggotakan lebih dari 75 (tujuh puluh  lima) orang membentuk 5 (lima) komisi.  
(2) DPRD kabupaten/kota yang beranggotakan 20 (dua puluh) sampai dengan 35 (tiga puluh  lima) orang membentuk 3 (tiga) komisi, yang beranggotakan lebih dari 3.5 (tiga puluh lima)  orang membentuk 4 (empat) komisi.  
Pasal 52 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Anggota DPRD tidak dapat dituntut dihadapan pengadilan karena pernyataan, pertanyaan  dan/atau pendapat yang dikemukakan secara lisan. ataupun tertulis dalam rapat DPRD,  sepanjang tidak bertentangan. dengan Peraturan Tata Tertib dan kode etik DPRD.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal anggota yang  bersangkutan mengumumkan materi yang telah disepakati dalam rapat tertutup untuk  dirahasiakan, atau hal-hal yang dimaksud oleh ketentuan mengenai pengumuman rahasia  negara dalam peraturan perundang-undangan.  
(3) Anggota DPRD tidak dapat diganti antarwaktu karena pernyataan, pertanyaan dan/atau  pendapat yang dikemukakan dalam rapat DPRD.  
Pasal 53  
(1) Tindakan penyidikan terhadap anggota DPRD dilaksanakan setelah adanya persetujuan  tertulis dari Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden bagi anggota DPRD provinsi dan dari  Gubernur atas nama Menteri Dalam Negeri bagi anggota DPRD kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal persetujuan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diberikan dalam  waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari semenjak diterimanya permohonan, proses  penyidikan dapat dilakukan.  
(3) Tindakan penyidikan yang dilanjutkan dengan penahanan diperlukan persetujuan tertulis  dengan cara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).  
(4) Hal-hal yang dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah;  a. tertangkap tangan melakukan tindak pidana kejahatan; atau  
b. disangka melakukan tindak pidana kejahatan yang diancam dengan pidana mati, atau  tindak pidana kejahatan terhadap keamanan negara.  
(5) Setelah tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan, tindakan penyidikan  harus dilaporkan kepada pejabat yang memberikan izin sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) paling lambat 2 (dua kali) 24 (dua puluh empat) jam.  
Bagian Keenam  
Larangan dan Pemberhentian Anggota DPRD  
Pasal 54  
(1) Anggota DPRD dilarang merangkap jabatan sebagai:  
a. pejabat negara lainnya;  
b. hakim pada badan peradilan;  
c. pegawai negeri sipil, anggota TNI/Polri, pegawai pada badan usaha milik negara,  badan usaha milik daerah dan/atau badan lain yang anggarannya bersumber dari  APBN/APBD.  
(2) Anggota DPRD dilarang melakukan pekerjaan sebagai pejabat struktural pada lembaga  pendidikan swasta, akuntan publik, konsultan, advokat/pengacara, notaris, dokter praktik  dan pekerjaan lain yang ada hubungannya dengan tugas, wewenang, dan hak sebagai  anggota DPRD.  
(3) Anggota DPRD dilarang melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme.  
(4) Anggota DPRD yang melakukan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib  melepaskan pekerjaan tersebut selama menjadi anggota DPRD.  
(5) Anggota DPRD yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  diberhentikan oleh pimpinan berdasarkan hasil pemeriksaan Badan Kehormatan DPRD.  (6) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4),  dan ayat (5) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD yang berpedoman pada peraturan  perundang-undangan.  
Bagian Ketujuh 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penggantian Antarwaktu Anggota DPRD  
Pasal 55  
(1) Anggota DPRD berhenti antarwaktu sebagai anggota karena:  
a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri atas permintaan sendiri secara tertulis; dan  
c. diusulkan oleh partai politik yang bersangkutan.  
(2) Anggota DPRD diberhentikan antarwaktu, karena:  
a. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara  berturut-turut selama 6 (enam) bulan;  
b. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota DPRD;  
c. dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan, dan/atau melanggar kode etik DPRD;  d. tidak melaksanakan kewajiban anggota DPRD;  
e. melanggar larangan bagi anggota DPRD;  
f. dinyatakan bersalah berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap karena melanggar tindak pidana dengan ancaman pidana  paling singkat 5 (lima) tahun penjara atau lebih.  
(3) Pemberhentian anggota DPRD yang telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) disampaikan oleh Pimpinan DPRD kepada Menteri Dalam Negeri  melalui Gubernur bagi anggota DPRD provinsi dan kepada Gubernur melalui  Bupati/Walikota bagi anggota DPRD kabupaten/kota untuk diresmikan pemberhentiannya.  
(4) Pemberhentian anggota DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, huruf  c, huruf d, dan huruf e dilaksanakan setelah ada keputusan DPRD berdasarkan  rekomendasi dari Badan Kehormatan DPRD.  
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat (3), dan ayat  (4) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD berpedoman pada peraturan perundang undangan.  
Bagian Kedelapan  
Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Paragraf Kesatu  
Pemilihan  
Pasal 56  
(1) Kepala daerah dan wakil kepala daerah dipilih dalam satu pasangan calon yang  dilaksanakan secara demokratis berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur,  dan adil.  
(2) Pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh partai politik atau  gabungan partai politik.  
  
Pasal 57  
(1) Pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah diselenggarakan oleh KPUD yang  bertanggung jawab kepada DPRD.  
(2) Dalam melaksanakan tugasnya, KPUD menyampaikan laporan penyelenggaraan pemilihan  kepala daerah dan wakil kepala daerah kepada DPRD.  
(3) Dalam mengawasi penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah,  dibentuk panitia pengawas pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah yang  keanggotaannya terdiri atas unsur kepolisian, kejaksaan, perguruan tinggi, pers, dan tokoh  masyarakat, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Anggota panitia pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berjumlah 5 (lima) orang  untuk provinsi, 5 (lima) orang untuk kabupaten/kota dan 3 (tiga) orang untuk kecamatan.  (5) Panitia pengawas kecamatan diusulkan oleh panitia pengawas kabupaten/kota untuk  ditetapkan oleh DPRD.  
(6) Dalam hal tidak didapatkan unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (3), panitia pengawas  kabupaten/kota/kecamatan dapat diisi oleh unsur yang lainnya.  
(7) Panitia pengawas pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dibentuk oleh dan  bertanggung jawab kepada DPRD dan berkewajiban menyampaikan laporannya.  
Pasal 58  
Calon Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah adalah warga negara Republik Indonesia yang  memenuhi syarat:  
a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
b. setia kepada Pancasila sebagai Dasar Negara, Undang-Undang Dasar Negara Republik  Indonesia Tahun 1945, cita-cita Proklamasi 17 Agustus 1945, dan kepada Negara Kesatuan  Republik Indonesia serta Pemerintah;  
c. berpendidikan sekurang-kurangnya sekolah lanjutan tingkat atas dan/atau sederajat;  d. berusia sekurang-kurangnya 30 (tiga puluh) tahun;  
e. sehat jasmani dan rohani berdasarkan basil pemeriksaan kesehatan menyeluruh dari tim  dokter;  
f. tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telah  memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidana yang diancam dengan  pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau lebih;  
g. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap;  
h. mengenal daerahnya dan dikenal oleh masyarakat di daerahnya;  
i. menyerahkan daftar kekayaan pribadi dan bersedia untuk diumumkan;  j. tidak sedang memiliki tanggungan utang secara perseorangan dan/atau secara badan  hukum yang menjadi tanggung jawabnya yang merugikan keuangan negara;  k. tidak sedang dinyatakan pailit berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh  kekuatan hukum tetap;  
l. tidak pernah melakukan perbuatan tercela;  
m. memiliki Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) atau bagi yang belum mempunyai NPWP wajib  mempunyai bukti pembayaran pajak;  
n. menyerahkan daftar riwayat hidup lengkap yang memuat antara lain riwayat pendidikan dan  pekerjaan serta keluarga kandung, suami atau istri;  
o. belum pernah menjabat sebagai kepala daerah atau wakil kepala daerah selama 2 (dua) kali  masa jabatan dalam jabatan yang sama; dan  
p. tidak dalam status sebagai penjabat kepala daerah.  
Pasal 59  
(1) Peserta pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah adalah pasangan calon yang  diusulkan Secara berpasangan oleh partai politik atau gabungan partai politik.  (2) Partai politik atau gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  mendaftarkan pasangan calon apabila memenuhi persyaratan perolehan sekurang kurangnya 15% (lima belas persen) dari jumlah kursi DPRD atau 15% (lima belas persen)  dari akumulasi perolehan suara sah dalam Pemilihan Umum anggota DPRD di daerah yang  bersangkutan.  
(3) Partai politik atau gabungan partai politik wajib membuka kesempatan yang seluas-luasnya  bagi bakal calon perseorangan yang memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
58 dan selanjutnya memproses bakal calon dimaksud melalui mekanisme yang demokratis  dan transparan.  
(4) Dalam proses penetapan pasangan calon, partai politik atau gabungan partai politik  memperhatikan pendapat dan tanggapan masyarakat.  
(5) Partai politik atau gabungan partai politik pada saat mendaftarkan pasangan calon, wajib  menyerahkan:  
a. surat pencalonan yang ditandatangani oleh pimpinan partai politik atau pimpinan  partai politik yang bergabung;  
b. kesepakatan tertulis antar partai politik yang bergabung untuk mencalonkan pasangan  calon;  
c. surat pernyataan tidak akan menarik pencalonan atas pasangan yang dicalonkan  yang ditandatangani oleh pimpinan partai politik atau para pimpinan partai politik yang  bergabung;  
d. surat pernyataan kesediaan yang bersangkutan sebagai calon kepala daerah dan  wakil kepala daerah secara berpasangan;  
e. surat pernyataan tidak akan mengundurkan diri sebagai pasangan calon;  f. surat pernyataan kesanggupan mengundurkan diri dari jabatan apabila terpilih  menjadi kepala daerah atau wakil kepala daerah sesuai dengan peraturan perundang undangan;  
g. surat pernyataan mengundurkan diri dari jabatan negeri bagi calon yang berasal dari  pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional Indonesia, dan anggota Kepolisian  Negara Republik Indonesia;  
h. surat pernyataan tidak aktif dari jabatannya bagi pimpinan DPRD tempat yang  bersangkutan menjadi calon di daerah yang menjadi wilayah kerjanya;  
i. surat pemberitahuan kepada pimpinan bagi anggota DPR, DPD, dan DPRD yang  mencalonkan diri sebagai calon kepala daerah dan wakil kepala daerah;  
j. kelengkapan persyaratan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 58; dan  
k. naskah visi, misi, dan, program dari pasangan calon secara tertulis.  
(6) Partai politik atau gabungan partai politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  mengusulkan satu pasangan calon dan pasangan calon tersebut tidak dapat diusulkan lagi  oleh partai politik atau gabungan partai politik lainnya.  
(7) Masa pendaftaran pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 7  (tujuh) hari terhitung sejak pengumuman pendaftaran pasangan calon.  
Pasal 60  
(1) Pasangan calon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (1) diteliti persyaratan  administrasinya dengan melakukan klarifikasi kepada instansi pemerintah yang berwenang  dan menerima masukan dari masyarakat terhadap persyaratan pasangan calon.  
(2) Hasil penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberitahukan secara tertulis kepada  pimpinan partai politik atau gabungan partai politik yang mengusulkan, paling lambat 7  (tujuh) hari terhitung sejak tanggal penutupan pendaftaran.  
(3) Apabila pasangan calon belum memenuhi syarat atau ditolak karena tidak memenuhi syarat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 dan/atau Pasal 59, partai politik atau gabungan  partai politik yang mengajukan calon diberi kesempatan untuk melengkapi dan/atau  memperbaiki surat pencalonan beserta persyaratan pasangan calon atau mengajukan calon  baru paling lambat 7 (tujuh) had sejak saat pemberitahuan hasil penelitian persyaratan oleh  KPUD.  
(4) KPUD melakukan penelitian ulang kelengkapan dan atau perbaikan persyaratan pasangan  calon sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan sekaligus memberitahukan hasil penelitian  tersebut paling lambat 7 (tujuh) hari kepada pimpinan partai politik atau gabungan partai  politik yang mengusulkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Apabila hasil penelitian berkas pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak  memenuhi syarat dan ditolak oleh KPUD, partai politik dan atau gabungan partai politik, tidak  dapat lagi mengajukan pasangan calon.  
Pasal 61  
(1) Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) dan ayat (4),  KPUD menetapkan pasangan calon paling kurang 2 (dua) pasangan calon yang dituangkan  dalam Berita Acara Penetapan pasangan calon.  
(2) Pasangan calon yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan  secara luas paling lambat 7 (tujuh) hari sejak selesainya penelitian.  
(3) Terhadap pasangan calon yang telah ditetapkan dan diumumkan, selanjutnya dilakukan  undian secara terbuka untuk menetapkan nomor urut pasangan calon.  
(4) Penetapan dan pengumuman pasangan calon sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bersifat  final dan mengikat.  
Pasal 62  
(1) Partai politik atau gabungan partai politik dilarang menarik calonnya dan/atau pasangan  calonnya dan pasangan calon atau salah seorang dari pasangan calon, dilarang  mengundurkan diri terhitung sejak ditetapkan sebagai pasangan calon oleh KPUD.  
(2) Apabila partai politik atau gabungan partai politik menarik calonnya dan/atau pasangan  calon dan/atau salah seorang dari pasangan calon mengundurkan diri sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), partai politik atau gabungan partai politik yang mencalonkan tidak  dapat mengusulkan calon pengganti.  
Pasal 63  
(1) Dalam hal salah satu calon atau pasangan calon berhalangan tetap sejak penetapan calon  sampai pada saat dimulainya hari kampanye, partai politik atau gabungan partai politik yang  pasangan calonnya berhalangan tetap dapat mengusulkan pasangan calon pengganti paling  lambat 3 (tiga) hari sejak pasangan calon berhalangan tetap dan KPUD melakukan  penelitian persyaratan administrasi dan menetapkan pasangan calon pengganti paling  lambat 4 (empat) hari sejak pasangan calon pengganti didaftarkan.  
(2) Dalam hal salah 1 (satu) calon atau pasangan calon berhalangan tetap pada saat  dimulainya kampanye sampai hari pemungutan suara dan masih terdapat 2 (dua) pasangan  calon atau lebih, tahapan pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  dilanjutkan dan pasangan calon yang berhalangan tetap tidak dapat diganti serta dinyatakan  gugur.  
(3) Dalam hal salah satu calon atau pasangan calon berhalangan tetap pada saat dimulainya  kampanye sampai hari pemungutan suara sehingga jumlah pasangan calon kurang dari 2  (dua) 40 pasangan, tahapan pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  ditunda paling lambat 30 (tiga puluh) hari dan partai politik atau gabungan partai politik yang  pasangan calonnya berhalangan tetap mengusulkan pasangan calon pengganti paling  lambat 3 (tiga) hari sejak pasangan calon berhalangan tetap dan KPUD melakukan  penelitian persyaratan administrasi dan menetapkan pasangan calon pengganti paling  lambat 4 (empat) hari sejak pasangan calon pengganti didaftarkan.  
Pasal 64  
(1) Dalam hal salah satu calon atau pasangan calon berhalangan tetap setelah pemungutan  suara putaran pertama sampai dimulainya hari pemungutan suara putaran kedua, tahapan  pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah ditunda paling lambat 30  (tiga puluh) hari.  
(2) Partai politik atau gabungan partai politik yang pasangan calonnya berhalangan tetap  mengusulkan pasangan calon pengganti paling lambat 3 (tiga) hari sejak pasangan calon  berhalangan tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan KPUD melakukan penelitian 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
persyaratan administrasi dan menetapkan pasangan calon pengganti paling lambat 4  (empat) hari sejak pasangan calon pengganti didaftarkan.  
Pasal 65  
(1) Pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dilaksanakan melalui masa persiapan,  dan tahap pelaksanaan.  
(2) Masa persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. Pemberitahuan DPRD kepada kepala daerah mengenai berakhirnya masa jabatan;  b. Pemberitahuan DPRD kepada KPUD mengenai berakhirnya masa jabatan kepala  daerah;  
c. Perencanaan penyelenggaraan, meliputi penetapan tata cara dan jadwal tahapan  pelaksanaan pemilihan kepala daerah;  
d. Pembentukan Panitia Pengawas, PPK, PPS dan KPPS;  
e. Pemberitahuan dan pendaftaran pemantau.  
(3) Tahap pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. Penetapan daftar pemilih;  
b. Pendaftaran dan Penetapan calon kepala daerah/wakil kepala daerah;  c. Kampanye;  
d. Pemungutan suara;  
e. Penghitungan suara; dan  
f. Penetapan pasangan calon kepala daerah/ wakil kepala daerah terpilih, pengesahan,  dan pelantikan.  
(4) Tata cara pelaksanaan masa persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tahap  pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur KPUD dengan berpedoman pada  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 66  
(1) Tugas dan wewenang KPUD dalam penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah adalah:  
a. merencanakan penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah;  b. menetapkan tata cara pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  sesuai dengan tahapan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan;  c. mengkoordinasikan, menyelenggarakan, dan mengendalikan semua tahapan  pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah;  
d. menetapkan tanggal dan tata cara pelaksanaan kampanye, serta pemungutan suara  pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah;  
e. meneliti persyaratan partai politik atau gabungan partai politik yang mengusulkan  calon;  
f. meneliti persyaratan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah yang diusulkan;  g. menetapkan pasangan calon yang telah memenuhi persyaratan;  
h. menerima pendaftaran dan mengumumkan tim kampanye;  
i. mengumumkan laporan sumbangan dana kampanye;  
j. menetapkan hasil rekapitulasi penghitungan suara dan mengumumkan hasil  pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah;  
k. melakukan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah;  
l. melaksanakan tugas dan wewenang lain yang diatur oleh peraturan perundang undangan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
m. menetapkan kantor akuntan publik untuk mengaudit dana kampanye dan  mengumumkan hasil audit.  
(2) Dalam penyelenggaraan pemilihan gubernur dan wakil gubernur KPUD, kabupaten/kota  adalah bagian pelaksana tahapan penyelenggaraan pemilihan yang ditetapkan oleh KPUD  provinsi.  
(3) Tugas dan wewenang DPRD dalam penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah adalah:  
a. memberitahukan kepada kepala daerah mengenai akan berakhirnya masa jabatan;  b. mengusulkan pemberhentian kepala daerah dan wakil kepala daerah yang berakhir  masa jabatannya dan mengusulkan pengangkatan kepala daerah dan wakil kepala  daerah terpilih;  
c. melakukan pengawasan pada semua tahapan pelaksanaan pemilihan;  d. membentuk panitia pengawas;  
e. meminta pertanggungjawaban pelaksanaan tugas KPUD; dan  
f. menyelenggarakan rapat paripurna untuk mendengarkan penyampaian visi, misi, dan  program dari pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah.  
(4) Panitia pengawas pemilihan mempunyai tugas dan wewenang:  
a. mengawasi semua tahapan penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah;  
b. menerima laporan pelanggaran peraturan perundang-undangan pemilihan kepala  daerah dan wakil kepala daerah;  
c. menyelesaikan sengketa yang timbul dalam penyelenggaraan pemilihan kepala  daerah dan wakil kepala daerah;  
d. meneruskan temuan dan laporan yang tidak dapat diselesaikan kepada instansi yang  berwenang; dan  
e. mengatur hubungan koordinasi antar panitia pengawasan pada semua tingkatan.  
Pasal 67  
(1) KPUD berkewajiban;  
a. memperlakukan pasangan calon secara adil dan setara;  
b. menetapkan standarisasi serta kebutuhan barang dan jasa yang berkaitan dengan  penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah berdasarkan  peraturan perundang-undangan;  
c. menyampaikan laporan kepada DPRD untuk setiap tahap pelaksanaan pemilihan dan  menyampaikan informasi kegiatannya kepada masyarakat;  
d. memelihara arsip dan dokumen pemilihan serta mengelola barang inventaris milik  KPUD berdasarkan peraturan perundang-undangan;  
e. mempertanggungjawabkan penggunaan anggaran kepada DPRD;  
f. melaksanakan semua tahapan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  secara tepat waktu.  
Paragraf Kedua  
Penetapan Pemilih  
Pasal 68  
Warga negara Republik Indonesia yang pada hari pemungutan suara pemilihan kepala daerah dan  wakil kepala daerah sudah berumur 17 (tujuh belas) tahun atau sudah/pernah kawin mempunyai  hak memilih.  
Pasal 69 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Untuk dapat menggunakan hak memilih, warga negara Republik Indonesia harus terdaftar  sebagai pemilih.  
(2) Untuk dapat didaftar sebagai pemilih, warga negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi syarat:  
a. nyata-nyata tidak sedang terganggu jiwa/ingatannya;  
b. tidak sedang dicabut hak pilihnya berdasarkan, putusan pengadilan yang telah  mempunyai kekuatan hukum tetap.  
(3) Seorang warga negara Republik Indonesia yang telah terdaftar dalam daftar pemilih ternyata  tidak lagi memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat menggunakan  hak memilihnya.  
Pasal 70  
(1) Daftar pemilih pada saat pelaksanaan pemilihan umum terakhir di daerah digunakan  sebagai daftar pemilih untuk pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah.  (2) Daftar pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditambah dengan daftar pemilih  tambahan yang telah memenuhi persyaratan sebagai pemilih ditetapkan sebagai daftar  pemilih sementara.  
  
Pasal 71  
Pemilih yang telah terdaftar sebagai pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 diberi tanda  bukti pendaftaran untuk ditukarkan dengan kartu pemilih untuk setiap pemungutan suara.  
Pasal 72  
(1) Seorang pemilih hanya didaftar 1 (satu) kali dalam daftar pemilih.  
(2) Apabila seorang pemilih mempunyai lebih dari 1 (satu) tempat tinggal, pemilih tersebut harus  menentukan satu di antaranya untuk ditetapkan sebagai tempat tinggal yang dicantumkan  dalam daftar pemilih.  
Pasal 73  
(1) Pemilih yang telah terdaftar dalam daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70  kemudian, berpindah tempat tinggal atau karena gin menggunakan hak pilihnya di tempat  lain, pemilih yang bersangkutan harus melapor kepada PPS setempat.  
(2) PPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencatat nama pemilih dari daftar pemilih dan  memberikan surat keterangan pindah tempat memilih.  
(3) Pemilih melaporkan kepindahannya kepada PPS di tempat pemilihan yang baru.  (4) Pemilih terdaftar yang karena sesuatu hal terpaksa tidak dapat menggunakan hak pilihnya di  TPS yang sudah ditetapkan, yang, bersangkutan dapat menggunakan hak pilihnya di tempat  lain dengan menunjukkan kartu pemilih.  
  
Pasal 74  
(1) Berdasarkan daftar pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70 dan, Pasal 73 PPS  menyusun dan menetapkan daftar pemilih sementara.  
(2) Daftar pemilih sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diumumkan oleh PPS untuk  mendapat tanggapan masyarakat.  
(3) Pemilih yang belum terdaftar dalam daftar pemilih sementara dapat mendaftarkan diri ke  PPS dan dicatat dalam daftar pemilih tambahan.  
(4) Daftar pemilih sementara dan daftar pemilih tambahan ditetapkan sebagai daftar pemilih  tetap.  
(5) Daftar pemilih tetap disahkan dan diumumkan oleh PPS.  
(6) Tata cara pelaksanaan pendaftaran pemilih ditetapkan oleh KPUD. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Paragraf Ketiga  
Kampanye  
Pasal 75  
(1) Kampanye dilaksanakan sebagai bagian dari penyelenggaraan pemilihan kepala daerah dan  wakil kepala daerah.  
(2) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan selama 14 (empat belas) had  dan berakhir 3 (tiga) hari sebelum hari pemungutan suara.  
(3) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselenggarakan oleh tim kampanye yang  dibentuk oleh pasangan calon bersama-sama partai politik atau gabungan partai politik yang  mengusulkan pasangan calon.  
(4) Tim kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3) didaftarkan ke KPUD bersamaan  dengan pendaftaran pasangan calon.  
(5) Kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bersama-sama atau  secara terpisah oleh pasangan calon dan/atau oleh tim kampanye.  
(6) Penanggung jawab kampanye adalah pasangan calon yang pelaksanaannya  dipertanggungjawabkan oleh tim kampanye.  
(7) Tim kampanye dapat dibentuk secara berjenjang di provinsi, kabupaten/kota bagi pasangan  calon Gubernur dan Wakil Gubernur dan kabupaten/kota dan kecamatan bagi pasangan  calon Bupati/Wakil Bupati dan Walikota/Wakil Walikota.  
(8) Dalam kampanye, rakyat mempunyai kebebasan untuk menghadiri kampanye.  (9) Jadwal pelaksanaan kampanye ditetapkan oleh KPUD dengan memperhatikan usul dari  pasangan calon.  
Pasal 76  
(1) Kampanye dapat dilaksanakan melalui:  
a. pertemuan terbatas;  
b. tatap muka dan dialog;  
c. penyebaran melalui media cetak dan media elektronik;  
d. penyiaran melalui radio dan/atau televisi;  
e. penyebaran bahan kampanye kepada umum;  
f. pemasangan alat peraga di tempat umum;  
g. rapat umum;  
h. debat publik/debat terbuka antarcalon; dan/atau  
i. kegiatan lain yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan.  (2) Pasangan calon wajib menyampaikan visi, misi, dan program secara lisan maupun tertulis  kepada masyarakat.  
(3) Calon kepala daerah dan wakil kepala daerah berhak untuk mendapatkan informasi atau  data dari pemerintah daerah sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.  (4) Penyampaian materi kampanye dilakukan dengan cara yang sopan, tertib, dan bersifat  edukatif.  
(5) Penyelenggaraan kampanye dilakukan di seluruh wilayah provinsi untuk pemilihan gubernur  dan wakil gubernur dan di seluruh wilayah kabupaten/kota untuk pemilihan bupati dan wakil  bupati dan walikota dan wakil walikota.  
Pasal 77  
(1) Media cetak dan media elektronik memberikan kesempatan yang sama kepada, pasangan  calon untuk menyampaikan tema dan materi kampanye. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Media elektronik dan media cetak wajib memberikan kesempatan yang sama kepada  pasangan calon untuk memasang iklan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  dalam rangka kampanye.  
(3) Pemerintah daerah memberikan kesempatan yang sama kepada pasangan calon untuk  menggunakan fasilitas umum.  
(4) Semua yang hadir dalam pertemuan terbatas atau rapat umum yang diadakan oleh  pasangan calon hanya dibenarkan membawa atau menggunakan tanda gambar dan/atau  atribut pasangan calon yang bersangkutan.  
(5) KPUD berkoordinasi dengan pemerintah daerah untuk menetapkan lokasi pemasangan alat  peraga untuk keperluan kampanye.  
(6) Pemasangan alat peraga kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (5) oleh pasangan  calon dilaksanakan dengan mempertimbangkan etika, estetika, kebersihan, dan keindahan  kota atau kawasan setempat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(7) Pemasangan alat peraga kampanye pada tempat yang menjadi milik perseorangan atau  badan swasta harus seizin pemilik tempat tersebut.  
(8) Alat peraga kampanye harus sudah dibersihkan paling lambat 3 (tiga) hari sebelum hari  pemungutan suara.  
Pasal 78  
Dalam kampanye dilarang:  
a. mempersoalkan dasar negara Pancasila dan Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. menghina seseorang, agama, suku, ras, golongan, calon kepala daerah/wakil kepala daerah  dan/atau partai politik;  
c. menghasut atau mengadu domba partai politik, perseorangan, dan/atau kelompok  masyarakat;  
d. menggunakan kekerasan, ancaman kekerasan atau menganjurkan penggunaan kekerasan  kepada perseorangan, kelompok masyarakat dan/atau partai politik;  
e. mengganggu keamanan, ketenteraman, dan ketertiban umum;  
f. mengancam dan menganjurkan penggunaan kekerasan untuk mengambil alih kekuasaan  dari pemerintahan yang sah;  
g. merusak dan/atau menghilangkan alat peraga kampanye pasangan calon lain;  h. menggunakan fasilitas dan anggaran pemerintah dan pemerintah daerah;  i. menggunakan tempat ibadah dan tempat pendidikan; dan  
j. melakukan pawai atau arak-arakan yang dilakukan dengan berjalan kaki dan/atau dengan  kendaraan di jalan raya.  
Pasal 79  
(1) Dalam kampanye, dilarang melibatkan:  
a. hakim pada semua peradilan;  
b. pejabat BUMN/BUMD;  
c. pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri;  
d. kepala desa.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku apabila pejabat tersebut  menjadi calon kepala daerah dan wakil kepala daerah.  
(3) Pejabat negara yang menjadi calon kepala daerah dan wakil kepala daerah dalam  melaksanakan kampanye harus memenuhi ketentuan:  
a. tidak menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatannya;  
b. menjalani cuti di luar tanggungan negara; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pengaturan lama cuti dan jadwal cuti dengan memperhatikan keberlangsungan tugas  penyelenggaraan pemerintahan daerah.  
(4) Pasangan calon dilarang melibatkan pegawai negeri sipil, anggota Tentara Nasional  Indonesia, dan anggota Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai peserta kampanye  dan juru kampanye dalam pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah.  
Pasal 80  
Pejabat negara, pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri, dan kepala desa dilarang  membuat keputusan dan/atau tindakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu pasangan  calon selama masa kampanye.  
Pasal 81  
(1) Pelanggaran atas ketentuan larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 78 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f, merupakan tindak  pidana dan dikenal sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Pelanggaran atas ketentuan larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 78 huruf g, huruf h, huruf i dan huruf j, yang merupakan pelanggaran tata cara  kampanye dikenai sanksi:  
a. peringatan tertulis apabila penyelenggara kampanye melanggar larangan walaupun  belum terjadi gangguan;  
b. penghentian kegiatan kampanye di tempat terjadinya pelanggaran atau di seluruh  daerah pemilihan yang bersangkutan apabila terjadi gangguan terhadap keamanan  yang berpotensi menyebar ke daerah pemilihan lain.  
(3) Tata cara pengenaan sanksi terhadap pelanggaran larangan pelaksanaan kampanye  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh KPUD.  
(4) Pelanggaran atas ketentuan larangan pelaksanaan kampanye sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 79 dikenai sanksi penghentian kampanye selama masa kampanye oleh KPUD.  
Pasal 82  
(1) Pasangan calon dan/atau tim kampanye dilarang menjanjikan dan/atau memberikan uang  atau materi lainnya untuk mempengaruhi pemilih.  
(2) Pasangan calon dan/atau tim kampanye yang terbukti melakukan pelanggaran sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) berdasarkan putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan  hukum tetap dikenai sanksi pembatalan sebagai pasangan calon oleh DPRD.  
Pasal 83  
(1) Dana kampanye dapat diperoleh dari:  
a. pasangan calon;  
b. partai politik dan/atau, gabungan partai politik yang mengusulkan;  
c. sumbangan pihak-pihak lain yang tidak mengikat yang meliputi sumbangan  perseorangan dan/atau badan hukum swasta.  
(2) Pasangan calon wajib memiliki rekening khusus dana kampanye dan rekening yang  dimaksud didaftarkan kepada KPUD.  
(3) Sumbangan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dari  perseorangan dilarang melebihi Rp50.000.000,00 (lima puluh, juta rupiah) dan dari badan  hukum swasta dilarang melebihi Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah).  
(4) Pasangan calon dapat menerima dan/atau menyetujui pembiayaan bukan dalam bentuk  uang secara langsung untuk kegiatan kampanye.  
(5) Sumbangan kepada pasangan calon yang lebih dari Rp2.500,000,00 (dua juta lima ratus  ribu rupiah) baik dalam bentuk uang maupun bukan dalam bentuk uang yang dapat 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dikonversikan ke dalam nilai uang wajib dilaporkan kepada KPUD mengenai jumlah dari  identitas pemberi sumbangan.  
(6) Laporan sumbangan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dan ayat (5)  disampaikan oleh pasangan calon kepada KPUD dalam waktu 1 (satu) hari sebelum masa  kampanye dimulai dan I (satu) hari sesudah masa kampanye berakhir.  
(7) KPUD mengumumkan melalui media massa laporan sumbangan dana kampanye setiap  pasangan calon, sebagaimana dimaksud pada ayat (6) kepada masyarakat satu hari setelah  menerima laporan dari pasangan calon.  
Pasal 84  
(1) Dana kampanye digunakan oleh pasangan calon, yang teknis pelaksanaannya dilakukan  oleh tim kampanye.  
(2) Dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilaporkan oleh pasangan  calon kepada KPUD paling lambat 3 (tiga) hari setelah hari pemungutan suara.  (3) KPUD wajib menyerahkan laporan dana kampanye sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  kepada kantor akuntan publik paling lambat 2 (dua) hari setelah KPUD menerima laporan  dana kampanye dari pasangan calon.  
(4) Kantor akuntan publik wajib menyelesaikan audit paling lambat 15 (lima belas) hari setelah  diterimanya laporan dana kampanye dari KPUD.  
(5) Hasil audit sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diumumkan oleh KPUD paling lambat 3  (tiga) hari setelah KPUD menerima laporan hasil audit dari kantor akuntan publik.  (6) Laporan dana kampanye yang diterima KPUD wajib dipelihara dan terbuka untuk umum.  
Pasal 85  
(1) Pasangan calon dilarang menerima sumbangan atau bantuan lain untuk kampanye yang  berasal dari:  
a. negara asing, lembaga swasta asing, lembaga swadaya masyarakat asing dan warga  negara asing;  
b. penyumbang atau pemberi bantuan yang tidak jelas identitasnya;  
c. pemerintah, BUMN, dan BUMD.  
(2) Pasangan calon yang menerima sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dibenarkan menggunakan dana tersebut dan wajib melaporkannya kepada KPUD paling  lambat 14 (empat belas) hari setelah rasa kampanye berakhir dan menyerahkan sumbangan  tersebut kepada kas daerah.  
(3) Pasangan calon yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai  sanksi pembatalan sebagai pasangan calon oleh KPUD.  
Paragraf Keempat  
Pemungutan Suara  
Pasal 86  
(1) Pemungutan suara pemilihan pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah,  diselenggarakan paling lambat 1 (satu) bulan sebelum masa jabatan kepala daerah berakhir.  (2) Pemungutan suara dilakukan dengan memberikan suara melalui surat suara yang berisi  nomor, foto, dan nama pasangan calon.  
(3) Pemungutan suara dilakukan pada hari libur atau hari yang diliburkan.  Pasal 87 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Jumlah surat suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86 ayat (2) dicetak sama dengan  jumlah pemilih tetap dan ditambah 2,5 % (dua setengah perseratus) dari jumlah pemilih  tersebut.  
(2) Tambahan surat suara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagal cadangan  di setiap TPS untuk mengganti surat suara pemilih yang keliru memilih pilihannya serta surat  suara yang rusak.  
(3) Penggunaan tambahan surat. suara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibuatkan berita  acara.  
  
Pasal 88  
Pemberian suara untuk pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dilakukan dengan  mencoblos salah satu pasangan calon dalam surat suara.  
Pasal 89  
(1) Pemilih tunanetra, tunadaksa, atau yang mempunyai halangan fisik lain pada saat  memberikan suaranya di TPS dapat dibantu oleh petugas KPPS atau orang lain atas  permintaan pemilih.  
(2) Petugas KPPS atau orang lain yang membantu pemilih sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) wajib merahasiakan pilihan pemilih yang dibantunya.  
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai, pemberian bantuan kepada pemilih sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 90  
(1) Jumlah pemilih di setiap TPS sebanyak-banyaknya 300 (tiga ratus) orang.  (2) TPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan lokasinya di tempat yang mudah  dijangkau, termasuk oleh penyandang cacat, serta menjamin setiap pemilih dapat  memberikan suaranya secara langsung, bebas, dan rahasia.  
(3) Jumlah, lokasi, bentuk, dan tata letak TPS ditetapkan oleh KPUD.  
  
Pasal 91  
(1) Untuk keperluan pemungutan suara dalam pemilihan kepala daerah dan wakil kepala  daerah disediakan kotak suara sebagai tempat surat suara yang digunakan oleh pemilih.  (2) Jumlah, bahan, bentuk, ukuran, dan warna kotak suara sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh KPUD dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  
Pasal 92  
(1) Sebelum melaksanakan pemungutan suara, KPPS melakukan:  
a. pembukaan kotak suara;  
b. pengeluaran seluruh isi kotak suara;  
c. pengidentifikasian jenis dokumen dan peralatan; serta  
d. penghitungan jumlah setiap jenis dokumen dan peralatan.  
(2) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dihadiri oleh saksi dari  pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan warga masyarakat.  
(3) Kegiatan KPPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuatkan berita acara yang  ditandatangani oleh Ketua KPPS, dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS dan  dapat ditandatangani oleh saksi dari pasangan calon.  
Pasal 93  
(1) Setelah melakukan kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92, KPPS memberikan  penjelasan mengenai tata cara pemungutan suara. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam memberikan suara, pemilih diberi kesempatan oleh KPPS berdasarkan prinsip urutan  kehadiran pemilih.  
(3) Apabila menerima surat suara yang ternyata rusak, pemilih dapat meminta surat suara  pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS memberikan surat suara pengganti hanya satu  kali.  
(4) Apabila terdapat kekeliruan dalam cara memberikan suara, pemilih dapat meminta surat  suara pengganti kepada KPPS, kemudian KPPS. memberikan surat suara pengganti hanya  satu kali.  
(5) Penentuan waktu dimulai dan berakhirnya pemungutan suara ditetapkan oleh KPUD.  
Pasal 94  
(1) Pemilih yang telah memberikan suara di TPS diberi tanda khusus oleh KPPS.  (2) Tanda khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh KPUD dengan  berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
Pasal 95  
Suara untuk pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dinyatakan sah apabila:  a. surat suara ditandatangani oleh Ketua KPPS; dan  
b. tanda coblos hanya terdapat pada 1 (satu) kotak segi empat yang memuat satu pasangan  calon; atau  
c. tanda coblos terdapat dalam salah satu kotak segi empat yang memuat nomor, foto dan  nama pasangan calon yang telah ditentukan; atau  
d. tanda coblos lebih dari satu, tetapi masih di dalam salah satu kotak segi empat yang  memuat nomor, foto dan nama pasangan calon; atau  
e. tanda coblos terdapat pada salah satu garis kotak segi empat yang memuat nomor, foto dan  nama pasangan calon.  
Pasal 96  
(1) Penghitungan suara di TPS dilakukan oleh KPPS setelah pemungutan suara berakhir.  (2) Sebelum penghitungan suara dimulai, KPPS menghitung:  
a. jumlah pemilih yang memberikan suara berdasarkan salinan daftar pemilih tetap untuk  TPS;  
b. jumlah pemilih dari TPS lain;  
c. jumlah surat suara yang tidak terpakai; dan  
d. jumlah surat suara yang dikembalikan oleh pemilih karena rusak atau keliru dicoblos.  (3) Penggunaan surat suara tambahan dibuatkan berita acara yang ditandatangani oleh Ketua  KPPS dan sekurang-kurangnya 2 (dua) anggota KPPS.  
(4) Penghitungan suara dilakukan dan selesai di TPS oleh KPPS dan dapat dihadiri oleh saksi  pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan warga masyarakat.  
(5) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari tim kampanye yang bersangkutan  dan menyerahkannya kepada Ketua KPPS.  
(6) Penghitungan suara dilakukan dengan cara yang memungkinkan saksi pasangan calon,  panitia pengawas, pemantau; dan warga masyarakat yang hadir dapat menyaksikan secara  jelas proses penghitungan suara.  
(7) Pasangan calon dan warga masyarakat melalui saksi pasangan calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara, oleh KPPS apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(8) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat diterima, KPPS seketika itu juga mengadakan  pembetulan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(9) Segera setelah selesai penghitungan suara di TPS, KPPS membuat berita acara dan  sertifikat basil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya  2 (dua) orang anggota KPPS serta dapat ditandatangani oleh saksi pasangan calon.  
(10) KPPS memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat basil penghitungan  suara kepada saksi pasangan calon yang hadir dan menempelkan 1 (satu) eksemplar  sertifikat hasil penghitungan suara di tempat umum.  
(11) KPPS menyerahkan berita acara, sertifikat hasil penghitungan suara, surat suara, dan alat  kelengkapan administrasi pemungutan dan penghitungan suara kepada PPS segera setelah  selesai penghitungan suara.  
Pasal 97  
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, PPS membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat desa/kelurahan  dan dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan warga  masyarakat.  
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada PPS.  
(3) Pasangan calon dan warga masyarakat melalui saksi pasangan calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPS apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh saksi pasangan calon atau warga masyarakat  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPS seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi basil penghitungan suara di semua TPS dalam  wilayah kerja desa/kelurahan yang bersangkutan, PPS membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan paling sedikit 2  (dua) orang anggota PPS serta ditandatangani oleh saksi pasangan calon,  
(6) PPS wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPS kepada saksi pasangan calon yang hadir dan  menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat basil penghitungan suara di tempat umum.  
(7) PPS wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  basil penghitungan suara di PPS kepada PPK setempat.  
Pasal 98  
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, PPK membuat berita  acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat kecamatan dan  dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan warga  masyarakat.  
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan, dan menyerahkannya kepada PPK.  
(3) Pasangan calon dan warga masyarakat melalui saksi pasangan calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh PPK apabila ternyata  terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi pasangan calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, PPK seketika itu juga mengadakan pembetulan.  (5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua PPS dalam  wilayah kerja kecamatan yang bersangkutan, PPK membuat berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang kurangnya 2 (dua) orang anggota PPK serta ditandatangani oleh saksi pasangan calon.  (6) PPK wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat rekapitulasi  hasil penghitungan suara di PPK kepada saksi pasangan calon yang hadir dan  menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat basil, penghitungan suara di tempat umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(7) PPK wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan sertifikat rekapitulasi  basil penghitungan suara di PPK kepada KPU kabupaten/kota.  
  
Pasal 99  
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, KPU kabupaten/kota  membuat berita acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat  kabupaten/kota dan dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon panitia pengawas, pemantau,  dan warga masyarakat.  
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada KPU kabupaten/kota.  
(3) Pasangan calon dan warga masyarakat melalui saksi pasangan calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU kabupaten/kota  apabila ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi pasangan calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, KPU kabupaten/kota seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua PPK dalam  wilayah kerja kecamatan yang bersangkutan, KPU kabupaten/kota membuat berita acara  dan sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan  sekurang-kurangnya 2 (dua) orang anggota KPU kabupaten/kota serta ditandatangani oleh  saksi pasangan calon.  
(6) KPU kabupaten/kota wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara di KPU kabupaten/kota kepada saksi pasangan calon  yang hadir dan menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat hasil penghitungan suara di  tempat umum.  
(7) KPU kabupaten/kota wajib menyerahkan 1 (satu) eksemplar berkas berita acara dan  sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan suara di KPU kabupaten/kota kepada KPU provinsi.  
Pasal 100  
(1) Dalam hal pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah kabupaten/kota, berita acara  dan rekapitulasi hasil penghitungan suara selanjutnya diputuskan dalam pleno KPU  kabupaten/kota untuk menetapkan pasangan calon terpilih.  
(2) Penetapan pasangan calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  kepada DPRD kabupaten/kota untuk diproses pengesahan dan pengangkatannya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 101  
(1) Setelah menerima berita acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, KPU provinsi  membuat berita acara penerimaan dan melakukan rekapitulasi jumlah suara untuk tingkat  provinsi dan dapat dihadiri oleh saksi pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan  warga masyarakat.  
(2) Saksi pasangan calon harus membawa surat mandat dari Tim Kampanye yang  bersangkutan dan menyerahkannya kepada KPU provinsi.  
(3) Pasangan calon dan warga masyarakat melalui saksi pasangan calon yang hadir dapat  mengajukan keberatan terhadap jalannya penghitungan suara oleh KPU provinsi apabila  ternyata terdapat hal-hal yang tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Dalam hal keberatan yang diajukan oleh atau melalui saksi pasangan calon, sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dapat diterima, KPU provinsi seketika itu juga mengadakan  pembetulan.  
(5) Setelah selesai melakukan rekapitulasi hasil penghitungan suara di semua KPU  kabupaten/kota, KPU provinsi membuat berita acara dan sertifikat rekapitulasi hasil  penghitungan suara yang ditandatangani oleh ketua dan sekurang-kurangnya 2 (dua) orang  anggota KPU provinsi serta ditandatangani oleh saksi pasangan calon. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(6) KPU provinsi wajib memberikan 1 (satu) eksemplar salinan berita acara dan sertifikat  rekapitulasi hasil penghitungan suara di KPU provinsi kepada saksi pasangan calon yang  hadir dan menempelkan 1 (satu) eksemplar sertifikat basil penghitungan suara di tempat  umum.  
Pasal 102  
(1) Berita acara dan rekapitulasi hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal  101 ayat (5) selanjutnya diputuskan dalam pleno KPU, provinsi untuk menetapkan pasangan  calon terpilih.  
(2) Penetapan pasangan calon terpilih sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh KPU provinsi  disampaikan kepada DPRD provinsi untuk diproses pengesahan pengangkatannya sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
  
Pasal 103  
(1) Penghitungan ulang surat suara di TPS dilakukan apabila dari hasil penelitian dan  pemeriksaan terbukti terdapat satu atau lebih penyimpangan sebagai berikut:  a. penghitungan suara dilakukan secara tertutup;  
b. penghitungan suara dilakukan di tempat yang kurang penerangan cahaya;  c. saksi pasangan calon, panitia pengawas, pemantau, dan warga masyarakat tidak  dapat menyaksikan proses penghitungan suara secara jelas;  
d. penghitungan suara dilakukan di tempat lain di luar tempat dan waktu yang telah  ditentukan; dan/atau  
e. terjadi ketidakkonsistenan dalam menentukan surat suara yang sah dan surat suara  yang tidak sah.  
(2) Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPS apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari TPS.  
(3) Penghitungan ulang surat suara dilakukan pada tingkat PPK apabila terjadi perbedaan data  jumlah suara dari PPS.  
(4) Apabila terjadi perbedaan data jumlah suara pada tingkat KPU Kabupaten/Kota, dan KPU  Provinsi, dilakukan pengecekan ulang terhadap sertifikat rekapitulasi hasil penghitungan  suara pada 1 (satu) tingkat di bawahnya.  
Pasal 104  
(1) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila terjadi kerusuhan yang mengakibatkan  hasil pemungutan suara tidak dapat digunakan atau penghitungan Mara tidak dapat  dilakukan.  
(2) Pemungutan suara di TPS dapat diulang apabila dari hasil penelitian dan pemeriksaan  Panitia Pengawas Kecamatan terbukti terdapat satu atau lebih dari keadaan sebagai berikut:  a. pembukaan kotak suara dan/atau berkas pemungutan dan penghitungan suara tidak  
dilakukan menurut tata cara yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;  b. petugas KPPS meminta pemilih memberi tanda khusus, menandatangani, atau  menulis nama atau alamatnya pada surat suara yang sudah digunakan;  
c. lebih dari seorang pemilih menggunakan hak pilih lebih dari satu kali pada TPS yang  sama atau TPS yang berbeda;  
d. petugas KPPS merusak lebih dari satu surat suara yang sudah digunakan oleh  pemilih sehingga surat suara tersebut menjadi tidak sah; dan/atau  
e. lebih dari seorang pemilih yang tidak terdaftar sebagai pemilih mendapat kesempatan  memberikan suara pada TPS.  
Pasal 105 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penghitungan suara dan pemungutan suara ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 dan  Pasal 104 diputuskan oleh PPK dan dilaksanakan selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari sesudah hari  pemungutan suara.  
Pasal 106  
(1) Keberatan terhadap penetapan hasil pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah  hanya dapat diajukan oleh pasangan calon kepada Mahkamah Agung dalam waktu paling  lambat 3 (tiga) hari setelah penetapan hasil pemilihan kepala daerah dan wakil kepala  daerah.  
(2) Keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya berkenaan dengan hasil  penghitungan suara yang mempengaruhi terpilihnya pasangan calon.  
(3) Pengajuan keberatan kepada Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud, pada ayat (1)  disampaikan kepada pengadilan tinggi untuk pemilihan kepala daerah dan wakil kepala  daerah provinsi dan kepada pengadilan negeri untuk pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah kabupaten/kota.  
(4) Mahkamah Agung memutus sengketa hasil penghitungan suara sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) paling lambat 14 (empat belas) hari sejak diterimanya  permohonan keberatan oleh Pengadilan Negeri/Pengadilan Tinggi/ Mahkamah Agung.  
(5) Putusan Mahkamah Agung sebagaimana dimaksud pada ayat (4) bersifat final dan  mengikat,  
(6) Mahkamah Agung dalam melaksanakan kewenangannya sebagaimana -dimaksud pada  ayat (1) dapat mendelegasikan kepada Pengadilan Tinggi untuk memutus sengketa hasil  penghitungan suara pemilihan kepal4 daerah dan wakil kepala daerah kabupaten dan kota.  
(7) Putusan Pengadilan Tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) bersifat final.    
Paragraf Kelima  
Penetapan Calon Terpilih dan Pelantikan  
Pasal 107  
(1) Pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah yang memperoleh suara lebih dari  50% (lima puluh persen) jumlah suara sah ditetapkan sebagal pasangan calon terpilih.  (2) Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak terpenuhi, pasangan calon  kepala daerah dan wakil kepala daerah yang memperoleh suara lebih dari 25% (dua puluh  lima persen) dari jumlah suara sah, pasangan calon yang perolehan suaranya terbesar  dinyatakan sebagai pasangan calon terpilih.  
(3) Dalam hal pasangan calon yang perolehan suara terbesar sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) terdapat lebih dari satu pasangan calon yang perolehan suaranya sama, penentuan  pasangan calon terpilih dilakukan berdasarkan wilayah perolehan suara yang lebih luas.  
(4) Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak terpenuhi, atau tidak ada  yang mencapai 25% (dua puluh lima persen) dari jumlah suara sah, dilakukan pemilihan  putaran kedua yang diikuti oleh pemenang pertama dan pemenang kedua.  
(5) Apabila pemenang pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diperoleh dua pasangan  calon, kedua pasangan calon tersebut berhak mengikuti pemilihan putaran kedua.  (6) Apabila pemenang pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diperoleh oleh tiga  pasangan calon atau lebih, penentuan peringkat pertama dan kedua dilakukan berdasarkan  wilayah perolehan suara yang lebih luas.  
(7) Apabila pemenang kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diperoleh oleh lebih dari  satu pasangan calon, penentuannya dilakukan berdasarkan wilayah perolehan suara yang  lebih luas.  
(8) Pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah yang memperoleh suara terbanyak  pada, putaran kedua dinyatakan sebagai pasangan calon terpilih. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 108  
(1) Dalam hal calon wakil kepala daerah terpilih berhalangan tetap, calon kepala daerah terpilih  dilantik menjadi kepala daerah.  
(2) Kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengusulkan dua calon wakil kepala  daerah kepada DPRD untuk dipilih.  
(3) Dalam hal calon kepala daerah terpilih berhalangan tetap, calon wakil kepala daerah terpilih  dilantik menjadi kepala daerah.  
(4) Kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) mengusulkan dua calon wakil kepala  daerah kepada DPRD untuk dipilih.  
(5) Dalam hal pasangan calon terpilih berhalangan tetap, partai politik atau gabungan partai  politik yang pasangan calonnya meraih suara terbanyak pertama dan kedua mengusulkan  pasangan calon kepada DPRD untuk dipilih menjadi kepala daerah dan wakil kepala daerah  selambat-lambatnya dalam waktu 60 (enam puluh) hari.  
(6) Untuk memilih wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4),  pemilihannya dilakukan selambat-lambatnya dalam waktu 60 (enam puluh) hari.  
Pasal 109  
(1) Pengesahan pengangkatan pasangan calon Gubernur dan wakil Gubernur terpilih dilakukan  oleh Presiden selambat-lambatnya dalam waktu 30 (tiga puluh) hari.  
(2) Pengesahan pengangkatan pasangan calon bupati dan wakil bupati atau walikota dan wakil  walikota terpilih dilakukan oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden selambat lambatnya dalam waktu 30 (tiga puluh) hari.  
(3) Pasangan calon Gubernur dan wakil Gubernur terpilih diusulkan oleh DPRD provinsi,  selambat-lambatnya dalam waktu 3 (tiga) hari, kepada Presiden melalui Menteri Dalam  Negeri berdasarkan berita acara penetapan pasangan calon terpilih dari KPU provinsi untuk  mendapatkan pengesahan pengangkatan.  
(4) Pasangan calon bupati dan wakil bupati atau walikota dan wakil walikota diusulkan oleh  DPRD kabupaten/kota, selambat-lambatnya dalam waktu 3 (tiga) hari, kepada Menteri  Dalam Negeri melalui Gubernur berdasarkan berita acara penetapan pasangan calon terpilih  dari KPU kabupaten/kota untuk mendapatkan pengesahan pengangkatan.  
Pasal 110  
(1) Kepala daerah dan wakil kepala daerah sebelum memangku jabatannya dilantik dengan  mengucapkan sumpah/janji yang dipandu oleh pejabat yang melantik.  
(2) Sumpah/janji kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  adalah sebagai berikut: "Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji akan memenuhi  kewajiban saya sebagai kepala daerah/wakil kepala daerah dengan sebaik-baiknya dan  seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 dan menjalankan segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya  serta berbakti kepada masyarakat, nusa dan bangsa.”  
(3) Kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memegang  jabatan selama 5 (lima) tahun terhitung sejak pelantikan dan sesudahnya dapat dipilih  kembali dalam jabatan yang sama hanya untuk satu kali masa jabatan.  
Pasal 111  
(1) Gubernur dan wakil Gubernur dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden.  (2) Bupati dan wakil bupati atau walikota dan wakil walikota dilantik oleh Gubernur atas nama  Presiden.  
(3) Pelantikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan dalam Rapat  Paripurna DPRD.  
(4) Tata cara pelantikan dan pengaturan selanjutnya diatur dalam Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 112  
Biaya kegiatan Pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dibebankan pada APBD.    
Paragraf Keenam  
Pemantauan Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 113  
(1) Pemantauan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah dapat dilakukan oleh  pemantau pemilihan yang meliputi lembaga swadaya masyarakat, dan badan hukum dalam  negeri.  
(2) Pemantau pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi persyaratan  yang meliputi:  
a. bersifat independen; dan  
b. mempunyai sumber dana yang jelas.  
(3) Pemantau pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus mendaftarkan  dan memperoleh akreditasi dari KPUD.  
Pasal 114  
(1) Pemantau pemilihan wajib menyampaikan laporan hasil pemantauannya kepada KPUD  paling lambat 7 (tujuh) hari setelah pelantikan kepala daerah dan wakil kepala daerah  terpilih.  
(2) Pemantau pemilihan wajib mematuhi segala peraturan perundang-undangan.  (3) Pemantau pemilihan yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  dan/atau tidak lagi memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113 dicabut  haknya sebagai pemantau pemilihan dan/atau dikenai sanksi sesuai peraturan perundang undangan.  
(4) Tata cara untuk menjadi pemantau pemilihan dan pemantauan pemilihan serta pencabutan  hak sebagai pemantau diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
Paragraf Ketujuh  
Ketentuan Pidana Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah  
Pasal 115  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar mengenai diri  sendiri atau diri orang lain tentang suatu hal yang diperlukan untuk pengisian daftar pemilih,  diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari dan paling, lama 3 (tiga)  bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan paling banyak  
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja menyebabkan orang lain kehilangan hak pilihnya dan  orang yang kehilangan hak pilihnya tersebut mengadukan, diancam dengan pidana penjara  paling singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 6 (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit  Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang dengan sengaja memalsukan surat yang menurut suatu aturan dalam  Undang-Undang ini diperlukan untuk menjalankan suatu perbuatan dengan maksud untuk  digunakan sendiri atau orang lain sebagai seolah-olah surat sah atau tidak dipalsukan,  diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 18 (delapan  belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan  paling banyak Rp6,000,000,00 (enam juta rupiah).  
(4) Setiap orang yang dengan sengaja dan mengetahui bahwa suatu surat sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) adalah tidak sah atau dipalsukan, menggunakannya, atau menyuruh  orang lain menggunakannya sebagai surat sah, diancam dengan pidana penjara paling 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp6.000.000,00 (enam  juta rupiah).  
(5) Setiap orang yang dengan k6kerasan atau dengan ancaman kekuasaan yang ada padanya  saat pendaftaran pemilih menghalang-halangi seseorang untuk terdaftar sebagai pemilih  dalam Pemilihan kepala daerah menurut undang-undang ini, diancam dengan pidana  penjara paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 18 (delapan belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) dan paling banyak  Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(6) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar atau  menggunakan Surat palsu seolah-olah sebagai surat yang sah tentang suatu hal yang  diperlukan bagi persyaratan untuk menjadi Pasangan calon kepala daerah/wakil kepala  daerah, diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18  (delapan belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah)  dan paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
  
Pasal 116  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan kampanye di luar jadwal waktu yang telah  ditetapkan oleh KPUD untuk masing-masing pasangan calon sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 75 ayat (2) diancam dengan pidana penjara paling singkat 15 (lima belas) hari atau  paling lama 3 (tiga) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah)  atau paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan larangan pelaksanaan kampanye  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78 huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e dan huruf f  diancam dengan pidana penjara paling singkat 3 (tiga) bulan atau paling lama 18 (delapan  belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau  paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah),  
(3) Setiap orang yang dengan sengaja melanggar ketentuan larangan pelaksanaan, kampanye  pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 78  huruf g, huruf h, huruf i dan huruf j dan Pasal 79 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4), diancam  dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam) bulan  dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) atau paling banyak  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4) Setiap pejabat negara, pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri dan kepala  desa yang dengan sengaja melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83  diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6 (enam)  bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau paling  banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(5) Setiap orang yang dengan sengaja mengacaukan, menghalangi, atau mengganggu jalannya  kampanye, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan atau paling lama 6  (enam) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp600.000,00 (enam ratus ribu rupiah) atau  paling banyak Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah).  
(6) Setiap orang yang memberi atau menerima dana kampanye melebihi batas yang ditentukan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 83 ayat (3), diancam dengan pidana penjara paling  singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh empat) bulan dan/atau denda paling  sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau paling banyak Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah).  
(7) Setiap orang yang dengan sengaja menerima atau memberi dana kampanye dari atau  kepada pihak-pihak yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (1), dan/atau  tidak memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85 ayat (2), diancam  dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau paling lama 24 (dua puluh  empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).  
(8) Setiap orang yang dengan sengaja memberikan keterangan yang tidak benar dalam laporan  dana kampanye sebagaimana diwajibkan oleh Undang-Undang ini, diancam dengan pidana 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penjara paling singkat 2 (dua) bulan atau paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda  paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) atau paling banyak Rp10.000.000,00  (sepuluh juta rupiah).  
Pasal 117  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja menggunakan kekerasan atau ancaman kekerasan dan  menghalang-halangi seseorang yang akan melakukan haknya untuk memilih, dipidana  dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan.  dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak  Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(2) Setiap orang yang dengan sengaja memberi atau menjanjikan uang atau materi lainnya  kepada seseorang supaya tidak menggunakan hak pilihnya, atau memilih Pasangan calon  tertentu, atau menggunakan hak pilihnya dengan cara tertentu sehingga surat suaranya  menjadi tidak sah, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan dan paling  lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)  dan paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(3) Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja mengaku dirinya sebagai  orang lain untuk menggunakan hak pilih, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15  (lima belas) hari dan paling lama 60 (enam puluh) hari dan/atau denda paling sedikit  Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4) Setiap orang yang pada waktu pemungutan suara dengan sengaja memberikan suaranya  lebih dari satu kali di satu atau lebih TPS, diancam dengan pidana penjara paling singkat 1  (satu) bulan dan paling lama 4 (empat) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp200.000.00  (dua ratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).  
(5) Setiap orang yang dengan sengaja menggagalkan pemungutan suara diancam dengan  pidana penjara paling singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda  paling sedikit. Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000.00  (sepuluh juta rupiah).  
(6) Seorang majikan atau atasan yang tidak memberikan kesempatan kepada seorang pekerja  untuk memberikan suaranya, kecuali dengan alasan bahwa pekerjaan tersebut tidak bisa  ditinggalkan, diancam dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan dan paling lama  12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan  paling banyak Rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
(7) Setiap orang yang dengan sengaja pada waktu pemungutan suara mendampingi seorang  pemilih selain yang diatur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1), diancam dengan  pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau  denda paling sedikit Rp1 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta  rupiah).  
(8) Setiap orang yang bertugas membantu. pemilih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89  ayat (2) dengan sengaja memberitahukan pilihan si pemilih kepada orang lain, diancam  dengan pidana penjara paling singkat 2 (dua) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan  dan/atau denda paling sedikit Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak  Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).  
Pasal 118  
(1) Setiap orang yang dengan sengaja melakukan perbuatan yang menyebabkan suara seorang  pemilih menjadi tidak berharga atau menyebabkan Pasangan calon tertentu mendapat  tambahan suara atau perolehan suaranya berkurang, diancam dengan pidana penjara  
paling singkat 2 (dua) bulan dan paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah),  (2) Setiap orang yang dengan sengaja merusak atau menghilangkan hasil pemungutan suara  yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 4 (empat) bulan atau  paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah)  dan paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Setiap orang yang karena kelalaiannya menyebabkan rusak atau hilangnya hasil  pemungutan suara yang sudah disegel, diancam dengan pidana penjara paling singkat 15  (lima belas) hari dan paling lama 2 (dua) bulan dan/atau denda paling sedikit Rp100.000,00  (seratus ribu rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).  
(4) Setiap orang yang dengan sengaja mengubah hasil penghitungan suara dan/atau berita  acara dan sertifikat hasil penghitungan suara, diancam dengan pidana penjara paling  singkat 6 (enam) bulan dan paling lama 3 (tiga) tahun dan/atau denda paling sedikit  Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar  rupiah).  
Pasal 119  
Jika tindak pidana dilakukan dengan sengaja oleh penyelenggara atau pasangan calon, ancaman  pidananya ditambah 1/3 (satu pertiga) dari pidana yang diatur dalam Pasal 115, Pasal 116, Pasal  117, dan Pasal 118.  
Bagian Kesembilan  
Perangkat Daerah  
Pasal 120  
(1) Perangkat daerah provinsi terdiri atas sekretariat daerah, sekretariat DPRD, dinas daerah,  dan lembaga teknis daerah.  
(2) Perangkat daerah kabupaten/kota terdiri atas sekretariat daerah, sekretariat DPRD, dinas  daerah, lembaga teknis daerah, kecamatan, dan kelurahan.  
Pasal 121  
(1) Sekretariat daerah dipimpin oleh Sekretaris Daerah.  
(2) Sekretaris daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas dan kewajiban  membantu kepala daerah dalam menyusun kebijakan dan mengkoordinasikan dinas daerah  dan lembaga teknis daerah.  
(3) Dalam pelaksanaan tugas dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sekretaris  daerah bertanggung jawab kepada kepala daerah.  
(4) Apabila sekretaris daerah berhalangan melaksanakan tugasnya, tugas sekretaris daerah  dilaksanakan oleh pejabat yang ditunjuk oleh kepala daerah.  
Pasal 122  
(2) Sekretaris Daerah diangkat dari. pegawai negeri sipil yang memenuhi persyaratan.  (3) Sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk;, provinsi diangkat dan  diberhentikan oleh Presiden atas usul Gubernur sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(4) Sekretaris Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk kabupaten/kota diangkat dan  diberhentikan oleh Gubernur atas usul Bupati/Walikota sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(5) Sekretaris Daerah karena kedudukannya sebagai pembina pegawai negeri sipil di  daerahnya.  
Pasal 123  
(1) Sekretariat DPRD dipimpin oleh Sekretaris DPRD.  
(2) Sekretaris DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat dan diberhentikan oleh  Gubernur/Bupati/Walikota dengan persetujuan DPRD.  
(3) Sekretaris DPRD mempunyai tugas: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. menyelenggarakan administrasi kesekretariatan DPRD;  
b. menyelenggarakan administrasi keuangan DPRD;  
c. mendukung pelaksanaan tugas dan fungsi DPRD; dan  
d. menyediakan dan mengkoordinasi tenaga ahli yang diperlukan oleh DPRD dalam  melaksanakan fungsinya sesuai dengan kemampuan keuangan daerah.  
(4) Sekretaris DPRD dalam menyediakan tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  huruf d wajib meminta pertimbangan pimpinan DPRD.  
(5) Sekretaris DPRD dalam melaksanakan tugasnya secara teknis operasional berada dibawah  dan bertanggung jawab kepada pimpinan DPRD dan secara administratif bertanggung  jawab kepada kepala daerah melalui Sekretaris Daerah.  
(6) Susunan organisasi sekretariat DPRD ditetapkan, dalam peraturan daerah berpedoman  pada Peraturan Pemerintah.  
Pasal 124  
(1) Dinas daerah merupakan unsur pelaksana otonomi daerah.  
(2) Dinas daerah dipimpin oleh kepala dinas yang diangkat dan diberhentikan oleh kepala  daerah dari pegawai negeri sipil yang memenuhi syarat atas usul Sekretaris Daerah.  (3) Kepala dinas daerah bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui Sekretaris Daerah.    
Pasal 125  
(1) Lembaga teknis daerah merupakan unsur pendukung tugas kepala daerah dalam  penyusunan dan pelaksanaan kebijakan daerah yang bersifat spesifik berbentuk badan,  kantor, atau rumah, sakit umum daerah.  
(2) Badan, kantor atau rumah sakit umum daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dipimpin oleh kepala badan, kepala kantor, atau kepala rumah sakit umum daerah yang  diangkat oleh kepala daerah dari pegawai negeri sipil yang memenuhi syarat atas usul  Sekretaris Daerah.  
(3) Kepala badan, kantor, atau rumah sakit umum daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  bertanggung jawab kepada kepala daerah melalui Sekretaris Daerah.  
Pasal 126  
(1) Kecamatan dibentuk di wilayah kabupaten/kota dengan Perda berpedoman pada Peraturan  Pemerintah.  
(2) Kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh camat yang dalam  pelaksanaan tugasnya. memperoleh pelimpahan sebagian wewenang bupati atau walikota  untuk menangani sebagian urusan otonomi daerah.  
(3) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) camat juga menyelenggarakan tugas  umum pemerintahan meliputi:  
a. mengkoordinasikan kegiatan pemberdayaan masyarakat;  
b. mengkoordinasikan upaya penyelenggaraan ketenteraman dan ketertiban umum;  c. mengkoordinasikan penerapan dan penegakan peraturan perundang-undangan;  d. mengkoordinasikan pemeliharaan prasarana dan fasilitas pelayanan umum;  e. mengkoordinasikan penyelenggaraan kegiatan pemerintahan di tingkat kecamatan;  f. membina penyelenggaraan pemerintahan desa dan/atau kelurahan;  g. melaksanakan pelayanan masyarakat yang menjadi ruang lingkup tugasnya dan/atau  yang belum dapat dilaksanakan pemerintahan desa atau kelurahan.  
(4) Camat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat oleh Bupati/Walikota atas usul  sekretaris daerah kabupaten/kota dari pegawai negeri sipil yang menguasai pengetahuan  teknis pemerintahan dan memenuhi persyaratan sesuai dengan peraturan perundang undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Camat dalam menjalankan tugas-tugasnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat  (3) dibantu oleh perangkat kecamatan dan bertanggung jawab kepada Bupati/Walikota  melalui Sekretaris Daerah kabupaten/kota.  
(6) Perangkat kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) bertanggung jawab kepada  camat.  
(7) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana 4imaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5),  dan ayat (6) ditetapkan dengan peraturan bupati atau walikota dengan berpedoman pada  Peraturan Pemerintah.  
Pasal 127  
(1) Kelurahan dibentuk di wilayah kecamatan dengan Perda berpedoman pada Peraturan  Pemerintah.  
(2) Kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh lurah yang dalam  pelaksanaan tugasnya memperoleh pelimpahan dari Bupati/Walikota.  
(3) Selain tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) lurah mempunyai tugas:  a. pelaksanaan kegiatan pemerintahan kelurahan;  
b. pemberdayaan masyarakat;  
c. pelayanan masyarakat;  
d. penyelenggaraan ketenteraman dan ketertiban umum; dan  
e. pemeliharaan prasarana dan fasilitas pelayanan umum.  
(4) Lurah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diangkat oleh Bupati/Walikota atas usul Camat  dari pegawai negeri sipil yang menguasai pengetahuan teknis pemerintahan dan memenuhi  persyaratan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(5) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Lurah bertanggung  jawab kepada Bupati/Walikota melalui Camat.  
(6) Lurah dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibantu oleh  perangkat kelurahan.  
(7) Perangkat kelurahan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) bertanggung jawab kepada  Lurah.  
(8) Untuk kelancaran pelaksanaan tugas Lurah sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat  dibentuk lembaga lainnya sesuai dengan kebutuhan yang ditetapkan dengan Perda.  (9) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5),  ayat (6), dan ayat (7) ditetapkan dengan peraturan bupati atau walikota sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
  
Pasal 128  
(1) Susunan organisasi perangkat daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 120 ayat (1) dan  ayat (2) ditetapkan dalam Perda dengan, memperhatikan faktor-faktor tertentu dan  berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
(2) Pengendalian organisasi perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan  oleh Pemerintah untuk provinsi, dan oleh Gubernur untuk kabupaten/kota dengan  berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
(3) Formasi dan persyaratan jabatan perangkat daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  120 ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan Kepala Daerah dengan berpedoman  pada Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
KEPEGAWAIAN DAERAH  
Pasal 129 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pemerintah melaksanakan pembinaan manajemen pegawai negeri sipil daerah dalam satu  kesatuan penyelenggaraan manajemen pegawai negeri sipil secara nasional.  (2) Manajemen pegawai negeri sipil daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi  penetapan formasi, pengadaan, pengangkatan, pemindahan, pemberhentian, penetapan  pensiun, gaji, tunjangan, kesejahteraan, hak dan kewajiban kedudukan hukum,  pengembangan kompetensi, dan pengendalian jumlah.  
  
Pasal 130  
(1) Pengangkatan, pemindahan dan pemberhentian dari dan dalam jabatan eselon II pada  pemerintah daerah provinsi ditetapkan oleh Gubernur.  
(2) Pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian dari dan dalam jabatan eselon II pada  pemerintah daerah kabupaten/kota ditetapkan oleh Bupati/Walikota setelah berkonsultasi  kepada Gubernur.  
Pasal 131  
(1) Perpindahan pegawai negeri sipil antar kabupaten/kota dalam satu provinsi ditetapkan oleh  Gubernur setelah memperoleh pertimbangan Kepala Badan Kepegawaian Negara.  (2) Perpindahan pegawai negeri sipil antar kabupaten/kota antar provinsi, dan antar provinsi  ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah memperoleh pertimbangan Kepala Badan  Kepegawaian Negara.  
(3) Perpindahan pegawai negeri sipil provinsi/kabupaten/kota ke departemen/lembaga  pemerintah non departemen atau sebaliknya, ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri setelah  memperoleh pertimbangan Kepala Badan Kepegawaian Negara.  
Pasal 132  
Penetapan formasi pegawai negeri sipil daerah provinsi/kabupaten/kota setiap tahun anggaran  dilaksanakan oleh Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara atas usul, Gubernur.    
Pasal 133  
Pengembangan karier pegawai negeri sipil daerah mempertimbangkan integritas dan moralitas,  pendidikan dan pelatihan, pangkat, mutasi jabatan, mutasi antar daerah, dan kompetensi.  
Pasal 134  
(1) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil daerah dibebankan pada APBD yang bersumber  dari alokasi dasar dalam dana alokasi umum.  
(2) Penghitungan dan penyesuaian besaran alokasi dasar sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) akibat pengangkatan, pemberhentian, dan pemindahan pegawai negeri sipil daerah  dilaksanakan setiap tahun.  
(3) Penghitungan alokasi dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dan ayat (2) diatur dalam  Undang-Undang tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat Dan  Pemerintahan Daerah.  
(4) Pemerintah melakukan pemutakhiran data pengangkatan, pemberhentian, dan pemindahan  pegawai negeri sipil daerah untuk penghitungan dan penyelesaian alokasi dasar  sebagaimana dimaksud pada ayat (3).  
Pasal 135  
(1) Pembinaan dan pengawasan manajemen pegawai negeri sipil daerah dikoordinasikan pada  tingkat nasional oleh Menteri Dalam Negeri dan pada tingkat daerah oleh Gubernur.  (2) Standar, norma, dan prosedur pembinaan dan pengawasan manajemen pegawai negeri sipil  daerah diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB VI  
PERATURAN DAERAH DAN PERATURAN KEPALA DAERAH  
Pasal 136  
(1) Perda ditetapkan oleh kepala daerah setelah mendapat persetujuan bersama DPRD.  (2) Perda dibentuk dalam rangka penyelenggaraan otonomi daerah provinsi/ kabupaten/kota  dan tugas pembantuan.  
(3) Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan penjabaran lebih lanjut dari  peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi dengan memperhatikan ciri khas masing masing daerah.  
(4) Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang bertentangan dengan kepentingan  umum dan/atau peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.  
(5) Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berlaku setelah diundangkan• dalam lembaran  daerah.  
Pasal 137  
Perda dibentuk berdasarkan pada asas pembentukan peraturan perundang-undangan yang  meliputi:  
a. kejelasan tujuan;  
b. kelembagaan atau organ pembentuk yang tepat;  
c. kesesuaian antara jenis dan materi muatan;  
d. dapat dilaksanakan;  
e. kedayagunaan dan kehasilgunaan;  
f. kejelasan rumusan; dan  
g. keterbukaan.  
Pasal 138  
(1) Materi muatan Perda mengandung asas:  
a. pengayoman;  
b. kemanusiaan;  
c. kebangsaan;  
d. kekeluargaan;  
e. kenusantaraan;  
f. bhineka tunggal ika;  
g. keadilan;  
h. kesamaan kedudukan dalam hukum dan pemerintahan;  
i. ketertiban dan kepastian hukum; dan/atau  
j. keseimbangan, keserasian, dan keselarasan.  
(2) Selain asas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perda dapat memuat asas lain sesuai  dengan substansi Perda yang bersangkutan.  
Pasal 139  
(1) Masyarakat berhak memberikan masukan secara lisan atau tertulis, dalam rangka  penyiapan atau pembahasan rancangan Perda.  
(2) Persiapan pembentukan, pembahasan, dan pengesahan rancangan Perda berpedoman  kepada peraturan perundang-undangan.  
  
Pasal 140 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Rancangan Perda dapat berasal dari DPRD, Gubernur, atau Bupati/Walikota.  (2) Apabila dalam satu masa sidang, DPRD dan Gubernur atau Bupati/Walikota menyampaikan  rancangan Perda mengenai materi yang sama maka yang dibahas adalah rancangan Perda  yang disampaikan oleh DPRD, sedangkan rancangan Perda yang disampaikan Gubernur  atau Bupati/Walikota digunakan sebagai bahan untuk dipersandingkan.  
(3) Tata cara mempersiapkan rancangan Perda yang berasal dari Gubernur atau  Bupati/Walikota diatur dengan Peraturan Presiden.  
Pasal 141  
(1) Rancangan Perda disampaikan oleh anggota, komisi, gabungan komisi, atau alat  kelengkapan DPRD yang khusus menangani bidang legislasi.  
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara mempersiapkan rancangan Perda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Tata Tertib DPRD.  
Pasal 142  
(1) Penyebarluasan rancangan Perda yang berasal dari DPRD dilaksanakan oleh sekretariat  DPRD.  
(2) Penyebarluasan rancangan Perda yang berasal dari Gubernur, atau Bupati/Walikota  dilaksanakan oleh sekretariat daerah.  
  
Pasal 143  
(1) Perda dapat memuat ketentuan tentang pembebanan biaya paksaan penegakan hukum,  seluruhnya atau sebagian kepada pelanggar sesuai dengan peraturan perundangan.  (2) Perda dapat memuat ancaman pidana kurungan paling lama 6 (enam), bulan atau denda  paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).  
(3) Perda dapat memuat ancaman pidana atau denda selain sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), sesuai dengan yang diatur dalam peraturan perundangan lainnya.  
Pasal 144  
(1) Rancangan Perda yang telah disetujui bersama oleh DPRD dan Gubernur atau  Bupati/Walikota disampaikan oleh pimpinan DPRD kepada Gubernur atau Bupati/Walikota  untuk ditetapkan sebagal Perda.  
(2) Penyampaian rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam  jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal persetujuan bersama.  (3) Rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh  Gubernur atau Bupati/Walikota paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak rancangan tersebut  disetujui bersama.  
(4) Dalam hal rancangan Perda tidak ditetapkan Gubernur atau Bupati/Walikota dalam waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) rancangan Perda tersebut sah menjadi Perda dan  wajib diundangkan dengan memuatnya dalam lembaran daerah.  
(5) Dalam hal sahnya rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (4), rumusan kalimat  pengesahannya berbunyi, "Perda ini dinyatakan sah," dengan mencantumkan tanggal  sahnya.  
(6) Kalimat pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) harus dibubuhkan pada halaman  terakhir Perda sebelum pengundangan naskah Perda ke dalam lembaran daerah.  
Pasal 145  
(1) Perda disampaikan kepada Pemerintah paling lama 7 (tujuh) had setelah ditetapkan.  (2) Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang bertentangan dengan, kepentingan umum  dan/atau peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi dapat dibatalkan oleh  Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Keputusan pembatalan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Presiden paling lama 60 (enam puluh) hari sejak diterimanya Perda sebagaimana  dimaksud pada ayat (1).  
(4) Paling lama 7 (tujuh) hari setelah keputusan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3), kepala daerah harus memberhentikan pelaksanaan Perda dan selanjutnya DPRD  bersama kepala daerah mencabut Perda dimaksud.  
(5) Apabila provinsi/kabupaten/kota - tidak dapat menerima keputusan pembatalan Perda  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan alasan yang dapat dibenarkan oleh peraturan  perundang-undangan, kepala daerah dapat mengajukan keberatan kepada Mahkamah  Agung.  
(6) Apabila keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dikabulkan sebagian atau  seluruhnya, putusan Mahkamah Agung tersebut menyatakan Peraturan Presiden menjadi  batal dan tidak mempunyai kekuatan hukum.  
(7) Apabila Pemerintah tidak mengeluarkan Peraturan Presiden untuk membatalkan Perda  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Perda dimaksud dinyatakan berlaku.  
Pasal 146  
(1) Untuk melaksanakan Perda dan atas kuasa peraturan perundang-undangan, kepala daerah  menetapkan peraturan kepala daerah dan atau keputusan kepala daerah.  
(2) Peraturan kepala daerah dan atau keputusan kepala daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1), dilarang bertentangan dengan kepentingan umum, Perda, dan peraturan  perundang-undangan yang lebih tinggi.  
Pasal 147  
(1) Perda diundangkan dalam Lembaran Daerah dan Peraturan Kepala Daerah diundangkan  dalam Berita Daerah.  
(2) Pengundangan Perda dalam Lembaran Daerah dan Peraturan Kepala Daerah dalam Berita  Daerah dilakukan oleh Sekretaris Daerah.  
(3) Pemerintah daerah wajib menyebarluaskan Perda yang telah diundangkan dalam Lembaran  Daerah dan Peraturan Kepala Daerah yang telah diundangkan dalam Berita Daerah.    
Pasal 148  
(1) Untuk membantu kepala daerah dalam menegakkan Perda dan penyelenggaraan ketertiban  umum dan ketenteraman masyarakat dibentuk Satuan Polisi Pamong Praja,  (2) Pembentukan dan susunan organisasi Satuan Polisi Pamong Praja sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
Pasal 149  
(1) Anggota Satuan Polisi Pamong Praja dapat diangkat sebagai penyidik pegawai negeri sipil  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Penyidikan dan penuntutan terhadap pelanggaran atas ketentuan Perda dilakukan oleh  pejabat penyidik dan penuntut umum sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  (3) Dengan Perda dapat juga ditunjuk pejabat lain yang diberi tugas untuk melakukan  penyidikan terhadap pelanggaran atas ketentuan Perda.  
BAB VII  
PERENCANAAN PEMBANGUNAN DAERAH  
Pasal 150  
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah disusun perencanaan pembangunan  daerah sebagal satu kesatuan dalam sistem perencanaan pembangunan nasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Perencanaan pembangunan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh  pemerintahan daerah provinsi, kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya yang  dilaksanakan oleh Badan Perencanaan Pembangunan Daerah.  
(3) Perencanaan pembangunan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), disusun secara  berjangka meliputi:  
a. Rencana pembangunan jangka panjang daerah disingkat dengan RPJP daerah untuk  jangka waktu 20 (dua puluh tahun yang memuat visi, misi, dan arah pembangunan  daerah yang mengacu kepada RPJP nasional;  
b. Rencana pembangunan jangka menengah daerah yang selanjutnya disebut RPJM  daerah untuk jangka waktu 5 (lima) tahun merupakan penjabaran dari visi, misi, dan  program kepala daerah yang penyusunannya berpedoman kepada RPJP daerah  dengan memperhatikan RPJM nasional;  
c. RPJM daerah sebagaimana dimaksud pada huruf b memuat arah kebijakan keuangan  daerah, strategi pembangunan daerah, kebijakan umum, dan program satuan kerja  perangkat daerah, lintas satuan kerja perangkat daerah, dan program kewilayahan  disertai dengan rencana kerja dalam kerangka regulasi dan kerangka pendanaan  yang bersifat indikatif;  
d. Rencana kerja pembangunan daerah, selanjutnya disebut RKPD, merupakan  penjabaran dari RPJM daerah untuk jangka waktu 1 (satu) tahun, yang memuat  rancangan kerangka ekonomi daerah, prioritas pembangunan daerah, rencana kerja  dan pendanaannya, baik yang dilaksanakan langsung oleh pemerintah daerah  maupun ditempuh dengan mendorong partisipasi masyarakat, dengan mengacu  kepada rencana kerja Pemerintah;  
e. RPJP daerah dan RJMD sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan b  ditetapkan dengan Perda berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
Pasal 151  
(1) Satuan kerja perangkat daerah menyusun rencana strategis yang selanjutnya disebut  Renstra-SKPD memuat visi, misi, tujuan, strategi, kebijakan, program dan kegiatan  pembangunan sesuai dengan tugas dan fungsinya, berpedoman pada RPJM Daerah dan  bersifat indikatif.  
(2) Renstra-SKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dirumuskan dalam bentuk rencana  kerja satuan kerja perangkat daerah yang memuat kebijakan, program, dan kegiatan  pembangunan baik yang dilaksanakan langsung oleh pemerintah daerah maupun yang  ditempuh dengan mendorong partisipasi masyarakat.  
Pasal 152  
(1) Perencanaan pembangunan daerah didasarkan pada data dan informasi yang akurat dan  dapat dipertanggungjawabkan.  
(2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup:  a. penyelenggaraan pemerintahan daerah;  
b. organisasi dan tata laksana pemerintahan daerah;  
c. kepala daerah, DPRD, perangkat daerah, dan PNS daerah;  
d. keuangan daerah;  
e. potensi sumber daya daerah;  
f. produk hukum daerah;  
g. kependudukan;  
h. informasi dasar kewilayahan; dan  
i. informasi lain terkait dengan penyelenggaraan pemerintahan daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah, untuk tercapainya daya guna dan  hasil guna, pemanfaatan data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikelola  dalam sistem informasi daerah yang terintegrasi secara nasional.  
Pasal 153  
Perencanaan pembangunan daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 disusun untuk  menjamin " keterkaitan dan konsistensi antara perencanaan, penganggaran, pelaksanaan, dan  pengawasan.  
Pasal 154  
Tahapan, tata -cara penyusunan, pengendalian, dan evaluasi pelaksanaan rencana pembangunan  daerah diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah yang berpedoman pada perundang undangan.  
BAB VIII  
KEUANGAN DAERAH  
Paragraf Kesatu  
Umum  
Pasal 155  
(1) Penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah didanai dari dan  atas beban anggaran pendapatan dan belanja daerah.  
(2) Penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintah di daerah  didanai dari dan atas beban anggaran pendapatan dan belanja negara.  
(3) Administrasi pendanaan penyelenggaraan urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan secara terpisah dari administrasi pendanaan penyelenggaraan  urusan pemerintahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).  
Pasal 156  
(1) Kepala daerah adalah pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan daerah.  (2) Dalam melaksanakan kekuasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala daerah.  melimpahkan sebagian atau seluruh kekuasaannya yang berupa perencanaan,  pelaksanaan, penatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawaban, serta pengaw9san,  keuangan daerah kepada para pejabat perangkat daerah.  
(3) Pelimpahan sebagian atau seluruh kekuasaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  didasarkan pada prinsip pemisahan kewenangan antara yang memerintahkan, menguji, dan  yang menerima/mengeluarkan uang.  
Paragraf Kedua  
Pendapatan, Belanja, dan Pembiayaan  
Pasal 157  
Sumber pendapatan daerah terdiri atas:  
a. pendapatan asli daerah yang selanjutnya disebut PAD, yaitu:  
1) hasil pajak daerah;  
2) hasil retribusi daerah;  
3) hasil pengelolaan kekayaan daerah yang dipisahkan; dan  
4) lain-lain PAD yang sah; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. dana perimbangan; dan  
c. lain-lain pendapatan daerah yang sah.  
Pasal 158  
(1) Pajak daerah dan retribusi daerah ditetapkan dengan Undang-undang yang pelaksanaannya  di daerah diatur lebih lanjut dengan Perda.  
(2) Pemerintahan daerah dilarang melakukan pungutan atau dengan sebutan lain di luar yang  telah ditetapkan undang-undang.  
(3) Hasil pengelolaan kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal  157 huruf a angka 3 dan lain-lain PAD yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157  huruf a angka 4 ditetapkan dengan Perda berpedoman pada peraturan perundang undangan.  
Pasal 159  
Dana perimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 huruf b terdiri atas:  a. Dana Bagi Hasil;  
b. Dana Alokasi Umum; dan  
c. Dana Alokasi Khusus.  
  
Pasal 160  
(1) Dana Bagi Hasil sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 huruf a bersumber dari pajak dan  sumber daya alam.  
(2) Dana Bagi Hasil yang bersumber dari pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri  dari:  
a. Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) sektor perdesaan, perkotaan, perkebunan,  pertambangan serta kehutanan;  
b. Bea Perolehan Atas Hak Tanah dan Bangunan (BPHTB) sektor perdesaan,  perkotaan, perkebunan, pertambangan serta kehutanan;  
c. Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21, Pasal 25, dan Pasal 29 wajib pajak orang pribadi  dalam negeri.  
(3) Dana Bagi Hasil yang bersumber dari sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) berasal dari:  
a. Penerimaan kehutanan yang berasal dari iuran hak pengusahaan hutan (IHPH),  provisi sumber daya hutan (PSDH), dan dana reboisasi yang dihasilkan dari wilayah  daerah yang bersangkutan;  
b. Penerimaan pertambangan umum yang berasal dari penerimaan iuran tetap (landrent)  dan penerimaan iuran eksplorasi dan iuran eksploitasi (royalty) yang dihasilkan dari  wilayah daerah yang bersangkutan;  
c. Penerimaan perikanan yang diterima secara nasional yang dihasilkan dari  penerimaan pungutan pengusahaan perikanan dan penerimaan pungutan hasil  perikanan;  
d. Penerimaan pertambangan minyak yang dihasilkan dari wilayah daerah yang  bersangkutan;  
e. Penerimaan pertambangan gas alam yang dihasilkan dari wilayah daerah yang  bersangkutan;  
f. Penerimaan pertambangan panas bumi yang berasal dari penerimaan setoran bagian  Pemerintah, iuran tetap dan iuran produksi yang dihasilkan dari wilayah daerah yang  bersangkutan.  
(4) Daerah penghasil sumber daya alam sebagaimana dimaksud pada ayat (3), ditetapkan oleh  Menteri Dalam Negeri berdasarkan pertimbangan dari menteri teknis terkait. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(5) Dasar penghitungan bagian daerah dari daerah penghasil sumber daya alam ditetapkan  oleh Menteri Teknis terkait setelah memperoleh pertimbangan Menteri Dalam Negeri.  (6) Pelaksanaan ketentuan pada ayat,(1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5) diatur lebih  lanjut dalam Peraturan Pemerintah.  
Pasal 161  
(1) DAU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 huruf b dialokasikan berdasarkan persentase  tertentu dari pendapatan dalam negeri neto yang ditetapkan dalam APBN.  (2) DAU untuk suatu daerah ditetapkan berdasarkan kriteria tertentu yang menekankan pada  aspek pemerataan dan keadilan yang selaras dengan penyelenggaraan urusan  pemerintahan yang formula dan penghitungan DAU-nya ditetapkan sesuai Undang-undang.  
Pasal 162  
(1) Dana Alokasi Khusus (DAK) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 huruf c dialokasikan,  dari APBN kepada daerah tertentu, dalam rangka pendanaan pelaksanaan desentralisasi  untuk:  
a. mendanai kegiatan khusus yang ditentukan Pemerintah atas dasar prioritas nasional;  b. mendanai kegiatan khusus yang diusulkan daerah tertentu.  
(2) Penyusunan kegiatan khusus yang ditentukan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf a dikoordinasikan dengan Gubernur.  
(3) Penyusunan kegiatan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan  setelah dikoordinasikan oleh daerah yang bersangkutan.  
(4) ketentuan lebih lanjut mengenai DAK diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 163  
(1) Pedoman penggunaan, supervisi, monitoring, dan evaluasi atas dana bagi hasil pajak, dana  bagi hasil sumber daya alam, DAU, dan DAK diatur dalam Peraturan Menteri Dalam Negeri.  (2) Pengaturan lebih lanjut mengenai pembagian dana perimbangan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 157 huruf b ditetapkan dalam Undang-Undang tentang Perimbangan Keuangan  Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah.  
Pasal 164  
(1) Lain-lain pendapatan daerah yang sah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 huruf c  merupakan seluruh pendapatan daerah selain PAD dan dana perimbangan, yang meliputi  hibah, dana darurat, dan lain-lain pendapatan yang ditetapkan Pemerintah.  
(2) Hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bantuan berupa uang, barang,  dan/atau jasa yang berasal dari Pemerintah, masyarakat, dan badan usaha dalam negeri  atau luar negeri.  
(3) Pendapatan dana darurat sebagaimana- dimaksud pada ayat (1) merupakan bantuan  Pemerintah dari APBN kepada pemerintah daerah untuk mendanai keperluan mendesak  yang diakibatkan peristiwa tertentu yang tidak dapat ditanggulangi APBD.  
Pasal 165  
(1) Keadaan yang dapat digolongkan sebagai peristiwa tertentu sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 164 ayat (3) ditetapkan dengan Peraturan Presiden.  
(2) Besarnya alokasi dana darurat ditetapkan oleh Menteri Keuangan dengan memperhatikan  pertimbangan Menteri Dalam Negeri dan Menteri teknis terkait.  
(3) Tata cara pengelolaan dan pertanggungjawaban penggunaan dana darurat diatur dalam  Peraturan Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 166  
(1) Pemerintah dapat mengalokasikan dana darurat kepada daerah yang dinyatakan mengalami  krisis keuangan daerah, yang tidak mampu diatasi sendiri, sehingga mengancam  keberadaannya sebagai daerahi otonom.  
(2) Tata cara pengajuan permohonan, evaluasi oleh Pemerintah, dan pengalokasian dana  darurat di atur dalam Peraturan Pemerintah.  
  
Pasal 167  
(1) Belanja daerah diprioritaskan untuk melindungi dan meningkatkan kualitas kehidupan  masyarakat dalam upaya memenuhi kewajiban daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal  22.  
(2) Perlindungan dan peningkatan kualitas kehidupan masyarakat sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diwujudkan dalam bentuk peningkatan pelayanan dasar, pendidikan, penyediaan  fasilitas pelayanan kesehatan, fasilitas sosial dan fasilitas umum yang layak, serta  mengembangkan sistem jaminan sosial.  
(3) Belanja daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempertimbangkan analisis standar  belanja, standar harga, tolok ukur kinerja, dan standar pelayanan minimal yang ditetapkan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 168  
(1) Belanja kepala daerah dan wakil kepala daerah diatur dalam Perda yang berpedoman pada  Peraturan Pemerintah.  
(2) Belanja pimpinan dan anggota DPRD diatur dalam Perda yang berpedoman pada Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 169  
(1) Untuk membiayai penyelenggaraan pemerintahan daerah, pemerintah daerah dapat  melakukan pinjaman yang bersumber dari Pemerintah, pemerintah daerah lain, lembaga  keuangan bank, lembaga keuangan bukan bank, dan masyarakat.  
(2) Pemerintah daerah dengan persetujuan DPRD dapat menerbitkan obligasi daerah untuk  membiayai investasi yang menghasilkan penerimaan daerah.  
  
Pasal 170  
(1) Pemerintah daerah dapat melakukan pinjaman yang berasal dari penerusan pinjaman  hutang luar negeri dari Menteri Keuangan atas nama Pemerintah setelah memperoleh  pertimbangan Menteri Dalam Negeri.  
(2) Perjanjian penerusan pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan antara  Menteri Keuangan dan kepala daerah.  
Pasal 171  
(1) Ketentuan mengenai pinjaman daerah dan obligasi daerah diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
(2) Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya mengatur  tentang:  
a. persyaratan bagi pemerintah daerah dalam melakukan pinjaman;  
b. penganggaran kewajiban pinjaman daerah yang jatuh tempo dalam APBD;  c. pengenaan sanksi dalam hal pemerintah daerah tidak memenuhi kewajiban  membayar pinjaman kepada Pemerintah, pemerintah daerah lain, lembaga  perbankan, serta lembaga keuangan bukan bank dan masyarakat;  
d. tata cara pelaporan posisi kumulatif pinjaman dan kewajiban pinjaman setiap  semester dalam tahun anggaran berjalan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
e. persyaratan penerbitan obligasi daerah, pembayaran bunga dan pokok obligasi;  f. pengelolaan obligasi daerah, yang mencakup pengendalian risiko, penjualan dan  pembelian obligasi, pelunasan dan penganggaran dalam APBD.  
  
Pasal 172  
(1) Pemerintah daerah dapat membentuk dana cadangan guna membiayai kebutuhan tertentu  yang dananya tidak dapat disediakan dalam satu tahun anggaran.  
(2) Pengaturan tentang dana cadangan daerah ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  (3) Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang-kurangnya mengatur  persyaratan pembentukan dana cadangan, serta pengelolaan dan pertanggungjawabannya.  
Pasal 173  
(1) Pemerintah daerah dapat melakukan penyertaan modal pada suatu Badan Usaha Milik  Pemerintah dan/atau milik swasta.  
(2) Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat ditambah, dikurangi, dijual  kepada pihak lain, dan/atau dapat dialihkan kepada badan usaha milik daerah.  (3) Penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Ketiga  
Surplus dan Defisit APBD  
Pasal 174  
(1) Dalam, hal APBD diperkirakan surplus, penggunaannya ditetapkan dalam Perda tentang  APBD.  
(2) Surplus sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat digunakan untuk:  a. pembayaran cicilan pokok utang yang jatuh tempo;  
b. penyertaan modal (investasi daerah);  
c. transfer ke rekening dana cadangan.  
(3) Dalam hal APBD diperkirakan defisit, dapat didanai dari sumber pembiayaan daerah yang  ditetapkan dalam Perda tentang APBD.  
(4) Pembiayaan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) bersumber dari:  a. sisa lebih perhitungan anggaran tahun lalu;  
b. transfer dari dana cadangan;  
c. hasil penjualan kekayaan daerah yang dipisahkan; dan  
d. pinjaman daerah.  
Pasal 175  
(1) Menteri Dalam Negeri melakukan pengendalian defisit anggaran setiap daerah.  (2) Pemerintah daerah wajib melaporkan posisi surplus/defisit APBD kepada Menteri Dalam  Negeri dan Menteri Keuangan setiap semester dalam tahun anggaran berjalan.  (3) Dalam hal pemerintah daerah -tidak. memenuhi kewajiban sebagaimana dimaksud pada  ayat (2), Pemerintah dapat melakukan penundaan atas penyaluran dana perimbangan.  
Paragraf Keempat  
Pemberian Insentif dan Kemudahan Investasi  
Pasal 176 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pemerintah daerah dalam meningkatkan perekonomian daerah dapat memberikan insentif  dan/atau kemudahan kepada masyarakat dan/atau investor yang diatur dalam Perda dengan  berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Kelima  
BUMD  
Pasal 177  
Pemerintah daerah dapat memiliki BUMD yang pembentukan, penggabungan, pelepasan  kepemilikan, dan/atau pembubarannya ditetapkan dengan Perda yang berpedoman pada  peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Keenam  
Pengelolaan Barang Daerah  
Pasal 178  
(1) Barang milik daerah yang dipergunakan untuk melayani kepentingan umum tidak dapat  dijual, diserahkan haknya kepada pihak lain, dijadikan tanggungan, atau digadaikan sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.  
(2) Barang milik daerah dapat dihapuskan dari daftar inventaris barang daerah untuk dijual,  dihibahkan, dan/atau dimusnahkan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
(3) Pelaksanaan, pengadaan barang dilakukan sesuai dengan kemampuan keuangan dan  kebutuhan daerah berdasarkan prinsip efisiensi, efektivitas, dan transparansi dengan  mengutamakan produk dalam negeri sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Pelaksanaan penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan berdasarkan  kebutuhan daerah, mutu barang, usia pakai, dan nilai ekonomis yang dilakukan secara  transparan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Ketujuh  
APBD  
Pasal 179  
APBD merupakan dasar pengelolaan keuangan daerah dalam masa 1 (satu) tahun anggaran  terhitung mulai 1 Januari sampai dengan tanggal 31 Desember.  
Pasal 180  
(1) Kepala daerah dalam penyusunan rancangan APBD menetapkan prioritas dan plafon  anggaran sebagai dasar penyusunan rencana kerja dan anggaran satuan kerja perangkat  daerah.  
(2) Berdasarkan prioritas dan plafon anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala  satuan kerja perangkat daerah menyusun rencana kerja dan anggaran satuan kerja  perangkat daerah dengan pendekatan berdasarkan prestasi kerja yang akan dicapai.  
(3) Rencana kerja dan anggaran satuan kerja perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) disampaikan kepada pejabat pengelola keuangan daerah sebagai bahan  penyusunan rancangan Perda tentang APBD tahun berikutnya.  
  
Pasal 181  
(1) Kepala daerah mengajukan rancangan Perda tentang APBD disertai penjelasan dan  dokumen-dokumen pendukungnya kepada DPRD untuk memperoleh persetujuan bersama. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Rancangan Perda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibahas pemerintah daerah  bersama DPRD berdasarkan kebijakan umum APBD, serta prioritas dan plafon anggaran.  (3) Pengambilan keputusan DPRD untuk menyetujui rancangan Perda sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilakukan selambat-lambatnya 1 (satu) bulan sebelum tahun anggaran  dilaksanakan.  
(4) Atas dasar persetujuan DPRD sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kepala daerah  menyiapkan rancangan peraturan kepala daerah tentang penjabaran APBD dan rancangan  dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah.  
Pasal 182  
Tata cara penyusunan rencana kerja dan anggaran satuan kerja perangkat. daerah serta tata cara  penyusunan dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat daerah diatur dalam Perda  yang berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  
Paragraf Kedelapan  
Perubahan APBD  
Pasal 183  
(1) Perubahan APBD dapat dilakukan apabila terjadi:  
a. perkembangan yang tidak sesuai dengan asumsi kebijakan umum APBD;  b. keadaan, yang menyebabkan harus dilakukan pergeseran anggaran antar unit  organisasi, antarkegiatan, dan antarjenis belanja; dan  
c. keadaan yang menyebabkan sisa lebih perhitungan anggaran tahun sebelumnya  harus digunakan untuk pembiayaan dalam tahun anggaran berjalan.  
(2) Pemerintah daerah mengajukan rancangan Perda tentang perubahan APBD, disertai  penjelasan dan dokumen-dokumen pendukungnya kepada DPRD.  
(3) Pengambilan keputusan mengenai rancangan Perda tentang perubahan APBD  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh DPRD paling lambat 3 (tiga) bulan  sebelum tahun anggaran yang bersangkutan berakhir.  
Paragraf Kesembilan  
Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBD  
Pasal 184  
(1) Kepala daerah menyampaikan rancangan Perda tentang pertanggungjawaban pelaksanaan  APBD kepada DPRD berupa laporan keuangan yang telah diperiksa oleh Badan Pemeriksa  Keuangan paling lambat 6 (enam) bulan setelah tahun anggaran berakhir.  
(2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi  laporan realisasi APBD, neraca, laporan arus kas, dan catatan atas laporan, keuangan, yang  dilampiri dengan laporan keuangan badan usaha milik daerah.  
(3) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dan disajikan sesuai  dengan standar akuntansi pemerintahan yang ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Paragraf Kesepuluh  
Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah dan Peraturan Kepala Daerah tentang APBD,  Perubahan APBD dan Pertanggungjawaban Pelaksanaan APBD  
Pasal 185 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Rancangan Perda provinsi tentang APBD yang telah disetujui bersama dan rancangan  Peraturan Gubernur tentang penjabaran APBD sebelum ditetapkan oleh Gubernur paling  lambat 3 (tiga) hari disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri untuk dievaluasi.  
(2) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Menteri Dalam  Negeri kepada Gubernur paling lambat 15 (lima belas) hari terhitung sejak diterimanya  rancangan dimaksud.  
(3) Apabila Menteri Dalam Negeri menyatakan hasil evaluasi rancangan Perda tentang APBD  dan rancangan Peraturan Gubernur tentang penjabaran APBD sudah sesuai dengan  kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, Gubernur  
menetapkan rancangan dimaksud menjadi Perda dan Peraturan Gubernur.  (4) Apabila Menteri Dalam Negeri menyatakan hasil evaluasi rancangan Perda tentang A PBD  dan rancangan Peraturan Gubernur tentang penjabaran APBD bertentangan dengan  kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, Gubernur  bersama DPRD melakukan penyempurnaan paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak  diterimanya hasil evaluasi.  
(5) Apabila hasil evaluasi tidak ditindaklanjuti oleh Gubernur dan DPRD, dan Gubernur tetap  menetapkan rancangan Perda tentang APBD dan rancangan Peraturan Gubernur tentang  penjabaran APBD menjadi Perda dan Peraturan Gubernur, Menteri Dalam Negeri  membatalkan Perda dan Peraturan Gubernur dimaksud sekaligus menyatakan berlakunya  pagu APBD tahun sebelumnya.  
Pasal 186  
(1) Rancangan Perda kabupaten/kota tentang APBD yang telah disetujui bersama dan  rancangan Peraturan Bupati/Walikota tentang Penjabaran APBD sebelum ditetapkan oleh  Bupati/Walikota paling lama 3 (tiga) hari disampaikan kepada Gubernur untuk dievaluasi.  
(2) Hasil evaluasi disampaikan oleh Gubernur kepada Bupati/Walikota paling lama 15 (lima  belas) hari terhitung sejak diterimanya rancangan Perda kabupaten/kota dan rancangan  Peraturan Bupati/Walikota tentang Penjabaran APBD sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
(3) Apabila Gubernur menyatakan hasil evaluasi rancangan Perda tentang APBD dan  rancangan Peraturan Bupati/Walikota tentang Penjabaran APBD sudah sesuai dengan  kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, Bupati/Walikota  menetapkan rancangan dimaksud menjadi Perda dan Peraturan Bupati/Walikota.  
(4) Apabila Gubernur menyatakan hasil evaluasi rancangan Perda tentang APBD dan  rancangan Peraturan Bupati/Walikota tentang Penjabaran APBD tidak sesuai dengan  kepentingan umum dan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi, Bupati/Walikota  bersama DPRD melakukan penyempurnaan paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya  hasil evaluasi.  
(5) Apabila hasil evaluasi tidak ditindaklanjuti oleh Bupati/Walikota dan DPRD, dan  Bupati/Walikota tetap menetapkan rancangan Perda tentang APBD dan rancangan  Peraturan Bupati/Walikota tentang penjabaran APBD menjadi Perda dan Per aturan  Bupati/Walikota, Gubernur membatalkan Perda dan Peraturan Bupati/Walikota dimaksud  sekaligus menyatakan berlakunya pagu APBD tahun sebelumnya.  
(6) Gubernur menyampaikan, hasil evaluasi rancangan Perda kabupaten/kota tentang APBD  dan rancangan Peraturan Bupati/Walikota tentang Penjabaran APBD kepada Menteri Dalam  Negeri.  
Pasal 187  
(1) Apabila DPRD sampai batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181 ayat (3) tidak  mengambil keputusan bersama dengan kepala daerah terhadap rancangan peraturan  kepala daerah tentang APBD, kepala daerah melaksanakan pengeluaran setinggi-tingginya  sebesar angka APBD tahun anggaran sebelumnya untuk membiayai keperluan setiap bulan  yang disusun dalam rancangan peraturan kepala daerah tentang APBD. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Rancangan peraturan kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan dari Menteri Dalam Negeri bagi provinsi dan  Gubernur bagi kabupaten/kota.  
(3) Untuk memperoleh pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), rancangan peraturan  kepala daerah tentang APBD beserta lampirannya disampaikan paling lambat 15 (lima  belas) hari terhitung sejak DPRD tidak. mengambil keputusan bersama dengan kepala  daerah terhadap rancangan Perda tentang APBD.  
(4) Apabila dalam batas waktu 30 (tiga puluh) hari Menteri Dalam Negeri atau Gubernur tidak  mengesahkan rancangan per aturan kepala daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2),  kepala daerah menetapkan rancangan peraturan kepala daerah dimaksud menjadi  peraturan kepala daerah.  
Pasal 188  
Proses penetapan rancangan Perda tentang Perubahan APBD dan rancangan peraturan kepala  daerah tentang Penjabaran Perubahan APBD menjadi Perda dan peraturan kepala daerah berlaku  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 185, Pasal 186, dan Pasal 187.  
Pasal 189  
Proses penetapan rancangan Perda yang berkaitan dengan pajak daerah, retribusi daerah, dan  tata ruang daerah menjadi Perda, berlaku Pasal 185 dan Pasal 186, dengan ketentuan untuk pajak  daerah dan retribusi daerah dikoordinasikan terlebih dahulu dengan Menteri Keuangan, dan untuk  tata ruang daerah dikoordinasikan dengan menteri yang membidangi urusan tata ruang.  
Pasal 190  
Peraturan kepala daerah tentang Penjabaran APBD dan peraturan kepala daerah tentang  Penjabaran Perubahan APBD dijadikan dasar penetapan dokumen pelaksanaan anggaran satuan  kerja perangkat daerah.  
Pasal 191  
Dalam rangka evaluasi pengelolaan keuangan daerah dikembangkan sistem informasi keuangan  daerah yang menjadi satu kesatuan dengan sistem informasi pemerintahan daerah.  
Paragraf Kesebelas  
Pelaksanaan Tata Usaha Keuangan Daerah  
Pasal 192  
(1) Semua penerimaan dan pengeluaran pemerintahan daerah dianggarkan dalam APBD dan  dilakukan melalui rekening kas daerah yang dikelola oleh Bendahara Umum Daerah.  (2) Untuk setiap pengeluaran atas beban APBD, diterbitkan surat keputusan otorisasi oleh  kepala daerah atau surat keputusan lain yang berlaku sebagai surat keputusan otorisasi.  (3) Pengeluaran tidak dapat dibebankan pada anggaran belanja daerah jika untuk pengeluaran  tersebut tidak tersedia atau tidak cukup tersedia dalam APBD.  
(4) Kepala daerah, wakil kepala daerah, pimpinan DPRD, dan pejabat daerah lainnya, dilarang  melakukan pengeluaran atas beban anggaran belanja daerah untuk tujuan lain dari yang  telah ditetapkan dalam APBD.  
Pasal 193  
(1) Uang milik pemerintahan daerah yang sementara belum digunakan dapat didepositokan  dan/atau diinvestasikan dalam investasi jangka pendek sepanjang tidak mengganggu  likuiditas keuangan daerah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Bunga deposito, bunga atas penempatan uang di bank, jasa giro, dan/atau bunga atas  investasi jangka pendek merupakan pendapatan daerah.  
(3) Kepala daerah dengan persetujuan DPRD dapat menetapkan peraturan tentang:  a. penghapusan tagihan daerah, sebagian atau seluruhnya; dan  
b. penyelesaian masalah Perdata.  
Pasal 194  
Penyusunan, pelaksanaan, penatausahaan, pelaporan, pengawasan dan pertanggungjawaban  keuangan daerah diatur lebih lanjut dengan Perda yang berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
KERJA SAMA DAN PENYELESAIAN PERSELISIHAN  
Pasal 195  
(1) Dalam rangka meningkatkan kesejahteraan rakyat, daerah dapat mengadakan kerja sama  dengan daerah lain yang didasarkan pada pertimbangan efisiensi dan efektivitas pelayanan  publik, sinergi dan saling menguntungkan.  
(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diwujudkan dalam bentuk badan  kerjasama antar daerah yang diatur dengan keputusan bersama.  
(3) Dalam penyediaan pelayanan publik, daerah dapat bekerja sama dengan pihak ketiga.  (4) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) yang membebani masyarakat  dan daerah harus mendapatkan persetujuan DPRD.  
Pasal 196  
(1) Pelaksanaan urusan pemerintahan yang mengakibatkan dampak lintas daerah dikelola  bersama oleh daerah terkait.  
(2) Untuk menciptakan efisiensi, daerah wajib mengelola pelayanan publik secara bersama  dengan daerah sekitarnya untuk kepentingan masyarakat.  
(3) Untuk pengelolaan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1),dan ayat (2), daerah  membentuk badan kerja sama.  
(4) Apabila daerah tidak melaksanakan kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan  ayat (2), pengelolaan pelayanan publik tersebut dapat dilaksanakan oleh Pemerintah.  
Pasal 197  
Tata cara pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 195 dan Pasal 196 diatur  lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
  
Pasal 198  
(1) Apabila terjadi perselisihan dalam penyelenggaraan fungsi pemerintahan antar  kabupaten/kota dalam satu provinsi, Gubernur menyelesaikan perselisihan dimaksud.  (2) Apabila terjadi perselisihan antarprovinsi, antara provinsi dan kabupaten/kota di wilayahnya,  serta antara provinsi dan kabupaten/kota di luar w}layahnya, Menteri Dalam Negeri  menyelesaikan perselisihan dimaksud.  
(3) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) bersifat final.  
BAB X  
KAWASAN PERKOTAAN  
Pasal 199 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Kawasan perkotaan dapat berbentuk:  
a. Kota sebagai daerah otonom;  
b. bagian daerah kabupaten yang memiliki ciri perkotaan;  
c. bagian dari dua atau lebih daerah yang berbatasan langsung dan memiliki ciri  perkotaan.  
(2) Kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dikelola oleh pemerintah  kota.  
(3) Kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dikelola oleh daerah atau  lembaga pengelola yang dibentuk dan bertanggung jawab kepada pemerintah kabupaten.  (4) Kawasan perkotaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dalam hal penataan ruang  dan penyediaan fasilitas pelayanan umum tertentu dikelola bersama oleh daerah terkait.  (5) Di kawasan perdesaan yang direncanakan dan dibangun menjadi kawasan perkotaan,  pemerintah daerah yang bersangkutan dapat membentuk badan pengelola pembangunan.  (6) Dalam perencanaan, pelaksanaan pembangunan, dan pengelolaan kawasan perkotaan,  pemerintah daerah mengikutsertakan masyarakat sebagai upaya pemberdayaan  masyarakat.  
(7) Ketentuan, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat (4), ayat (5), dan ayat (6)  ditetapkan dengan Perda dengan berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
DESA  
Bagian Pertama  
Umum  
Pasal 200  
(1) Dalam pemerintahan daerah kabupaten/kota dibentuk pemerintahan desa yang terdiri dari  pemerintah desa dan badan permusyawaratan desa.  
(2) Pembentukan, penghapusan, dan/atau penggabungan Desa dengan memperhatikan asal  usulnya atas prakarsa masyarakat.  
(3) Desa di kabupaten/kota secara bertahap dapat diubah atau disesuaikan statusnya menjadi  kelurahan sesuai usul dan prakarsa pemerintah desa bersama badan permusyawaratan  desa yang ditetapkan dengan Perda.  
Pasal 201  
(1) Pendanaan sebagai akibat perubahan status desa menjadi kelurahan dibebankan pada  APBD kabupaten/kota.  
(2) Dalam hal desa berubah statusnya menjadi kelurahan, kekayaannya menjadi kekayaan  daerah dan dikelola oleh kelurahan yang bersangkutan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Desa  
Pasal 202  
(1) Pemerintah desa terdiri atas kepala desa dan perangkat desa.  
(2) Perangkat desa terdiri dari sekretaris desa dan perangkat desa lainnya.  (3) Sekretaris desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diisi dari pegawai negeri sipil yang  memenuhi persyaratan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 203  
(1) Kepala desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 202 ayat (1) dipilih langsung oleh dan dari  penduduk desa warga negara Republik Indonesia yang syarat selanjutnya dan tata cara  pemilihannya diatur dengan Perda yang berpedoman kepada Peraturan Pemerintah.  
(2) Calon kepala desa yang memperoleh suara terbanyak dalam pemilihan kepala desa  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan sebagai kepala desa.  
(3) Pemilihan kepala desa dalam kesatuan masyarakat hukum adat beserta hak tradisionalnya  sepanjang masih hidup dan yang diakui keberadaannya berlaku ketentuan hukum adat  setempat yang ditetapkan dalam Perda dengan berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
Pasal 204  
Masa jabatan kepala desa adalah 6 (enam) tahun dan dapat dipilih kembali hanya untuk 1 (satu)  kali masa jabatan berikutnya.  
Pasal 205  
(1) Kepala desa terpilih dilantik oleh Bupati/Walikota paling lambat 30 (tiga puluh) hari setelah  pemilihan.  
(2) Sebelum memangku jabatannya, kepala desa mengucapkan sumpah/janji.  (3) Susunan kata-kata sumpah/janji dimaksud adalah sebagai berikut:  
"Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya  selaku kepala desa dengan sebaik-baiknya, sejujur jujurnya, dan seadil-adilnya; bahwa saya  akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan Pancasila sebagai dasar  negara; dan bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi dan Undang-Undang  Dasar 1945 serta melaksanakan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus lurusnya yang berlaku bagi desa, daerah, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia".    
Pasal 206  
Urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa mencakup:  
a. urusan pemerintahan yang sudah ada berdasarkan hak asal-usul desa;  b. urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan kabupaten/kota yang diserahkan  pengaturannya kepada desa;  
c. tugas pembantuan dari Pemerintah, pemerintah provinsi, dan/atau pemerintah  kabupaten/kota;  
d. urusan pemerintahan lainnya yang oleh peraturan perundangan-undangan diserahkan  kepada desa.  
Pasal 207  
Tugas pembantuan dari Pemerintah, pemerintah provinsi, dan/atau pemerintah kabupaten/kota  kepada desa disertai dengan pembiayaan, sarana dan prasarana, serta sumber daya manusia.  
Pasal 208  
Tugas dan kewajiban kepala desa dalam memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa diatur  lebih lanjut dengan Perda berdasarkan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Badan Permusyawaratan Desa  
Pasal 209  
Badan Permusyawaratan Desa berfungsi menetapkan peraturan desa bersama kepala desa,  menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
  
Pasal 210  
(1) Anggota badan permusyawaratan desa adalah wakil dari penduduk desa bersangkutan yang  ditetapkan dengan cara musyawarah dan mufakat.  
(2) Pimpinan badan permusyawaratan desa dipilih dari dan oleh anggota badan  permusyawaratan desa.  
(3) Masa jabatan anggota badan permusyawaratan desa adalah 6 (enam) tahun dan dapat  dipilih lagi untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya.  
(4) Syarat dan tata cara penetapan anggota dan pimpinan badan permusyawaratan desa diatur  dalam Perda yang berpedoman pada Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Lembaga Lain  
Pasal 211  
(1) Di desa dapat dibentuk lembaga kemasyarakatan yang ditetapkan dengan peraturan desa  dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  
(2) Lembaga kemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas membantu  pemerintah desa dan merupakan mitra dalam memberdayakan masyarakat desa.    
Bagian Kelima  
Keuangan Desa  
Pasal 212  
(1) Keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang,  serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik  desa berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban.  
(2) Hak dan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat, (1) menimbulkan pendapatan,  belanja dan pengelolaan keuangan desa.  
(3) Sumber pendapatan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terdiri atas:  a. pendapatan asli desa;  
b. bagi hasil pajak daerah dan retribusi daerah kabupaten/kota;  
c. bagian dari dana perimbangan keuangan pusat dan daerah yang diterima oleh  kabupaten/kota;  
d. bantuan dari Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota;  e. hibah dan sumbangan dari pihak ketiga.  
(4) Belanja desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) digunakan untuk mendanai  penyelenggaraan pemerintahan desa dan pemberdayaan masyarakat desa.  (5) Pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh kepala  desa yang dituangkan dalam peraturan desa tentang anggaran pendapatan dan belanja  desa.  
(6) Pedoman pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (5) ditetapkan  oleh Bupati/Walikota dengan berpedoman pada peraturan perundang-undangan.  
Pasal 213  
(1) Desa dapat mendirikan badan usaha milik desa sesuai dengan kebutuhan dan potensi desa.  (2) Badan usaha milik desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada peraturan  perundang-undangan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Badan usaha milik desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat melakukan pinjaman  sesuai peraturan perundang-undangan.  
Bagian Keenam  
Kerja Sama Desa  
Pasal 214  
(1) Desa dapat mengadakan kerja sama untuk kepentingan desa yang diatur dengan keputusan  bersama dan dilaporkan kepada Bupati/Walikota melalui camat.  
(2) Kerjasama antar desa dan desa dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan sesuai dengan kewenangannya.  
(3) Kerjasama desa dengan pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat, (1) dapat dilakukan  sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(4) Untuk pelaksanaan kerja sama, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  dapat dibentuk badan kerja sama.  
  
Pasal 215  
(1) Pembangunan kawasan perdesaan yang dilakukan oleh kabupaten/kota dan atau pihak  ketiga mengikutsertakan pemerintah desa dan badan permusyawaratan desa.  (2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Perda, dengan  memperhatikan:  
a. kepentingan masyarakat desa;  
b. kewenangan desa;  
c. kelancaran pelaksanaan investasi;  
d. kelestarian lingkungan hidup;  
e. keserasian kepentingan antar kawasan dan kepentingan umum.  
Pasal 216  
(1) Pengaturan lebih lanjut mengenai desa ditetapkan dalam Perda dengan berpedoman pada  Peraturan Pemerintah.  
(2) Perda, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib mengakui dan menghormati hak, asal usul, dan adat istiadat desa.  
BAB XII  
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN  
Pasal 217  
(1) Pembinaan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah dilaksanakan oleh Pemerintah  yang meliputi:  
a. koordinasi pemerintahan antarsusunan pemerintahan;  
b. pemberian pedoman dan standar pelaksanaan urusan pemerintahan;  c. pemberian bimbingan, supervisi, dan konsultasi pelaksanaan urusan pemerintahan;  d. pendidikan dan pelatihan; dan  
e. perencanaan, penelitian, pengembangan, pemantauan, dan evaluasi pelaksanaan  urusan pemerintahan.  
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan secara berkala pada  tingkat nasional, regional, atau provinsi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Pemberian pedoman dan standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b mencakup  aspek perencanaan, pelaksanaan, tata laksana, pendanaan, kualitas, pengendalian dan  pengawasan.  
(4) Pemberian bimbingan, supervisi dan konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  c dilaksanakan secara berkala dan/atau sewaktu-waktu, baik secara menyeluruh kepada  seluruh daerah Maupun kepada daerah tertentu sesuai dengan kebutuhan.  
(5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dilaksanakan secara  berkala bagi kepala daerah atau wakil kepala daerah, anggota DPRD, perangkat daerah,  pegawai negeri sipil daerah, dan kepala desa.  
(6) Perencanaan, penelitian, pengembangan, pemantauan, dan evaluasi sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf e dilaksanakan secara berkala ataupun sewaktu-waktu  dengan memperhatikan susunan pemerintahan.  
(7) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan huruf e dapat  dilakukan kerja sama dengan perguruan tinggi dan/atau lembaga penelitian.    
Pasal 218  
(1) Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah dilaksanakan oleh Pemerintah  yang meliputi:  
a. Pengawasan atas pelaksanaan urusan pemerintahan di daerah;  
b. Pengawasan terhadap peraturan daerah dan peraturan kepala daerah.  (2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilaksanakan oleh aparat  pengawas intern Pemerintah sesuai peraturan perundang-undangan.  
Pasal 219  
(1) Pemerintah memberikan penghargaan dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah.  (2) Penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada pemerintahan daerah,  kepala daerah dan/atau wakil kepala daerah, anggota DPRD, perangkat daerah, PNS  daerah, kepala desa, anggota badan permusyawaratan desa, dan masyarakat.  
Pasal 220  
(1) Sanksi diberikan oleh Pemerintah dalam rangka pengawasan penyelenggaraan  pemerintahan daerah.  
(2) Sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada pemerintahan daerah,  kepala daerah atau wakil kepala daerah, anggota DPRD, perangkat daerah, PNS daerah,  dan kepala desa.  
  
Pasal 221  
Hasil pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 217 dan Pasal 218,  digunakan sebagai bahan pembinaan selanjutnya oleh Pemerintah dan dapat digunakan sebagai  bahan pemeriksaan oleh Badan Pemeriksa Keuangan.  
Pasal 222  
(1) Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 217 dan Pasal 218 secara nasional dikoordinasikan oleh Menteri  Dalam Negeri.  
(2) Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) untuk kabupaten/kota dikoordinasikan oleh Gubernur.  (3) Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan desa dikoordinasikan oleh  Bupati/Walikota.  
(4) Bupati dan walikota dalam pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) dapat melimpahkan kepada camat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 223  
Pedoman pembinaan dan pengawasan yang meliputi standar, norma, prosedur, penghargaan, dan  sanksi diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
  
BAB XIII  
PERTIMBANGAN DALAM KEBIJAKAN OTONOMI DAERAH  
Pasal 224  
(1) Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah, Presiden dapat membentuk suatu  dewan yang bertugas memberikan saran dan pertimbangan terhadap kebijakan otonomi  daerah.  
(2) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan saran dan  pertimbangan kepada Presiden antara lain mengenai rancangan kebijakan:  a. pembentukan, penghapusan dan penggabungan daerah serta pembentukan kawasan  khusus;  
b. perimbangan keuangan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah, yang meliputi:  1) perhitungan bagian masing-masing daerah atas dana bagi hasil pajak dan  sumber daya alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
2) formula dan perhitungan DAU masing-masing daerah berdasarkan besaran  pagu DAU sesuai dengan peraturan perundangan;  
3) DAK masing-masing daerah untuk setiap tahun anggaran berdasarkan besaran  pagu DAK dengan menggunakan kriteria sesuai dengan peraturan  
perundangan.  
(3) Dewan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh Menteri Dalam Negeri yang  susunan organisasi keanggotaan dan tata laksananya diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Presiden.  
  
BAB XIV  
KETENTUAN LAIN-LAIN  
Pasal 225  
Daerah-daerah yang memiliki status istimewa dan diberikan otonomi khusus selain diatur dengan  Undang-Undang ini diberlakukan pula ketentuan khusus yang diatur dalam undang-undang lain.  
Pasal 226  
(1) Ketentuan dalam Undang-Undang ini berlaku bagi Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta,  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Provinsi Papua, dan Provinsi Daerah Istimewa  Yogyakarta sepanjang tidak diatur secara khusus dalam Undang-Undang tersendiri.  
(2) Keistimewaan untuk Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta sebagaimana dimaksud dalam  Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999, adalah tetap dengan ketentuan bahwa  penyelenggaraan pemerintahan Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta didasarkan pada  Undang-Undang ini.  
(3) Khusus untuk Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam pemilihan kepala daerah dan wakil  kepala daerah diselenggarakan sesuai ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18 Tahun  2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh sebagai Provinsi  Nanggroe Aceh Darussalam, dengan penyempurnaan:  
a. Pemilihan kepala daerah yang berakhir masa jabatannya sampai dengan bulan April  2005, diselenggarakan pemilihan secara langsung sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Istimewa Aceh sebagai provinsi Nanggroe Aceh Darussalam paling lambat pada  bulan Mei 2005.  
b. Kepala daerah selain yang dinyatakan pada huruf (a) diatas diselenggarakan  pemilihan kepala daerah sesuai dengan periode masa jabatannya.  
c. Kepala daerah dan wakil kepala daerah yang berakhir masa jabatannya sebelum  Undang-Undang ini disahkan sampai dengan bulan April 2005, sejak masa  jabatannya berakhir diangkat seorang penjabat kepala daerah.  
d. Penjabat kepala daerah tidak dapat menjadi calon kepala daerah atau calon wakil  kepala daerah yang dipilih, secara langsung sebagaimana dimaksud Undang-Undang  Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus bagi Provinsi Daerah Istimewa Aceh  sebagai Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.  
e. Anggota Komisi Independen Pemilihan dari unsur anggota Komisi Pemilihan Umum  Republik Indonesia diisi oleh Ketua dan anggota Komisi Pemilihan Umum Daerah  Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam.  
Pasal 227  
(1) Khusus untuk Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta karena kedudukannya sebagai  Ibukota Negara Republik Indonesia, diatur dengan undang-undang tersendiri.  (2) Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta sebagai Ibukota Negara berstatus sebagai daerah  otonomi, dan dalam wilayah administrasi tersebut tidak dibentuk daerah yang berstatus  otonom.  
(3) Undang-undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat pengaturan:  a. kekhususan tugas, hak, kewajiban, dan tanggung jawab sebagai ibukota Negara;  b. tempat kedudukan perwakilan negara-negara sahabat;  
c. keterpaduan rencana umum tata ruang Jakarta dengan rencana umum tata ruang  daerah sekitar;  
d. kawasan khusus untuk menyelenggarakan fungsi pemerintahan tertentu yang dikelola  langsung oleh Pemerintah.  
Pasal 228  
(1) Penyelenggaraan urusan pemerintahan yang menjadi wewenang Pemerintah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 10 ayat (3) yang didekonsentrasikan, dilaksanakan oleh instansi  vertikal di daerah.  
(2) Instansi vertikal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jumlah, susunan dan luas wilayah  kerjanya ditetapkan Pemerintah.  
(3) Pembentukan, susunan organisasi, dan tata laksana instansi vertikal di daerah,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), ditetapkan dengan Keputusan Presiden.  (4) Semua instansi vertikal yang menjadi perangkat daerah, kekayaannya dialihkan menjadi  milik daerah.  
Pasal 229  
Batas daerah provinsi atau kabupaten/kota yang berbatasan dengan wilayah negara lain, diatur  berdasarkan peraturan perundang-undangan dengan memperhatikan hukum internasional yang  pelaksanaannya ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 230  
Anggota Tentara Nasional Indonesia dan anggota Kepolisian Negara Republik, Indonesia tidak  menggunakan hak memilihnya dalam pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah sepanjang  belum diatur dalam undang-undang.  
BAB XV 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 231  
Pada saat berlakunya undang-undang, ini, nama, batas, dan ibukota provinsi, daerah khusus,  daerah istimewa, kabupaten, dan kota, tetap berlaku kecuali ditentukan lain dalam peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 232  
(1) Provinsi, kabupaten/kota, kecamatan, kelurahan, dan desa yang ada pada saat  diundangkannya Undang-Undang ini tetap sebagai provinsi, kabupaten/kota, kecamatan,  kelurahan, dan desa kecuali ditentukan lain dalam peraturan perundang-undangan.  
(2) Pembentukan daerah provinsi atau kabupaten/kota yang telah memenuhi seluruh  persyaratan pembentukan sesuai peraturan perundang-undangan tetap diproses sesuai  ketentuan peraturan perundang-undangan sebelum Undang-Undang ini diundangkan.    
Pasal 233  
(1) Kepala daerah yang berakhir masa jabatannya pada tahun 2004 sampai dengan bulan Juni  2005 diselenggarakan pemilihan kepala daerah secara langsung sebagaimana dimaksud  dalam Undang-Undang ini pada bulan Juni 2005.  
(2) Kepala daerah yang berakhir masa jabatannya pada bulan Januari 2009 sampai dengan  bulan Juli 2009 diselenggarakan pemilihan kepala daerah secara langsung sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang ini pada bulan Desember 2008.  
Pasal 234  
(1) Kepala daerah dan wakil kepala daerah yang berakhir masa jabatannya sebelum bulan Juni  2005, sejak masa jabatannya berakhir diangkat seorang penjabat kepala daerah.  (2) Penjabat kepala daerah yang ditetapkan sebelum diundangkannya Undang-Undang ini,  menjalankan tugas sampai berakhir masa jabatannya.  
(3) Pendanaan kegiatan pemilihan kepala daerah dan wakil kepala daerah yang  diselenggarakan pada tahun 2005 dibebankan pada APBN dan APBD.  
Pasal 235  
Pemilihan Gubernur dan Bupati/Walikota dalam satu daerah yang sama yang berakhir masa  jabatannya pada bulan dan tahun yang sama dan/atau dalam kurun waktu antara 1 (satu) sampai  dengan 30 (tiga puluh) hari, pemungutan suaranya diselenggarakan pada hari yang sama.  
Pasal 236  
(1) Kepala desa dan perangkat desa yang ada pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini  tetap menjalankan tugas sampai habis masa jabatannya.  
(2) Anggota badan perwakilan desa yang ada pada saat mulai berlakunya Undang-Undang ini  menjalankan tugas sebagaimana diatur dalam Undang-Undang ini`sampai habis masa  jabatannya.  
BAB XVI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 237  
Semua ketentuan peraturan perundang-undangan yang berkaitan secara langsung dengan daerah  otonom wajib mendasarkan dan menyesuaikan pengaturannya pada Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 238  
(1) Semua peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan pemerintahan daerah  sepanjang belum diganti dan tidak bertentangan dengan Undang-Undang ini dinyatakan  tetap berlaku.  
(2) Peraturan pelaksanaan atas Undang-Undang ini ditetapkan selambat-lambatnya 2 (dua)  tahun sejak Undang-Undang ini ditetapkan.  
Pasal 239  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, maka Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang  Pemerintahan Daerah dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 240  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini  dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Oktober 2004  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 15 Oktober 2004  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
BAMBANG KESOWO  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2004 NOMOR 125 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2004  
TENTANG  
PEMERINTAHAN DAERAH  
I. PENJELASAN UMUM  
1. Dasar Pemikiran  
a. Sesuai dengan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, pemerintah daerah berwenang untuk mengatur dan mengurus  sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan.  Pemberian otonomi has kepada daerah diarahkan untuk mempercepat  
terwujudnya kesejahteraan masyarakat melalui peningkatan pelayanan,  
pemberdayaan dan peran serta masyarakat. Disamping itu melalui otonomi  luas, daerah diharapkan mampu meningkatkan daya saing dengan  
memperhatikan prinsip demokrasi, pemerataan, keadilan, keistimewaan dan  kekhususan serta potensi dan keanekaragaman daerah dalam sistem Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Pemerintahan daerah dalam rangka meningkatkan efisiensi dan efektifitas  
penyelenggaraan otonomi daerah, perlu memperhatikan hubungan  
antarsusunan pemerintahan dan antarpemerintahan daerah, potensi dan  
keanekaragaman daerah. Aspek hubungan wewenang memperhatikan  
kekhususan dan. keragaman daerah dalam sistem Negara Kesatuan Republik  Indonesia. Aspek hubungan keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber  daya alam . dan sumber daya lainnya dilaksanakan secara adil dan selaras.  Disamping itu, perlu diperhatikan pula peluang dan tantangan dalam  
persaingan global dengan memanfaatkan perkembangan ilmu pengetahuan  dan teknologi. Agar mampu menjalankan perannya tersebut, daerah diberikan  kewenangan yang seluas-luasnya disertai dengan pemberian hak dan  
kewajiban menyelenggarakan otonomi daerah dalam kesatuan sistem  
penyelenggaraan pemerintahan negara.  
Perubahan Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999, disamping karena adanya  perubahan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  juga memperhatikan beberapa Ketetapan MPR dan Keputusan MPR, seperti;  Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor  
IV/MPR/2000 tentang Rekomendasi Kebijakan Dalam Penyelenggaraan  
Otonomi Daerah; dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik  Indonesia Nomor VI/MPR/2002 tentang Rekomendasi Atas Laporan  
Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia  oleh Presiden; DPA, DPR, BPK, dan MA pada sidang tahunan Majelis  
Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia *tahun 2002 dan Keputusan  Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor 5/MPR/2003  
tentang Penugasan: Kepada MPR-RI Untuk Menyampaikan Saran Atas  
Laporan Pelaksanaan Keputusan MPR-RI oleh Presiden, DPR, BPK, dan MA  pada Sidang Tahunan MPR-RI Tahun 2003.  
Dalam melakukan perubahan undang-undang, diperhatikan berbagai undang undang yang terkait di bidang politik diantaranya Undang-Undang Nomor 12  Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; Undang undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan. Kedudukan Majelis  
Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan  
Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah; Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2003 tentang Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. Selain itu juga  diperhatikan undang-undang yang terkait di bidang keuangan negara, yaitu  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara, Undang-
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, dan Undang Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Atas Pengelolaan dan  Pertanggung. jawaban Keuangan Negara.  
b. Prinsip otonomi daerah menggunakan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam  arti daerah diberikan kewenangan mengurus dan mengatur semua urusan  pemerintahan, di luar yang menjadi urusan Pemerintah yang ditetapkan dalam  Undang-Undang ini. Daerah memiliki kewenangan membuat kebijakan daerah  untuk memberi pelayanan, peningkatan peran serta, prakarsa, dan  
pemberdayaan masyarakat yang bertujuan pada peningkatan kesejahteraan  rakyat.  
Sejalan dengan prinsip tersebut dilaksanakan pula prinsip otonomi yang nyata  dan bertanggung jawab. Prinsip otonomi nyata adalah suatu prinsip bahwa  untuk menangani urusan pemerintahan dilaksanakan berdasarkan tugas,  wewenang, dan kewajib4n yang senyatanya telah ada dan berpotensi untuk  tumbuh, hidup dan berkembang sesuai dengan potensi dan kekhasan daerah.  Dengan demikian isi dan jenis otonomi bagi setiap daerah tidak selalu sama  dengan daerah lainnya: Adapun yang dimaksud dengan otonomi yang  bertanggung jawab adalah otonomi yang dalam penyelenggaraannya harus  benar-benar sejalan dengan tujuan dan maksud pemberian otonomi, yang pada  dasarnya untuk memberdayakan daerah termasuk meningkatkan kesejahteraan  rakyat yang merupakan bagian utama dari tujuan nasional. Seiring dengan  prinsip itu penyelenggaraan otonomi daerah harus selalu berorientasi pada  peningkatan kesejahteraan masyarakat dengan selalu memperhatikan  kepentingan dan aspirasi yang tumbuh dalam masyarakat.  
Selain itu penyelenggaraan otonomi daerah, juga harus menjamin keserasian  hubungan antara Daerah dengan Daerah lainnya, artinya mampu membangun  kerjasama antar ]Daerah untuk meningkatkan kesejahteraan bersama dan  mencegah ketimpangan antar Daerah. Hal yang tidak kalah pentingnya bahwa  otonomi daerah juga harus mampu menjamin hubungan yang serasi antar  Daerah dengan Pemerintah, artinya harus mampu memelihara dan menjaga  keutuhan wilayah Negara dan tetap tegaknya Negara Kesatuan Republik  Indonesia dalam rangka mewujudkan tujuan negara.  
Agar otonomi daerah dapat dilaksanakan sejalan dengan tujuan yang hendak  dicapai, Pemerintah wajib melakukan pembinaan yang berupa pemberian  pedoman seperti dalam penelitian, pengembangan, perencanaan dan  pengawasan, Disamping itu diberikan pula standar, arahan, bimbingan,  pelatihan, supervisi, pengendalian, koordinasi, pemantauan, dan evaluasi.  Bersamaan itu Pemerintah wajib memberikan fasilitasi yang berupa pemberian  peluang kemudahan, bantuan, dan dorongan kepada daerah agar dalam  melaksanakan otonomi dapat dilakukan secara efisien dan efektif sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
2. Pembentukan Daerah dan Kawasan Khusus  
Pembentukan daerah pada dasarnya dimaksudkan untuk meningkatkan pelayanan  publik guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan masyarakat disamping sebagai  sarana pendidikan politik di tingkat lokal, Untuk itu maka pembentukan daerah harus  mempertimbangkan berbagai faktor seperti kemampuan ekonomi, potensi daerah,  luas wilayah, kependudukan, dan pertimbangan dari aspek sosial politik, sosial  budaya, pertahanan dan keamanan serta pertimbangan dan syarat lain yang  memungkinkan daerah itu dapat menyelenggarakan dan mewujudkan tujuan  dibentuknya daerah dan diberikannya otonomi daerah.  
Pemerintah dapat menetapkan kawasan khusus di daerah otonom untuk  menyelenggarakan fungsi-fungsi pemerintahan tertentu yang bersifat khusus dan  untuk kepentingan nasional/berskala nasional misalnya dalam bentuk kawasan cagar  budaya, taman nasional, pengembangan industri strategis, pengembangan teknologi  tinggi seperti pengembangan tenaga nuklir, peluncuran peluru kendali,  pengembangan prasarana komunikasi, telekomunikasi, transportasi, pelabuhan dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
daerah perdagangan bebas, pangkalan militer, serta wilayah eksploitasi, konservasi  bahan galian strategis, penelitian dan pengembangan sumber daya nasional,  laboratorium sosial, lembaga pemasyarakatan spesifik. Pemerintah wajib  mengikutsertakan pemerintah daerah dalam pembentukan kawasan khusus tersebut.  3. Pembagian Urusan Pemerintahan  
Penyelenggaraan desentralisasi mensyaratkan pembagian urusan pemerintahan  antara Pemerintah dengan daerah otonom. Pembagian urusan pemerintahan tersebut  didasarkan pada pemikiran bahwa selalu terdapat berbagai urusan pemerintahan  yang sepenuhnya/tetap menjadi kewenangan Pemerintah. Urusan pemerintahan  tersebut menyangkut terjaminnya kelangsungan hidup bangsa dan negara secara  keseluruhan. Urusan pemerintahan dimaksud meliputi: politik luar negeri dalam arti  mengangkat pejabat diplomatik dan menunjuk warga negara untuk duduk dalam  jabatan• lembaga internasional, menetapkan kebijakan luar negeri, melakukan  perjanjian dengan negara lain, menetapkan kebijakan perdagangan luar negeri, dan  sebagainya; pertahanan misalnya mendirikan dan membentuk angkatan bersenjata,  menyatakan damai dan perang, menyatakan negara atau sebagian wilayah negara  dalam keadaan bahaya, membangun dan mengembangkan sistem pertahanan  negara dan persenjataan, menetapkan kebijakan untuk wajib militer, bela negara bagi  setiap warga negara dan sebagainya; keamanan misalnya mendirikan dan  membentuk kepolisian negara, menetapkan kebijakan keamanan nasional, menindak  setiap orang yang melanggar hukum negara, menindak kelompok atau organisasi,  yang kegiatannya mengganggu keamanan negara dan sebagainya; moneter misalnya  mencetak uang dan menentukan nilai mata uang, menetapkan kebijakan moneter,  mengendalikan peredaran uang dan sebagainya; yustisi misalnya mendirikan  lembaga peradilan, mengangkat hakim dan jaksa, mendirikan lembaga  pemasyarakatan, menetapkan kebijakan kehakiman dan keimigrasian, memberikan  grasi, amnesti, abolisi, membentuk undang-undang, Peraturan Pemerintah pengganti  undang-undang, Peraturan Pemerintah, dan peraturan lain yang berskala nasional t  dan lain sebagainya; dan agama, misalnya menetapkan hari libur keagamaan yang  berlaku secara nasional, memberikan pengakuan terhadap keberadaan suatu agama,  menetapkan kebijakan dalam penyelenggaraan kehidupan keagamaan dan  sebagainya; dan bagian tertentu urusan pemerintah lainnya yang berskala nasional,  tidak diserahkan kepada daerah.  
Di samping itu terdapat bagian, urusan pemerintah yang bersifat concurrent artinya  urusan pemerintahan yang penanganannya dalam bagian atau bidang tertentu dapat  dilaksanakan,bersama antara Pemerintah dan pemerintah daerah. Dengan demikian  setiap urusan yang bersifat concurrent senantiasa ada bagian urusan yang menjadi  kewenangan Pemerintah, ada bagian urusan yang diserahkan kepada Provinsi, dan  ada bagian urusan yang diserahkan kepada Kabupaten/Kota.  
Untuk mewujudkan pembagian kewenangan yang concurrent secara proporsional  antara Pemerintah, Daerah Provinsi, Daerah Kabupaten dan Kota maka disusunlah  kriteria yang meliputi: eksternalitas, akuntabilitas, dan efisiensi dengan  mempertimbangkan keserasian hubungan pengelolaan urusan pemerintahan antar  tingkat pemerintahan.  
Urusan yang menjadi kewenangan daerah, meliputi urusan wajib dan urusan pilihan.  Urusan pemerintahan wajib adalah suatu urusan pemerintahan yang berkaitan  dengan pelayanan dasar seperti pendidikan dasar, kesehatan, pemenuhan kebutuhan  hidup minimal, prasarana lingkungan dasar; sedangkan urusan pemerintahan yang  bersifat pilihan terkait erat dengan potensi unggulan dan kekhasan daerah.  Kriteria eksternalitas adalah pendekatan dalam pembagian urusan pemerintahan  dengan mempertimbangkan dampak/akibat yang ditimbulkan dalam penyelenggaraan  urusan pemerintahan tersebut. Apabila dampak yang ditimbulkan bersifat lokal, maka  urusan pemerintahan tersebut menjadi kewenangan kabupaten/kota, apabila regional  menjadi kewenangan provinsi, dan apabila nasional menjadi kewenangan  Pemerintah. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Kriteria akuntabilitas adalah pendekatan. dalam pembagian urusan pemerintahan  dengan pertimbangan bahwa tingkat pemerintahan yang menangani sesuatu bagian  urusan adalah tingkat pemerintahan yang lebih langsung/dekat dengan dampak/akibat  dari urusan yang ditangani tersebut. Dengan demikian akuntabilitas penyelenggaraan  bagian urusan pemerintahan tersebut kepada masyarakat akan lebih terjamin.  Kriteria efisiensi adalah pendekatan dalam pembagian urusan pemerintahan dengan  mempertimbangkan tersedianya sumber daya (personil, dana, dan peralatan) untuk  mendapatkan ketepatan, kepastian, dan kecepatan hasil yang harus dicapai dalam  penyelenggaraan bagian urusan. Artinya apabila suatu bagian urusan dalam  penanganannya dipastikan akan lebih berdayaguna dan berhasilguna dilaksanakan  oleh daerah Provinsi dan/atau Daerah Kabupaten/Kota dibandingkan apabila  ditangani oleh Pemerintah maka bagian urusan, tersebut diserahkan kepada Daerah  Provinsi dan/atau Daerah Kabupaten/Kota. Sebaliknya -apabila suatu bagian urusan  akan lebih berdayaguna dan berhasil guna bila ditangani oleh Pemerintah maka  bagian urusan tersebut tetap ditangani oleh Pemerintah. Untuk itu pembagian bagian  urusan harus disesuaikan dengan memperhatikan ruang lingkup wilayah  beroperasinya bagian urusan pemerintahan tersebut. Ukuran dayaguna dan hasilguna  tersebut dilihat dari besarnya manfaat yang dirasakan oleh masyarakat dan besar  kecilnya resiko yang harus dihadapi.  
Sedangkan yang dimaksud dengan keserasian hubungan yakni bahwa pengelolaan  bagian urusan pemerintah yang dikerjakan oleh tingkat pemerintahan yang berbeda,  bersifat saling berhubungan (inter-koneksi), saling tergantung (inter-dependensi), dan  saling mendukung sebagai satu kesatuan sistem dengan memperhatikan cakupan  kemanfaatan, Pembagian urusan pemerintahan sebagaimana tersebut di atas  ditempuh melalui mekanisme penyerahan dan atau pengakuan atas usul Daerah  terhadap bagian urusan-urusan pemerintah yang akan diatur dan diurusnya.  Berdasarkan usulan tersebut Pemerintah melakukan verifikasi terlebih dahulu  sebelum memberikan pengakuan atas bagian urusan-urusan yang akan dilaksanakan  oleh Daerah. Terhadap bagian urusan yang saat ini masih menjadi kewenangan  Pusat dengan kriteria tersebut dapat dikerahkan kepada Daerah.  
Tugas pembantuan pada dasarnya merupakan keikutsertaan Daerah atau Desa  termasuk masyarakatnya atas penugasan atau kuasa dari Pemerintah atau  pemerintah daerah untuk melaksanakan urusan pemerintah di bidang tertentu.  4. Pemerintahan Daerah  
Pemerintahan Daerah adalah pelaksanaan fungsi-fungsi pemerintahan daerah yang  dilakukan oleh lembaga pemerintahan daerah yaitu Pemerintah Daerah dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD).  
Kepala Daerah adalah Kepala Pemerintah Daerah yang dipilih secara demokratis.  Pemilihan secara demokratis terhadap Kepala Daerah tersebut, dengan mengingat  bahwa tugas dan wewenang DPRD menurut Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003  tentang Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, menyatakan antara lain bahwa DPRD tidak memiliki tugas dan wewenang  untuk memilih Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah, maka pemilihan secara  demokratis dalam Undang-Undang ini dilakukan oleh rakyat secara langsung. Kepala  daerah dalam melaksanakan tugasnya dibantu oleh seorang wakil kepala daerah, dan  perangkat daerah.  
Kepala daerah dan wakil kepala daerah dipilih secara, langsung oleh rakyat yang  persyaratan: dan tata caranya ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.  Pasangan calon kepala daerah dan wakil kepala daerah dapat dicalonkan baik oleh  partai politik atau gabungan partai politik peserta Pemilu yang memperoleh sejumlah  kursi tertentu dalam DPRD dan atau memperoleh dukungan suara dalam Pemilu  Legislatif dalam jumlah tertentu.  
Susunan dan kedudukan DPRD yang mencakup keanggotaan, pimpinan, fungsi,  tugas, wewenang, hak, kewajiban, penggantian antar waktu, alat kelengkapan,  protokoler, keuangan, peraturan tata tertib, larangan dan sanksi, diatur tersendiri di 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
dalam Undang-Undang mengenai Susunan dan Kedudukan Majelis Permusyawaratan  Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah. Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Undang-Undang  tersebut dan yang masih memerlukan pengaturan lebih lanjut baik yang bersifat  penegasan maupun melengkapi diatur dalam undang-undang ini.  
Melalui undang-undang ini Komisi Pemilihan Umum Daerah (KPUD) provinsi,  kabupaten, dan kota diberikan kewenangan sebagai penyelenggara pemilihan kepala  daerah. KPUD yang dimaksud dalam Undang-Undang ini adalah KPUD sebagaimana  dimaksud Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah, Untuk itu, tidak perlu dibentuk dan ditetapkan KPUD dan keanggotaannya  yang baru. Agar penyelenggaraan pemilihan dapat berlangsung dengan baik, maka  DPRD membentuk panitia pengawas. Kewenangan KPUD provinsi, kabupaten, dan  kota dibatasi sampai dengan penetapan calon terpilih dengan Berita Acara yang  selanjutnya KPUD menyerahkan kepada DPRD untuk diproses pengusulannya  kepada Pemerintah guna mendapatkan pengesahan.  
Gubernur sebagai Kepala Daerah Provinsi berfungsi pula selaku wakil Pemerintah di  daerah dalam pengertian untuk,menjembatani dan memperpendek rentang kendali  pelaksanaan tugas dan fungsi Pemerintah termasuk dalam pembinaan dan  pengawasan terhadap penyelenggaraan urusan pemerintahan pada strata  pemerintahan kabupaten dan kota.  
Hubungan antara pemerintah daerah dan DPRD merupakan hubungan kerja yang  kedudukannya setara dan bersifat kemitraan. Kedudukan, yang setara, bermakna  bahwa diantara lembaga pemerintahan daerah itu memiliki kedudukan yang sama dan  sejajar, artinya tidak saling membawahi. Hal ini tercermin dalam membuat kebijakan  daerah berupa Peraturan Daerah, Hubungan kemitraan bermakna bahwa antara  Pemerintah Daerah dan DPRD adalah sama-sama mitra sekerja dalam membuat  kebijakan daerah untuk melaksanakan otonomi daerah sesuai dengan fungsi masing masing sehingga antar kedua lembaga itu membangun suatu hubungan kerja yang  sifatnya saling mendukung bukan merupakan lawan ataupun pesaing satu sama lain  dalam melaksanakan fungsi masing-masing.  
5. Perangkat Daerah  
Dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah, kepala daerah dibantu oleh perangkat  daerah. Secara umum perangkat `daerah terdiri dari unsur staf yang membantu  penyusunan kebijakan dan koordinasi, diwadahi dalam lembaga sekretariat; unsur  pendukung tugas kepala daerah dalam penyusunan dan pelaksanaan kebijakan  daerah yang bersifat spesifik, diwadahi dalam lembaga teknis daerah; serta unsur  pelaksana urusan daerah yang diwadahi dalam lembaga dinas daerah.  Dasar utama penyusunan perangkat daerah dalam bentuk suatu organisasi adalah  adanya urusan pemerintahan yang perlu ditangani, Namun tidak berarti bahwa setiap  penanganan urusan pemerintahan harus dibentuk ke dalam organisasi tersendiri.  Besaran organisasi perangkat daerah sekurang-kurangnya mempertimbangkan faktor  kemampuan keuangan; kebutuhan daerah; cakupan tugas yang meliputi sasaran  tugas yang harus diwujudkan, jenis dan banyaknya tugas; luas wilayah kerja dan  kondisi geografis; jumlah dan kepadatan penduduk; potensi daerah yang bertalian  dengan urusan yang akan ditangani; sarana dan prasarana penunjang tugas. Oleh  karena itu kebutuhan akan organisasi perangkat daerah bagi masing-masing daerah  tidak senantiasa sama atau seragam.  
Tata cara atau prosedur, persyaratan, kriteria pembentukan suatu organisasi  perangkat daerah ditetapkan dalam peraturan daerah yang mengacu pedoman yang  ditetapkan Pemerintah.  
6. Keuangan Daerah  
Penyelenggaraan fungsi pemerintahan daerah akan terlaksana secara optimal apabila  penyelenggaraan urusan pemerintahan diikuti dengan pemberian sumber-sumber  penerimaan yang cukup kepada daerah, dengan mengacu kepada Undang-Undang  tentang, Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Daerah, dimana besarnya disesuaikan dan diselaraskan dengan pembagian  kewenangan antara Pemerintah dan Daerah. Semua sumber keuangan yang melekat  pada setiap urusan pemerintah yang diserahkan kepada daerah menjadi sumber  keuangan daerah.  
Daerah diberikan hak untuk mendapatkan sumber keuangan yang antara lain berupa:  kepastian tersedianya pendanaan dari Pemerintah sesuai dengan urusan pemerintah  yang diserahkan; kewenangan memungut dan mendayagunakan pajak dan retribusi  daerah dan hak untuk mendapatkan bagi hasil dari sumber-sumber daya nasional  yang berada di daerah dan dana perimbangan lainnya; hak untuk mengelola  kekayaan Daerah dan mendapatkan sumber-sumber pendapatan lain yang sah serta  sumber-sumber pembiayaan. Dengan pengaturan tersebut, dalam hal ini pada  dasarnya Pemerintah menerapkan prinsip "uang mengikuti fungsi".  
Di dalam Undang-Undang mengenai Keuangan Negara, terdapat penegasan di  bidang pengelolaan keuangan, yaitu bahwa kekuasaan pengelolaan keuangan negara  adalah sebagai, bagian dari kekuasaan pemerintahan; dan kekuasaan pengelolaan  keuangan negara dari presiden sebagian diserahkan kepada,  
gubernur/bupati/walikota Selaku kepala pemerintah daerah untuk mengelola  keuangan daerah dan mewakili pemerintah daerah dalam kepemilikan kekayaan  daerah yang dipisahkan. Ketentuan tersebut berimplikasi pada pengaturan  pengelolaan keuangan daerah, yaitu bahwa gubernur/bupati/walikota  
bertanggungjawab atas pengelolaan keuangan daerah sebagai bagian dari  kekuasaan pemerintahan daerah. Dengan demikian "pengaturan pengelolaan dan  pertanggungjawaban keuangan daerah melekat dan menjadi satu dengan pengaturan  pemerintahan daerah, yaitu dalam Undang-Undang mengenai Pemerintahan Daerah.  7. Peraturan Daerah dan Peraturan Kepala Daerah  
Penyelenggara pemerintahan daerah dalam. m4aksanakan tugas, wewenang,  kewajiban, dan tanggungjawabnya serta atas kuasa peraturan perundang-undangan  yang lebih tinggi dapat menetapkan kebijakan daerah yang dirumuskan antara lain  dalam peraturan daerah, peraturan kepala daerah, dan ketentuan daerah lainnya.  Kebijakan daerah dimaksud tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang undangan yang lebih tinggi dan kepentingan umum serta peraturan Daerah lain.  Peraturan daerah dibuat oleh DPRD bersama-sama Pemerintah Daerah, artinya  prakarsa dapat berasal dari DPRD maupun dari Pemerintah Daerah. Khusus  peraturan daerah tentang APBD rancangannya disiapkan oleh Pemerintah Daerah  yang telah mencakup keuangan DPRD, untuk dibahas bersama DPRD. Peraturan  daerah dan ketentuan daerah lainnya yang bersifat mengatur diundangkan dengan  menempatkannya dalam Lembaran Daerah. Peraturan daerah tertentu yang mengatur  pajak daerah, retribusi daerah, APBD, perubahan APBD, dan tataruang, berlakunya  setelak melalui tahapan evaluasi oleh Pemerintah. Hal itu ditempuh dengan  pertimbangan antara lain untuk melindungi kepentingan umum, menyelaraskan dan  menyesuaikan dengan peraturan.perundang-undangan yang lebih tinggi dan/atau  peraturan Daerah lainnya, terutama peraturan daerah mengenai pajak daerah dan  retribusi daerah.  
8. Kepegawaian Daerah  
Dalam sistem kepegawaian secara nasional, Pegawai Negeri Sipil memiliki posisi  penting untuk menyelenggarakan pemerintahan dan difungsikan sebagai alat  pemersatu bangsa. Sejalan dengan kebijakan desentralisasi dalam penyelenggaraan  pemerintahan, maka ada. sebagian kewenangan di bidang kepegawaian untuk  diserahkan kepada daerah yang dikelola dalam sistem kepegawaian daerah.  Kepegawaian Daerah adalah suatu sistem dan prosedur yang diatur dalam peraturan  perundang-undangan sekurang-kurangnya meliputi perencanaan, persyaratan,  pengangkatan, penempatan, pendidikan dan pelatihan, penggajian, pemberhentian,  pensiun, pembinaan, kedudukan, hak, kewajiban, tanggungjawab, larangan, sanksi,  dan penghargaan merupakan sub-sistem dari sistem kepegawaian secara nasional.  Dengan demikian kepegawaian daerah merupakan satu kesatuan jaringan birokrasi  dalam kepegawaian nasional. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Sistem manajemen pegawai yang sesuai dengan kondisi pemerintahan saat ini, tidak  murni menggunakan unified system namun sebagai konsekuensi digunakannya  kebijakan desentralisasi maka dalam hal ini menggunakan gabungan antara unified  system dan separated system, artinya ada bagian-bagian kewenangan yang tetap  menjadi kewenangan pemerintah, dan ada bagian-bagian kewenangan yang  diserahkan kepada Daerah untuk selanjutnya dilaksanakan oleh pembina  kepegawaian daerah. Prinsip lain yang dianut adalah memberikan suatu kejelasan  dan ketegasan bahwa ada pemisahan antara pejabat politik dan pejabat karier baik  mengenai tata cara rekruitmennya maupun kedudukan, tugas, wewenang, fungsi1dan  pembinaannya. Berdasarkan prinsip dimaksud maka pembina kepegawaian daerah  adalah pejabat karier tertinggi pada pemerintah daerah.  
Penempatan pegawai untuk mengisi jabatan dengan kualifikasi umum menjadi  kewenangan masing-masing tingkatan pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan, sedangkan untuk pengisian jabatan tertentu yang memerlukan  kualifikasi khusus seperti tenaga ahli di bidang tertentu, pengalaman kerja tertentu di  Kabupaten atau Kota, maka- pembina kepegawaian tingkat Provinsi dan atau  Pemerintah dapat memberikan fasilitasi. Hal ini dalam rangka melakukan pemerataan  tenaga-tenaga pegawai tertentu dan penempatan pegawai yang tepat serta sesuai  dengan kualifikasi jabatan, yang diperlukan di seluruh daerah.  
Gaji dan tunjangan PNS Daerah disediakan dengan menggunakan Dana Alokasi  Dasar yang ditetapkan, secara nasional, merupakan, bagian dalam Dana Alokasi  Umum (DAU) yang dinyatakan secara tegas, Hal ini dimaksudkan untuk lebih  mempermudah apabila terjadi mutasi pegawai antar daerah- atau dari daerah ke  pusat, dan atau sebaliknya serta untuk menjamin kepastian penghasilan yang berhak  diterima oleh setiap pegawai.  
Pemberhentian pegawai negeri sipil daerah pada prinsipnya menjadi kewenangan  Presiden, namun mengingat bahwa jumlah pegawai sangat besar maka agar tercipta  efisiensi dan efektivitas maka sebagian kewenangan tersebut diserahkan kepada  pembina kepegawaian daerah.  
9. Pembinaan dan Pengawasan  
Pembinaan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah adalah upaya yang dilakukan  oleh Pemerintah dan atau Gubernur selaku Wakil Pemerintah di Daerah untuk  mewujudkan tercapainya tujuan penyelenggaraan otonomi daerah. Dalam rangka  pembinaan oleh Pemerintah, Menteri dan Pimpinan Lembaga Pemerintah Non  Departemen melakukan pembinaan sesuai dengan fungsi dan kewenangan masing masing yang dikoordinasikan oleh Menteri Dalam Negeri untuk pembinaan dan  pengawasan provinsi serta oleh gubernur untuk pembinaan dan pengawasan  kabupaten/kota.  
Pengawasan atas penyelenggaraan pemerintahan daerah adalah proses kegiatan  yang ditujukan untuk menjamin agar pemerintah daerah berjalan sesuai dengan  rencana dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  Pengawasan yang dilaksanakan oleh Pemerintah terkait dengan penyelenggaraan  urusan pemerintahan dan utamanya terhadap peraturan daerah dan peraturan kepala  daerah.  
Dalam hal pengawasan terhadap rancangan peraturan daerah dan peraturan daerah  Pemerintah melakukan dengan 2 (dua) cara sebagai berikut:  
1) Pengawasan terhadap rancangan peraturan daerah (RAPERDA), yaitu  terhadap rancangan peraturan daerah yang mengatur pajak daerah, retribusi  daerah, APBD, dan RUTR sebelum disahkan oleh kepala daerah terlebih  dahulu dievaluasi oleh Menteri, Dalam Negeri untuk Raperda provinsi, dan oleh  Gubernur terhadap Raperda kabupaten/kota.  
Mekanisme ini dilakukan agar pengaturan tentang hal-hal tersebut dapat  mencapai daya guna dan hasil guna yang optimal.  
2) Pengawasan terhadap semua peraturan -daerah di luar yang termasuk dalam  angka 1, yaitu setiap peraturan daerah wajib disampaikan kepada Menteri 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam Negeri untuk provinsi dan Gubernur untuk kabupaten/kota untuk  
memperoleh klarifikasi. Terhadap peraturan daerah yang bertentangan dengan  kepentingan umum dan peraturan yang lebih tinggi dapat dibatalkan sesuai  mekanisme yang berlaku.  
Dalam rangka mengoptimalkan fungsi pembinaan dan pengawasan, Pemerintah  dapat menerapkan sanksi kepada penyelenggara pemerintahan daerah apabila  diketemukan adanya penyimpangan dan pelanggaran oleh penyelenggara  pemerintahan daerah tersebut. Sanksi dimaksud antara lain dapat berupa penataan  kembali suatu daerah otonom, pembatalan pengangkatan pejabat, penangguhan dan  pembatalan berlakunya suatu kebijakan daerah baik peraturan daerah, keputusan  kepala daerah, dan ketentuan lain yang ditetapkan daerah serta dapat memberikan  sanksi pidana yang diproses sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  10. Desa  
Desa berdasarkan Undang-Undang ini adalah den atau yang disebut dengan nama  lain, selanjutnya disebut desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki  batas-batas wilayah yurisdiksi, berwenang untuk mengatur dan mengurus  
kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat.  yang diakui dan/atau dibentuk dalam sistem Pemerintahan Nasional dan berada di  kabupaten/kota, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. Landasan pemikiran dalam pengaturan mengenai  desa adalah keanekaragaman, partisipasi, otonomi asli, demokratisasi dan  pemberdayaan masyarakat.  
Undang-Undang ini mengakui otonomi yang dimiliki oleh desa ataupun dengan.  sebutan lainnya dan . kepada desa melalui pemerintah desa dapat diberikan  penugasan ataupun pendelegasian dari Pemerintah ataupun pemerintah daerah untuk  melaksanakan urusan pemerintah tertentu. Sedang terhadap desa di luar desa  geneologis yaitu desa yang bersifat administratif seperti desa yang dibentuk karena  pemekaran desa ataupun karena transmigrasi ataupun karena alasan lain yang  warganya pluralistis, majemuk, ataupun heterogen, maka otonomi desa akan  diberikan kesempatan untuk tumbuh dan berkembang mengikuti perkembangan dari  desa itu sendiri.  
Sebagai perwujudan demokrasi, dalam penyelenggaraan pemerintahan Desa  dibentuk Badan Permusyawaratan Desa atau sebutan lain. yang sesuai dengan  budaya yang berkembang di Desa bersangkutan, yang berfungsi sebagai lembaga  pengaturan dalam penyelenggaraan pemerintahan Desa, seperti dalam pembuatan  dan pelaksanaan Peraturan Desa, Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, dan  Keputusan Kepala Desa. Di desa dibentuk lembaga kemasyarakatan yang  berkedudukan sebagai mitra kerja pemerintah desa dalam memberdayakan  masyarakat desa.  
Kepala Desa pada dasarnya bertanggung jawab kepada rakyat Desa yang dalam tata  cara dan prosedur pertanggungjawabannya disampaikan kepada Bupati atau Walikota  melalui Camat. Kepada Badan Permusyawaratan Desa, Kepala Desa wajib  memberikan keterangan laporan pertanggungjawabannya dan kepada rakyat  menyampaikan Informasi pokok-pokok pertanggungjawabannya namun tetap harus  memberi peluang kepada masyarakat melalui Badan Permusyawaratan Desa untuk  menanyakan dan/atau meminta keterangan lebih lanjut terhadap hal-hal yang  bertalian dengan pertanggungjawaban dimaksud.  
Pengaturan lebih lanjut mengenai desa seperti pembentukan, penghapusan,  penggabungan, perangkat pemerintahan desa, keuangan desa, pembangunan desa,  dan lain sebagainya dilakukan oleh kabupaten dan kota yang ditetapkan dalam  peraturan daerah mengacu pada pedoman yang ditetapkan Pemerintah.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas  
Pasal 2  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "asas otonomi dan tugas pembantuan" dalam ayat ini adalah bahwa  pelaksanaan urusan pemerintahan oleh daerah dapat diselenggarakan secara langsung  oleh pemerintahan daerah itu sendiri dan dapat pula penugasan oleh pemerintah provinsi ke  pemerintah kabupaten/kota dan desa atau penugasan dari pemerintah kabupaten/kota ke  desa.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "Daya saing daerah" dalam ayat ini adalah merupakan kombinasi  antara faktor kondisi ekonomi daerah, kualitas kelembagaan publik daerah, sumber daya  manusia, dan teknologi, yang secara keseluruhan membangun kemampuan daerah untuk  bersaing dengan daerah lain.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Ayat (7)  
Yang dimaksud dengan "hubungan administrasi" dalam ayat ini adalah hubungan yang  terjadi sebagai konsekuensi kebijakan penyelenggaraan pemerintahan daerah yang  merupakan satu kesatuan dalam penyelenggaraan sistem administrasi negara.  Yang dimaksud dengan "hubungan kewilayahan" dalam ayat ini adalah hubungan yang  terjadi sebagai konsekuensi dibentuk dan disusunnya daerah otonom -yang diselenggarakan  di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Dengan demikian, wilayah daerah  merupakan satu kesatuan wilayah negara yang utuh dan bulat. "  
Ayat (8)  
Yang dimaksud satuan-satuan pemerintahan. daerah yang bersifat khusus adalah daerah  yang diberikan otonomi khusus, sedangkan daerah istimewa adalah Daerah Istimewa Aceh  dan Daerah Istimewa Yogyakarta.  
Ayat (9)  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Cukup jelas  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "cakupan wilayah" dalam ketentuan ini, khusus untuk daerah yang  berupa kepulauan atau gugusan pulau-pulau dalam penentuan luas wilayah di dasarkan  atas prinsip negara kepulauan yang pelaksanaannya diatur dengan peraturan pemerintah.  Ayat (3)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "batas minimal usia penyelenggaraan pemerintahan" dalam  ketentuan ini untuk provinsi 10 (sepuluh) tahun, untuk kabupaten/kota 7 (tujuh) tahun, dan  kecamatan 5 (lima) tahun.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Persetujuan DPRD dalam ketentuan ini diwujudkan dalam bentuk keputusan DPRD yang  diproses berdasarkan pernyataan aspirasi sebagian besar masyarakat setempat.  Persetujuan Gubernur dalam ketentuan .ini diwujudkan dalam bentuk keputusan Gubernur  berdasarkan hasil kajian tim yang khusus dibentuk oleh pemerintah provinsi yang  bersangkutan terhadap perlunya dibentuk provinsi baru dengan mengacu pada peraturan  perundang-undangan, Tim dimaksud mengikutsertakan tenaga ahli sesuai dengan  kebutuhan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan faktor lain dalam ketentuan ini antara lain pertimbangan  kemampuan keuangan, tingkat kesejahteraan masyarakat, rentang kendali penyelenggaraan  pemerintahan daerah.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan evaluasi terhadap kemampuan daerah dalam ayat ini adalah  penilaian dengan menggunakan sistem pengukuran kinerja serta indikator-indikatornya,  yang meliputi masukan, proses, keluaran, dan dampak. Pengukuran dan indikator kinerja  digunakan untuk memperbandingkan antara satu daerah dengan daerah lain, dengan angka  rata-rata secara nasional untuk masing-masing tingkat pemerintahan, atau dengan hasil  tahun-tahun sebelumnya untuk masing-masing daerah.  
Aspek lain yang dievaluasi antara lain adalah keberhasilan dalam penyelenggaraan  pemerintahan dan pembangunan; upaya-upaya dan kebijakan yang diambil: ketaatan  terhadap peraturan perundang-undangan dan kebijakan nasional; dan dampak dari  kebijakan daerah.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "akibat" dalam ketentuan ini adalah perubahan yang timbul karena  terjadinya penggabungan atau penghapusan suatu daerah yang antara lain mencakup  nama, cakupan wilayah, batas, ibukota, pengalihan personal pendanaan, peralatan dan  dokumen, perangkat daerah, serta akibat lainnya sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud rupa bumi adalah bagian-bagian wilayah yang senyatanya ada dan/atau  kemudian ada, namun belum diberi nama, seperti: tanah timbul, semenanjung,  bukit/gunung/pegunungan, sungai, delta, danau, lembah, selat, pulau, dan sebagainya.  Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Tata cara yang diatur dalam peraturan pemerintah memuat mekanisme dan prosedur tentang  pembentukan, penghapusan, dan penggabungan daerah.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Kawasan khusus adalah kawasan strategis yang secara nasional menyangkut hajat hidup  orang banyak dari sudut politik, sosial, budaya, lingkungan dan pertahanan dan keamanan,  Dalam kawasan khusus diselenggarakan fungsi-fungsi pemerintahan tertentu sesuai  kepentingan nasional, Kawasan khusus dapat berupa kawasan otorita, kawasan  perdagangan bebas, dan kegiatan industri dan sebagainya.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Fungsi pemerintahan tertentu dalam ketentuan ini antara lain, pertahanan negara,  pendayagunaan wilayah perbatasan dan pulau-pulau tertentu/terluar, lembaga  pemasyarakatan, pelestarian warisan budaya dan cagar alam, pelestarian lingkungan hidup,  riset dan teknologi.  
Ayat (4)  
Yang dimaksud dengan "mengikutsertakan dalam ketentuan ini adalah dalam perencanaan,  pelaksanaan, pemeliharaan dan pemanfaatan.  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Ayat (6)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Yang dimaksud urusan pemerintah dalam ayat ini adalah urusan pemerintahan yang mutlak  menjadi kewenangannya dan urusan bidang lainnya yaitu bagian-bagian urusan  pemerintahan yang menjadi kewenangannya Pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan urusan politik luar negeri dalam arti mengangkat pejabat  diplomatik dan menunjuk warga negara untuk duduk dalam jabatan lembaga  internasional, menetapkan kebijakan luar negeri, melakukan perjanjian dengan negara  lain, menetapkan kebijakan perdagangan luar negeri, dan sebagainya.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan urusan pertahanan misalnya mendirikan dan membentuk.  angkatan bersenjata, menyatakan damai dan perang, menyatakan negara atau  sebagian wilayah negara dalam keadaan bahaya, membangun dan mengembangkan 
www.hukumonline.com