www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA SERANG DI PROVINSI BANTEN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa untuk memacu perkembangan dan kemajuan Provinsi Banten pada umumnya dan  Kabupaten Serang pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, perlu dilakukan peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan publik guna mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat;  
b. bahwa dengan memperhatikan kemampuan ekonomi, potensi daerah, luas wilayah,  kependudukan dan pertimbangan aspek sosial politik, sosial budaya, pertahanan dan  keamanan serta meningkatnya beban tugas dan volume kerja dalam bidang pemerintahan,  pembangunan, dan kemasyarakatan di Kabupaten Serang, perlu dilakukan pembentukan  Kota Serang di wilayah Provinsi Banten;  
c. bahwa pembentukan Kota Serang diharapkan akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan dalam bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta dapat  memberikan kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-Undang tentang Pembentukan Kota Serang di Provinsi Banten.  
Mengingat:  
1. Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah-Daerah Kabupaten  Dalam Lingkungan Jawa Barat;  
3. Undang-Undang Nomor 23 tahun 2000 tentang Pembentukan Propinsi Banten (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4010);  
4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, Dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
5. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan Dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah Dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310);  
6. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan Perundang undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 53, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4389);  
7. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 8 Tahun  2005 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 3 Tahun  2005 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang  Pemerintahan Daerah Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2005 Nomor 108, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4548); 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
8. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2.004 tentang Perimbangan Keuangan Antara  Pemerintah Pusat Dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun  2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4438).  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KOTA SERANG DI PROVINSI BANTEN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Pemerintah pusat, selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
2. Daerah otonom, selanjutnya disebut daerah, adalah kesatuan masyarakat hukum yang  mempunyai batas-batas wilayah yang berwenang mengatur dan mengurus urusan  pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat menurut prakarsa sendiri berdasarkan  aspirasi masyarakat dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia.  
3. Provinsi Banten adalah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 23  Tahun 2000 tentang Pembentukan Propinsi Banten (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2000 Nomor 182, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4010).  
4. Kabupaten Serang adalah kabupaten sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang  Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pemerintahan Daerah-Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan  Jawa Barat yang merupakan kota asal Kota Serang.  
BAB II  
PEMBENTUKAN, CAKUPAN WILAYAH, DAN BATAS WILAYAH  
Bagian Kesatu  
Pembentukan  
Pasal 2  
Dengan Undang-Undang ini dibentuk Kota Serang di wilayah Provinsi Banten dalam Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Bagian Kedua  
Cakupan Wilayah  
Pasal 3  
(1) Kota Serang berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Serang yang terdiri atas cakupan  wilayah:  
a. Kecamatan Serang,  
b. Kecamatan Klasemen,  
c. Kecamatan Walantaka,  
d. Kecamatan Curug,  
e. Kecamatan Cipocok Jaya, dan 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
f. Kecamatan Taktakan,  
(2) Cakupan wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah  yang tercantum dalam lampiran dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang Undang ini.  
Pasal 4  
Dengan terbentuknya Kota Serang, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten  Serang dikurangi dengan wilayah Kota Serang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.  
Bagian Ketiga  
Batas Wilayah  
Pasal 5  
(1) Kota Serang mempunyai batas-batas wilayah:  
a. sebelah utara berbatasan dengan Teluk Banten;  
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Pontang, Kecamatan Ciruas,  Kecamatan Kragilan Kabupaten Serang;  
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Cikeusal, Kecamatan Petir,  Kecamatan Baros Kabupaten Serang; dan  
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Pabuaran, Kecamatan Waringin  Kurung, Kecamatan Kramat Watu Kabupaten Serang.  
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digambarkan dalam peta wilayah yang  merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.  
(3) Penegasan batas wilayah Kota Serang secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dan ayat (2) ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri paling lama 5 (lima) tahun  sejak diresmikannya Kota Serang.  
Pasal 6  
(1) Dengan terbentuknya Kota Serang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kota  Serang menetapkan rencana tata ruang wilayah sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Serang sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata  Ruang Wilayah Provinsi Banten serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya.  
BAB III  
URUSAN PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 7  
(1) Urusan pemerintahan daerah yang menjadi kewenangan Kota Serang mencakup urusan  wajib dan urusan pilihan sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-undangan.  (2) Urusan wajib yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kota Serang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:  
a. perencanaan dan pengendalian pembangunan;  
b. perencanaan, pemanfaatan, dan pengawasan tata ruang;  
c. penyelenggaraan ketertiban umum dan ketentraman masyarakat;  
d. penyediaan sarana dan prasarana umum;  
e. penanganan bidang kesehatan; 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
f. penyelenggaraan pendidikan;  
g. penanggulangan masalah sosial;  
h. pelayanan bidang ketenagakerjaan;  
i. fasilitasi pengembangan koperasi, usaha kecil dan menengah;  
j. pengendalian lingkungan hidup;  
k. pelayanan pertanahan;  
l. pelayanan kependudukan dan pencatatan sipil;  
m. pelayanan administrasi umum pemerintahan;  
n. pelayanan administrasi penanaman modal;  
o. penyelenggaraan pelayanan dasar lainnya; dan  
p. urusan wajib lainnya yang diamanatkan oleh peraturan perundang-undangan.  (3) Urusan pilihan yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Kota Serang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi urusan pemerintahan yang secara nyata ada dan  berpotensi untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat sesuai dengan kondisi,  kekhasan, dan potensi unggulan daerah yang bersangkutan.  
BAB IV  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Bagian Kesatu  
Peresmian Daerah Otonom Baru dan Penjabat Kepala Daerah  
Pasal 8  
Peresmian Kota Serang dan pelantikan Penjabat Walikota Serang dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden paling lama 6 (enam) bulan setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
Bagian Kedua  
Pemerintah Daerah  
Pasal 9  
(1) Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kota Serang dipilih dan disahkan  Walikota dan Wakil Walikota, sesuai dengan peraturan perundang undangan, paling lama 1  (satu) tahun sejak terbentuknya Kota Serang.  
(2) Sebelum terpilihnya Walikota dan Wakil Walikota definitif sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), untuk pertama kalinya Penjabat Walikota diangkat dari pegawai negeri sipil dengan  masa jabatan paling lama 1 (satu) tahun dan dilantik oleh Menteri Dalam Negeri atas nama  Presiden berdasarkan usul Gubernur.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Banten untuk melantik Penjabat Walikota  Serang.  
(4) Pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah pegawai yang memiliki  kemampuan dan pengalaman jabatan dalam bidang pemerintahan serta memenuhi  persyaratan untuk menduduki jabatan itu sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(5) Apabila dalam waktu 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) belum terpilih dan  belum dilantik Walikota definitif, Menteri Dalam Negeri dapat mengangkat kembali Penjabat  Walikota untuk 1 (satu) kali masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu) tahun atau  menggantinya dengan penjabat lain sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(6) Gubernur melakukan pembinaan, pengawasan, evaluasi dan fasilitasi terhadap kinerja  Penjabat Walikota dalam melaksanakan tugas pemerintahan, proses pengisian anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dan pemilihan Walikota/Wakil Walikota. 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
Pasal 10  
Pembiayaan pertama kali pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Serang  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan  Belanja Daerah Kabupaten Serang dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi  Banten.  
Pasal 11  
(1) Untuk menyelenggarakan pemerintahan di Kota Serang dibentuk perangkat daerah yang  meliputi Sekretariat Daerah, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Dinas Daerah,  Lembaga Teknis Daerah, serta unsur perangkat daerah yang lain dengan  
mempertimbangkan kebutuhan dan kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
(2) Perangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) telah dibentuk oleh Penjabat  Walikota paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pelantikan.  
Bagian Ketiga  
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  
Pasal 12  
(1) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Serang untuk pertama kali  dilakukan dengan cara penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai  politik peserta Pemilihan Umum Tahun 2004 yang dilaksanakan di Kabupaten Serang.  
(2) Pengaturan tentang jumlah, mekanisme dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kota Serang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan  oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(3) Penetapan keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Serang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU)  Kabupaten Serang.  
(4) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Serang yang asal daerah  pemilihannya pada Pemilihan Umum Tahun 2004 terbagi ke dalam wilayah Kabupaten  Serang dan Kota Serang sebagai akibat dari Undang-Undang ini, yang bersangkutan dapat  mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Serang, atau tetap berada  pada keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Serang.  
(5) Peresmian pelantikan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Serang dilaksanakan  paling lama 6 (enam) bulan setelah pelantikan Penjabat Walikota Serang.  
BAB V  
PERSONEL, ASET, DAN DOKUMEN  
Pasal 13  
(1) Bupati Serang bersama Penjabat Walikota Serang menginventarisasi, mengatur, dan  melaksanakan pemindahan personel, penyerahan aset, serta dokumen kepada Pemerintah  Kota Serang.  
(2) Pemindahan personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 6 (enam)  bulan sejak pelantikan penjabat walikota.  
(3) Penyerahan aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama  5 (lima) tahun sejak pelantikan penjabat walikota.  
(4) Personel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) meliputi pegawai negeri sipil  yang karena tugas dan kemampuannya diperlukan oleh Kota Serang.  
(5) Gubernur Banten memfasilitasi pemindahan personel, penyerahan aset, dan dokumen  kepada Kota Serang. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(6) Gaji dan tunjangan pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (4), selama  belum ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kota Serang, dibebankan  pada Anggaran Pendapatan dan Belanja dari asal satuan kerja personel yang bersangkutan  sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
(7) Aset dan dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3) meliputi:  a. sebagian barang milik/dikuasai yang bergerak dan tidak bergerak dan/atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Serang yang berada dalam wilayah Kota  Serang;  
b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Serang yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kota Serang;  
c. utang piutang Kabupaten Serang yang kegunaannya untuk Kota Serang menjadi  tanggung jawab Kota Serang; dan  
d. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kota Serang.  (8) Apabila penyerahan dan pemindahan aset serta dokumen sebagaimana dimaksud pada  ayat (7) tidak dilaksanakan oleh Bupati Serang, Gubernur Banten selaku wakil Pemerintah  wajib menyelesaikannya.  
(9) Pelaksanaan pemindahan personel dan penyerahan aset serta dokumen sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dilaporkan oleh Gubernur Banten kepada Menteri Dalam Negeri.  
BAB VI  
PENDAPATAN, ALOKASI DANA PERIMBANGAN, HIBAH, DAN BANTUAN DANA  
Pasal 14  
(1) Kota Serang berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan  perundang undangan.  
(2) Dalam dana perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah  mengalokasikan dana alokasi khusus prasarana pemerintahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan.  
Pasal 15  
(1) Pemerintah Kabupaten Serang sesuai kesanggupannya memberikan hibah berupa uang  untuk menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kota Serang sebesar  Rp5.000,000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(2) Pemerintah Provinsi Banten sesuai kesanggupannya memberikan bantuan dana untuk  menunjang kegiatan penyelenggaraan pemerintahan Kota Serang sebesar  Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) setiap tahun selama 2 (dua) tahun berturut-turut.  
(3) Pemberian hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pemberian bantuan dana  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dimulai sejak pelantikan Penjabat Walikota Serang.  (4) Apabila Kabupaten Serang tidak memenuhi kesanggupannya memberikan hibah sesuai  ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah mengurangi penerimaan dana  alokasi umum dari Kabupaten Serang untuk diberikan kepada Pemerintah Kota Serang,  (5) Apabila Provinsi Banten tidak memenuhi kesanggupannya memberikan bantuan dana  sesuai ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah mengurangi  penerimaan dana alokasi umum dari Provinsi Banten untuk diberikan kepada Pemerintah  Kota Serang.  
(6) Penjabat Walikota Serang menyampaikan realisasi penggunaan hibah sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati Serang.  
(7) Penjabat Walikota Serang menyampaikan laporan pertanggungjawaban realisasi  penggunaan dana hibah dan dana bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat  (2) kepada Gubernur Banten. 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Pasal 16  
Penjabat Walikota Serang berkewajiban melakukan penatausahaan keuangan daerah sesuai  dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VII  
PEMBINAAN  
Pasal 17  
(1) Untuk mengefektifkan penyelenggaraan pemerintahan daerah, Pemerintah dan Pemerintah  Provinsi Banten melakukan pembinaan dan fasilitasi secara khusus terhadap Kata Serang  dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan.  
(2) Setelah 7 (tujuh) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama Gubernur Banten melakukan  evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kota Serang.  
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijadikan acuan kebijakan lebih lanjut  oleh Pemerintah dan Gubernur Provinsi Banten sesuai dengan peraturan perundang undangan.  
BAB VIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 18  
(1) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Walikota Serang  menyusun Rancangan Peraturan Walikota tentang Anggaran Pendapatan dan l3elanja  Daerah Kota Serang untuk tahun anggaran berikutnya.  
(2) Rancangan Peraturan Walikota Serang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan  setelah disahkan oleh Gubernur Banten.  
(3) Proses pengesahan dan penetapan Peraturan Walikota Serang sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 19  
(1) Sebelum Kota Serang menetapkan peraturan daerah dan peraturan Walikota sebagai  pelaksanaan Undang-Undang ini, semua peraturan daerah dan Peraturan Bupati Serang  tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kota Serang.  
(2) Semua Peraturan Daerah Kabupaten Serang, Peraturan dan Keputusan Bupati Serang yang  selama ini berlaku di Kota Serang harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
BAB IX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 20  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, semua ketentuan dalam peraturan perundang undangan yang berkaitan dengan Kota Serang harus disesuaikan dengan Undang-Undang ini.  
Pasal 21  
Ketentuan lebih lanjut sebagai pelaksanaan Undang-undang ini diatur dengan peraturan  perundang undangan.  
Pasal 22 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 10 Agustus 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 98 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 32 TAHUN 2007  
TENTANG  
PEMBENTUKAN KOTA SERANG DI PROVINSI BANTEN  
I. UMUM  
Provinsi Banten yang memiliki luas wilayah ± 9.018,64 km2 dengan penduduk pada tahun  2005 berjumlah 9.127.923 jiwa terdiri atas 4 (empat) kabupaten dan 2 (dua) kota, perlu  memacu peningkatan penyelenggaraan pemerintahan dalam rangka memperkukuh Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
Kabupaten Serang yang mempunyai luas wilayah ± 1.704,12 km2 dengan jumlah penduduk  pada tahun 2005 berjumlah 1.816.383 jiwa terdiri atas 34 (tiga puluh empat) kecamatan.  Kabupaten tersebut memiliki potensi yang dapat dikembangkan untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan,  
Dengan luas wilayah dan besarnya jumlah penduduk seperti ini, pelaksanaan pembangunan  dan pelayanan kepada masyarakat belum sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu  diatasi dengan memperpendek rentang kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah  otonom baru sehingga pelayanan publik dapat ditingkatkan guna mempercepat terwujudnya  kesejahteraan masyarakat.  
Selanjutnya dengan memperhatikan aspirasi masyarakat yang dituangkan dalam Keputusan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Serang Nomor 04 Tahun 2004 tanggal 28  Juni 2004 tentang Persetujuan Pembentukan Kota Otonom Serang, Keputusan DPRD  Kabupaten Serang Nomor 13 Tahun 2006 tanggal 27 Juni 2006 Tentang Persetujuan  Dukungan APBD Kabupaten Serang untuk membiayai Penyelenggaraan Pemerintahan Kota  Serang Selama 3 (tiga) Tahun, Keputusan Pimpinan DPRD Kabupaten Serang Nomor  01/Kep.Pimp.DPRD/2007 tanggal 10 Januari 2007 tentang Dukungan Dana dalam APBD  Kabupaten Serang Bagi Calon Kota Serang, Surat Bupati Serang kepada Gubernur Nomor  137/02/2005/BAPPEDA tanggal 31 Desember 2004 perihal usul Pembentukan Kota Serang,  Keputusan Bupati serang .  
Nomor 902/Kep.09-Huk/2007 tanggal 10 Januari 2007 tentang Dukungan Dana dalam  APBD Kabupaten Serang bagi calon Kota Serang, Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Provinsi Banten Nomor 161.1 /Kep.DPRD/09/2004 tanggal 26 Agustus 2004 tentang  Persetujuan Pembentukan Kota Otonom Serang, Keputusan DPRD Provinsi Banten Nomor  161.1/Kep-DPRD/03/2007 tanggal 15 Januari 2007 tentang Bantuan Dana untuk  Pembentukan Kota Serang di Provinsi Banten, Keputusan DPRD Provinsi Banten Nomor  161.1 /Kep-DPRD/04/2007 tanggal 15 Januari 2007 tentang Bantuan Dana Pembangunan  Infrastruktur Calon Ibu Kota Kabupaten Serang Provinsi Banten, Surat Gubernur Banten  Kepada Mendagri Nomor 130/43-Pem/2005 tanggal 11 Januari 2005 Perihal Usulan  Pembentukan Kota Serang, Surat Gubernur Banten Kepada Mendagri Nomor 118/ 1933- Pem/2006 tanggal 7 Juli 2006 Perihal Usulan Pembentukan Kota Serang, dan Keputusan  Gubernur Banten Nomor 135/Kep.51-Huk/2007 tanggal 15 Januari 2007 Tentang Pemberian  Bantuan Dana Bagi Kota Pemekaran Serang di Wilayah Provinsi Banten.  
Berdasarkan hal tersebut Pemerintah telah melakukan kajian secara mendalam dan  menyeluruh mengenai kelayakan pembentukan daerah dan berkesimpulan bahwa  Pemerintah perlu membentuk Kota Serang.  
Pembentukan Kota Serang yang merupakan pemekaran dari Kabupaten Serang terdiri atas  6 (enam) kecamatan, yaitu Kecamatan Serang, Kecamatan Kasernen, Kecamatan  Taktakan, Kecamatan Cipocok Jaya, Kecamatan Curug dan Kecamatan Walantaka, Kota  Serang memiliki leas wilayah keseluruhan ± 266,71 km2 dengan jumlah penduduk ± 495.111  jiwa (data tahun 2005).  
Dengan terbentuknya Kota Serang sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Banten  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya Kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah dan Perangkat Daerah yang efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
dan kemampuan, serta membantu dan memfasilitasi pelaksanaan pemindahan personil,  pengalihan aset dan dokumen untuk kepentingan penyelenggaraan pemerintahan daerah  dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dan mempercepat terwujudnya kesejahteraan  masyarakat di Kota Serang.  
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kota Serang perlu melakukan berbagai upaya  peningkatan kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan,  pemberdayaan dan peningkatan sumber daya manusia, serta pengelolaan sumber daya  alam sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Lampiran peta cakupan wilayah yang digambarkan dengan skala 1:50.000 diterbitkan oleh  Pemerintah dan diserahkan kepada Pemerintah Daerah Kota Serang pada saat peresmian  sebagai daerah otonom baru.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam rangka pengembangan Kota Serang khususnya guna perencanaan dan  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan dan pelayanan masyarakat  pada masa yang akan datang, serta pengembangan sarana dan prasarana pemerintahan,  pembangunan dan kemasyarakatan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan  pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kota Serang harus disusun secara serasi dan  terpadu dengan Tata Ruang Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.  
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
Peresmian kota dan pelantikan Penjabat Walikota dapat dilakukan secara bersamaan dan  pelaksanaannya dapat dilakukan di ibukota negara, ibukota provinsi, atau ibukota kabupaten.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Penjabat Walikota Serang diusulkan oleh Gubernur Banten dengan pertimbangan Bupati  Serang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Pembebanan biaya pelaksanaan pemilihan Walikota dan Wakil Walikota Serang kepada APBD  Provinsi Banten dan APBD Kabupaten Serang dilaksanakan secara proporsional sesuai dengan  kemampuan keuangan daerah masing-masing.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Untuk mencapai daya guna dan hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan dan pelayanan kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung  perkantoran dan perlengkapannya, serta fasilitas pelayanan umum yang telah ada selama  ini dalam pelaksanaan tugas Pemerintah Kabupaten Serang dalam wilayah calon Kota  Serang.  
Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan personel,  aset, dan dokumen dari Pemerintah Kabupaten Serang kepada Pemerintah Kota Serang. 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) Kabupaten Serang yang berkedudukan, kegiatan, dan  lokasinya berada di Kota Serang diserahkan oleh Pemerintah Kabupaten Serang kepada  Pemerintah Kota Serang.  
Dalam hal Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) yang pelayanan/kegiatan operasionalnya  mencakup kabupaten induk dan kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan  melakukan kerja sama.  
Utang piutang yang penggunaannya dimanfaatkan untuk Kota Serang diserahkan oleh  Pemerintah Kabupaten Serang kepada Pemerintah Kota Serang. Berkenaan dengan  pengaturan penyerahan tersebut perlu dibuatkan daftar inventaris.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Ayat (8)  
Cukup jelas.  
Ayat (9)  
Cukup jelas.  
  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah pemberian sejumlah uang yang besarnya didasarkan  pada Keputusan Bupati Serang Nomor 902/Kep.09-Huk/2007 tanggal 10 Januari 2007 dan  Keputusan Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Serang Nomor  01/Kep.Pimp.DPRD/2007 tanggal 10 Januari 2007.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "pemberian bantuan dana" adalah pemberian sejumlah dana yang  didasarkan pada Keputusan Gubernur Nomor 135/Kep.51-Huk/2007 tanggal 15 Januari  2007 dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Banten Nomor 161.1/Kep DPRD/03/2007 tanggal 15 Januari 2007.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Kabupaten Serang yang belum dibayarkan.  
Ayat (5)  
Pengurangan dana alokasi umum adalah sebesar jumlah dana sesuai dengan kesanggupan  Pemerintah Provinsi Banten yang belum dibayarkan.  
Ayat (6)  
Cukup jelas.  
Ayat (7)  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
  
Pasal 17 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4748 
www.hukumonline.com 13