www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 2008  
TENTANG  
PARTAI POLITIK  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa kemerdekaan berserikat, berkumpul, serta mengeluarkan pikiran dan pendapat  merupakan hak asasi manusia yang diakui dan dijamin oleh Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa untuk memperkukuh kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan  pendapat merupakan bagian dari upaya untuk mewujudkan kehidupan bangsa yang kuat  dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan  makmur, serta demokratis dan berdasarkan hukum;  
c. bahwa kaidah demokrasi yang menjunjung tinggi kedaulatan rakyat, aspirasi, keterbukaan,  keadilan, tanggung jawab, dan perlakuan yang tidak diskriminatif dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia perlu diberi landasan hukum;  
d. bahwa Partai Politik merupakan sarana partisipasi politik masyarakat dalam  mengembangkan kehidupan demokrasi untuk menjunjung tinggi kebebasan yang  bertanggung jawab;  
e. bahwa Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik perlu diperbarui sesuai  dengan tuntutan dan dinamika perkembangan masyarakat;  
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,  huruf d, dan huruf e perlu membentuk Undang-Undang tentang Partai Politik.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1), Pasal 6A ayat (2), Pasal 20, Pasal 22E ayat (3), Pasal 24C ayat (1), Pasal 28,  Pasal 28C ayat (2), dan Pasal 28J Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PARTAI POLITIK  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan: 
www.hukumonline.com 1 
www.hukumonline.com 
1. Partai Politik adalah organisasi yang bersifat nasional dan dibentuk oleh sekelompok warga  negara Indonesia secara sukarela atas dasar kesamaan kehendak dan cita-cita untuk  memperjuangkan dan membela kepentingan politik anggota, masyarakat, bangsa dan  
negara, serta memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan  Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  2. Anggaran Dasar Partai Politik, selanjutnya disingkat AD, adalah peraturan dasar Partai  Politik.  
3. Anggaran Rumah Tangga Partai Politik, selanjutnya disingkat ART, adalah peraturan yang  dibentuk sebagai penjabaran AD.  
4. Pendidikan Politik adalah proses pembelajaran dan pemahaman tentang hak, kewajiban,  dan tanggung jawab setiap warga negara dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.  5. Keuangan Partai Politik adalah semua hak dan kewajiban Partai Politik yang dapat dinilai  dengan uang, berupa uang, atau barang serta segala bentuk kekayaan yang dimiliki dan  menjadi tanggung jawab Partai Politik.  
6. Menteri adalah Menteri yang membidangi urusan hukum dan hak asasi manusia.  7. Departemen adalah Departemen yang membidangi urusan hukum dan hak asasi manusia.  
BAB II  
PEMBENTUKAN PARTAI POLITIK  
Pasal 2  
(1) Partai Politik didirikan dan dibentuk oleh paling sedikit 50 (lima puluh) orang warga negara  Indonesia yang telah berusia 21 (dua puluh satu) tahun dengan akta notaris.  (2) Pendirian dan pembentukan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  menyertakan 30% (tiga puluh perseratus) keterwakilan perempuan.  
(3) Akta notaris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memuat AD dan ART serta  kepengurusan Partai Politik tingkat pusat.  
(4) AD sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat paling sedikit:  
a. asas dan ciri Partai Politik;  
b. visi dan misi Partai Politik;  
c. nama, lambang, dan tanda gambar Partai Politik;  
d. tujuan dan fungsi Partai Politik;  
e. organisasi, tempat kedudukan, dan pengambilan keputusan;  
f. kepengurusan Partai Politik;  
g. peraturan dan keputusan Partai Politik;  
h. pendidikan politik; dan  
i. keuangan Partai Politik.  
(5) Kepengurusan Partai Politik tingkat pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun  dengan menyertakan paling rendah 30% (tiga puluh perseratus) keterwakilan perempuan.  
Pasal 3  
(1) Partai Politik harus didaftarkan ke Departemen untuk menjadi badan hukum.  (2) Untuk menjadi badan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Partai Politik harus  mempunyai:  
a. akta notaris pendirian Partai Politik;  
b. nama, lambang, atau tanda gambar yang tidak mempunyai persamaan pada  pokoknya atau keseluruhannya dengan nama, lambang, atau tanda gambar yang  telah dipakai secara sah oleh Partai Politik lain sesuai dengan peraturan perundang undangan;  
c. kantor tetap; 
www.hukumonline.com 2 
www.hukumonline.com 
d. kepengurusan paling sedikit 60% (enam puluh perseratus) dari jumlah provinsi, 50%  (lima puluh perseratus) dari jumlah kabupaten/kota pada setiap provinsi yang  bersangkutan, dan 25% (dua puluh lima perseratus) dari jumlah kecamatan pada  setiap kabupaten/kota pada daerah yang bersangkutan; dan  
e. memiliki rekening atas nama Partai Politik.  
Pasal 4  
(1) Departemen menerima pendaftaran dan melakukan penelitian dan/atau verifikasi  kelengkapan dan kebenaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 3 ayat (2).  (2) Penelitian dan/atau verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lama 45  (empat puluh lima) hari sejak diterimanya dokumen persyaratan secara lengkap.  (3) Pengesahan Partai Politik menjadi badan hukum dilakukan dengan Keputusan Menteri  paling lama 15 (lima belas) hari sejak berakhirnya proses penelitian dan/atau verifikasi.  (4) Keputusan Menteri mengenai pengesahan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat  (3) diumumkan dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
BAB III  
PERUBAHAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA PARTAI POLITIK  
Pasal 5  
(1) Perubahan AD dan ART harus didaftarkan ke Departemen paling lama 14 (empat belas) hari  terhitung sejak terjadinya perubahan tersebut.  
(2) Pendaftaran perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menyertakan akta notaris  mengenai perubahan AD dan ART.  
Pasal 6  
Perubahan yang tidak menyangkut hal pokok sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4)  diberitahukan kepada Menteri tanpa menyertakan akta notaris.  
Pasal 7  
(1) Menteri mengesahkan perubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 paling lama 14  (empat belas) hari terhitung sejak diterimanya dokumen persyaratan secara lengkap.  (2) Pengesahan perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan  Keputusan Menteri.  
(3) Keputusan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diumumkan dalam Berita Negara  Republik Indonesia.  
Pasal 8  
Dalam hal terjadi perselisihan Partai Politik, pengesahan perubahan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7 ayat (2) tidak dapat dilakukan oleh Menteri.  
BAB IV  
ASAS DAN CIRI  
Pasal 9  
(1) Asas Partai Politik tidak boleh bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
(2) Partai Politik dapat mencantumkan ciri tertentu yang mencerminkan kehendak dan cita-cita  Partai Politik yang tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945. 
www.hukumonline.com 3 
www.hukumonline.com 
(3) Asas dan ciri Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) merupakan  penjabaran dari Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
BAB V  
TUJUAN DAN FUNGSI  
Pasal 10  
(1) Tujuan umum Partai Politik adalah:  
a. mewujudkan cita-cita nasional bangsa Indonesia sebagaimana dimaksud dalam  Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  b. menjaga dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  c. mengembangkan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila dengan menjunjung  tinggi kedaulatan rakyat dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan  
d. mewujudkan kesejahteraan bagi seluruh rakyat Indonesia.  
(2) Tujuan khusus Partai Politik adalah:  
a. meningkatkan partisipasi politik anggota dan masyarakat dalam rangka  penyelenggaraan kegiatan politik dan pemerintahan;  
b. memperjuangkan cita-cita Partai Politik dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara; dan  
c. membangun etika dan budaya politik dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,  dan bernegara.  
(3) Tujuan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diwujudkan secara  konstitusional.  
Pasal 11  
(1) Partai Politik berfungsi sebagai sarana:  
a. pendidikan politik bagi anggota dan masyarakat luas agar menjadi warga negara  Indonesia yang sadar akan hak dan kewajibannya dalam kehidupan bermasyarakat,  berbangsa, dan bernegara;  
b. penciptaan iklim yang kondusif bagi persatuan dan kesatuan bangsa Indonesia untuk  kesejahteraan masyarakat;  
c. penyerap, penghimpun, dan penyalur aspirasi politik masyarakat dalam merumuskan  dan menetapkan kebijakan negara;  
d. partisipasi politik warga negara Indonesia; dan  
e. rekrutmen politik dalam proses pengisian jabatan politik melalui mekanisme  demokrasi dengan memperhatikan kesetaraan dan keadilan gender.  
(2) Fungsi Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diwujudkan secara konstitusional.  
BAB VI  
HAK DAN KEWAJIBAN  
Pasal 12  
Partai Politik berhak:  
a. memperoleh perlakuan yang sama, sederajat, dan adil dari negara;  
b. mengatur dan mengurus rumah tangga organisasi secara mandiri;  
c. memperoleh hak cipta atas nama, lambang, dan tanda gambar Partai Politik sesuai dengan  peraturan perundang-undangan; 
www.hukumonline.com 4 
www.hukumonline.com 
d. ikut serta dalam pemilihan umum untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah, Presiden dan Wakil Presiden, serta kepala daerah dan wakil  kepala daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
e. membentuk fraksi di tingkat Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  kabupaten/kota sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  
f. mengajukan calon untuk mengisi keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  g. mengusulkan pergantian antarwaktu anggotanya di Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  h. mengusulkan pemberhentian anggotanya di Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan;  i. mengusulkan pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden, calon gubernur dan wakil  gubernur, calon bupati dan wakil bupati, serta calon walikota dan wakil walikota sesuai  dengan peraturan perundang-undangan;  
j. membentuk dan memiliki organisasi sayap Partai Politik; dan  
k. memperoleh bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara/Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
Pasal 13  
Partai Politik berkewajiban:  
a. mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia  Tahun 1945, dan peraturan perundang-undangan;  
b. memelihara dan mempertahankan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia;  c. berpartisipasi dalam pembangunan nasional;  
d. menjunjung tinggi supremasi hukum, demokrasi, dan hak asasi manusia;  e. melakukan pendidikan politik dan menyalurkan aspirasi politik anggotanya;  f. menyukseskan penyelenggaraan pemilihan umum;  
g. melakukan pendaftaran dan memelihara ketertiban data anggota;  
h. membuat pembukuan, memelihara daftar penyumbang dan jumlah sumbangan yang  diterima, serta terbuka kepada masyarakat;  
i. menyampaikan laporan pertanggungjawaban penerimaan dan pengeluaran keuangan yang  bersumber dari dana bantuan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara dan Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah secara berkala 1 (satu) tahun sekali kepada Pemerintah  setelah diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan;  
j. memiliki rekening khusus dana kampanye pemilihan umum; dan  
k. menyosialisasikan program Partai Politik kepada masyarakat.  
BAB VII  
KEANGGOTAAN DAN KEDAULATAN ANGGOTA  
Pasal 14  
(1) Warga negara Indonesia dapat menjadi anggota Partai Politik apabila telah berumur 17  (tujuh belas) tahun atau sudah/pernah kawin.  
(2) Keanggotaan Partai Politik bersifat sukarela, terbuka, dan tidak diskriminatif bagi warga  negara Indonesia yang menyetujui AD dan ART.  
Pasal 15  
(1) Kedaulatan Partai Politik berada di tangan anggota yang dilaksanakan menurut AD dan  ART. 
www.hukumonline.com 5 
www.hukumonline.com 
(2) Anggota Partai Politik mempunyai hak dalam menentukan kebijakan serta hak memilih dan  dipilih.  
(3) Anggota Partai Politik wajib mematuhi dan melaksanakan AD dan ART serta berpartisipasi  dalam kegiatan Partai Politik.  
Pasal 16  
(1) Anggota Partai Politik diberhentikan keanggotaannya dari Partai Politik apabila:  a. meninggal dunia;  
b. mengundurkan diri secara tertulis;  
c. menjadi anggota Partai Politik lain; atau  
d. melanggar AD dan ART.  
(2) Tata cara pemberhentian keanggotaan Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diatur dalam peraturan Partai Politik.  
(3) Dalam hal anggota Partai Politik yang diberhentikan adalah anggota lembaga perwakilan  rakyat, pemberhentian dari keanggotaan Partai Politik diikuti dengan pemberhentian dari  keanggotaan di lembaga perwakilan rakyat sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB VIII  
ORGANISASI DAN TEMPAT KEDUDUKAN  
Pasal 17  
(1) Organisasi Partai Politik terdiri atas:  
a. organisasi tingkat pusat;  
b. organisasi tingkat provinsi; dan  
c. organisasi tingkat kabupaten/kota.  
(2) Organisasi Partai Politik dapat dibentuk sampai tingkat kelurahan/desa atau sebutan lain.  (3) Organisasi Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai hubungan kerja  yang bersifat hierarkis.  
Pasal 18  
(1) Organisasi Partai Politik tingkat pusat berkedudukan di ibukota negara.  (2) Organisasi Partai Politik tingkat provinsi berkedudukan di ibukota provinsi.  (3) Organisasi Partai Politik tingkat kabupaten/kota berkedudukan di ibu kota kabupaten/kota.  
BAB IX  
KEPENGURUSAN  
Pasal 19  
(1) Kepengurusan Partai Politik tingkat pusat berkedudukan di ibukota negara.  (2) Kepengurusan Partai Politik tingkat provinsi berkedudukan di ibukota provinsi.  (3) Kepengurusan Partai Politik tingkat kabupaten/kota berkedudukan di ibu kota  kabupaten/kota.  
(4) Dalam hal kepengurusan Partai Politik dibentuk sampai tingkat kelurahan/desa atau sebutan  lain, kedudukan kepengurusannya disesuaikan dengan wilayah yang bersangkutan.  
Pasal 20 
www.hukumonline.com 6 
www.hukumonline.com 
Kepengurusan Partai Politik tingkat provinsi dan kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 19 ayat (2) dan ayat (3) disusun dengan memperhatikan keterwakilan perempuan paling  rendah 30% (tiga puluh perseratus) yang diatur dalam AD dan ART Partai Politik masing-masing.  
Pasal 21  
Kepengurusan Partai Politik dapat membentuk badan/lembaga yang bertugas untuk menjaga  kehormatan dan martabat Partai Politik beserta anggotanya.  
Pasal 22  
Kepengurusan Partai Politik di setiap tingkatan dipilih secara demokratis melalui musyawarah  sesuai dengan AD dan ART.  
Pasal 23  
(1) Pergantian kepengurusan Partai Politik di setiap tingkatan dilakukan sesuai dengan AD dan  ART.  
(2) Susunan kepengurusan hasil pergantian kepengurusan Partai Politik tingkat pusat  didaftarkan ke Departemen paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak terjadinya  pergantian kepengurusan.  
(3) Susunan kepengurusan baru Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan  dengan Keputusan Menteri paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak diterimanya  persyaratan.  
Pasal 24  
Dalam hal terjadi perselisihan kepengurusan Partai Politik hasil forum tertinggi pengambilan  keputusan Partai Politik, pengesahan perubahan kepengurusan belum dapat dilakukan oleh  Menteri sampai perselisihan terselesaikan.  
Pasal 25  
Perselisihan kepengurusan Partai Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 terjadi apabila  pergantian kepengurusan Partai Politik yang bersangkutan ditolak oleh paling rendah 2/3 (dua  pertiga) dari jumlah peserta forum tertinggi pengambilan keputusan Partai Politik.  
Pasal 26  
(1) Anggota Partai Politik yang berhenti atau yang diberhentikan dari kepengurusan dan/atau  keanggotaan Partai Politiknya tidak dapat membentuk kepengurusan dan/atau Partai Politik  yang sama.  
(2) Dalam hal dibentuk kepengurusan dan/atau Partai Politik yang sama sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), keberadaannya tidak diakui oleh Undang-Undang ini.  
BAB X  
PENGAMBILAN KEPUTUSAN  
Pasal 27  
Pengambilan keputusan Partai Politik di setiap tingkatan dilakukan secara demokratis.  
Pasal 28  
Pengambilan keputusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 sesuai dengan AD dan ART  Partai Politik.  
BAB XI 
www.hukumonline.com 7 
www.hukumonline.com 
REKRUTMEN POLITIK  
Pasal 29  
(1) Partai Politik melakukan rekrutmen terhadap warga negara Indonesia untuk menjadi:  a. anggota Partai Politik;  
b. bakal calon anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah;  
c. bakal calon Presiden dan Wakil Presiden; dan  
d. bakal calon kepala daerah dan wakil kepala daerah.  
(2) Rekrutmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara demokratis dan terbuka  sesuai dengan AD dan ART serta peraturan perundang-undangan.  
(3) Penetapan atas rekrutmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan  dengan keputusan pengurus Partai Politik sesuai dengan AD dan ART.  
BAB XII  
PERATURAN DAN KEPUTUSAN PARTAI POLITIK  
Pasal 30  
Partai Politik berwenang membentuk dan menetapkan peraturan dan/atau keputusan Partai Politik  berdasarkan AD dan ART serta tidak bertentangan dengan peraturan perundang-undangan.  
BAB XIII  
PENDIDIKAN POLITIK  
Pasal 31  
(1) Partai Politik melakukan pendidikan politik bagi masyarakat sesuai dengan ruang lingkup  tanggung jawabnya dengan memperhatikan keadilan dan kesetaraan gender dengan tujuan  antara lain:  
a. meningkatkan kesadaran hak dan kewajiban masyarakat dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;  
b. meningkatkan partisipasi politik dan inisiatif masyarakat dalam kehidupan  bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara; dan  
c. meningkatkan kemandirian, kedewasaan, dan membangun karakter bangsa dalam  rangka memelihara persatuan dan kesatuan bangsa.  
(2) Pendidikan politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan untuk membangun  etika dan budaya politik sesuai dengan Pancasila.  
BAB XIV  
PENYELESAIAN PERSELISIHAN PARTAI POLITIK  
Pasal 32  
(1) Perselisihan Partai Politik diselesaikan dengan cara musyawarah mufakat.  (2) Dalam hal musyawarah mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai,  penyelesaian perselisihan Partai Politik ditempuh melalui pengadilan atau di luar pengadilan.  (3) Penyelesaian perselisihan di luar pengadilan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat  dilakukan melalui rekonsiliasi, mediasi, atau arbitrase Partai Politik yang mekanismenya  diatur dalam AD dan ART.  
Pasal 33 
www.hukumonline.com 8 
www.hukumonline.com 
(1) Perkara Partai Politik berkenaan dengan ketentuan Undang-Undang ini diajukan melalui  pengadilan negeri.  
(2) Putusan pengadilan negeri adalah putusan tingkat pertama dan terakhir, dan hanya dapat  diajukan kasasi kepada Mahkamah Agung.  
(3) Perkara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan oleh pengadilan negeri paling  lama 60 (enam puluh) hari sejak gugatan perkara terdaftar di kepaniteraan pengadilan  negeri dan oleh Mahkamah Agung paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak memori kasasi  terdaftar di kepaniteraan Mahkamah Agung.  
BAB XV  
KEUANGAN  
Pasal 34  
(1) Keuangan Partai Politik bersumber dari:  
a. iuran anggota;  
b. sumbangan yang sah menurut hukum; dan  
c. bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara/Anggaran  Pendapatan dan Belanja Daerah.  
(2) Sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, dapat berupa uang, barang,  dan/atau jasa.  
(3) Bantuan keuangan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara/Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c diberikan secara  proporsional kepada Partai Politik yang mendapatkan kursi di Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  kabupaten/kota yang penghitungannya berdasarkan jumlah perolehan suara.  
(4) Bantuan keuangan kepada Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur lebih  lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 35  
(1) Sumbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf b yang diterima Partai  Politik berasal dari:  
a. perseorangan anggota Partai Politik yang pelaksanaannya diatur dalam AD dan ART;  b. perseorangan bukan anggota Partai Politik, paling banyak senilai Rp1.000.000.000,00  (satu miliar rupiah) per orang dalam waktu 1 (satu) tahun anggaran; dan  
c. perusahaan dan/atau badan usaha, paling banyak senilai Rp4.000.000.000,00 (empat  miliar rupiah) per perusahaan dan/atau badan usaha dalam waktu 1 (satu) tahun  anggaran.  
(2) Sumbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada prinsip kejujuran,  sukarela, keadilan, terbuka, tanggung jawab, serta kedaulatan dan kemandirian Partai  Politik.  
Pasal 36  
(1) Sumber keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 merupakan pendapatan yang  dapat digunakan untuk pengeluaran dalam pelaksanaan program, mencakup pendidikan  politik, dan operasional sekretariat Partai Politik.  
(2) Penerimaan dan pengeluaran keuangan Partai Politik dikelola melalui rekening kas umum  Partai Politik.  
(3) Pengurus Partai Politik di setiap tingkatan melakukan pencatatan atas semua penerimaan  dan pengeluaran keuangan Partai Politik.  
Pasal 37 
www.hukumonline.com 9 
www.hukumonline.com 
Pengurus Partai Politik di setiap tingkatan organisasi menyusun laporan pertanggungjawaban  penerimaan dan pengeluaran keuangan setelah tahun anggaran berkenaan berakhir.  
Pasal 38  
Hasil pemeriksaan laporan pertanggungjawaban penerimaan dan pengeluaran keuangan Partai  Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 terbuka untuk diketahui masyarakat.  
Pasal 39  
Pengelolaan keuangan Partai Politik diatur lebih lanjut dalam AD dan ART.  
BAB XVI  
LARANGAN  
Pasal 40  
(1) Partai Politik dilarang menggunakan nama, lambang, atau tanda gambar yang sama  dengan:  
a. bendera atau lambang negara Republik Indonesia;  
b. lambang lembaga negara atau lambang Pemerintah;  
c. nama, bendera, lambang negara lain atau lembaga/badan internasional;  d. nama, bendera, simbol organisasi gerakan separatis atau organisasi terlarang;  e. nama atau gambar seseorang; atau  
f. yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan nama,  lambang, atau tanda gambar Partai Politik lain.  
(2) Partai Politik dilarang:  
a. melakukan kegiatan yang bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945 dan peraturan perundang-undangan; atau  b. melakukan kegiatan yang membahayakan keutuhan dan keselamatan Negara  Kesatuan Republik Indonesia.  
(3) Partai Politik dilarang:  
a. menerima dari atau memberikan kepada pihak asing sumbangan dalam bentuk apa  pun yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;  
b. menerima sumbangan berupa uang, barang, ataupun jasa dari pihak mana pun tanpa  mencantumkan identitas yang jelas;  
c. menerima sumbangan dari perseorangan dan/atau perusahaan/badan usaha melebihi  batas yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan;  
d. meminta atau menerima dana dari badan usaha milik negara, badan usaha milik  daerah, dan badan usaha milik desa atau dengan sebutan lainnya;atau  
e. menggunakan fraksi di Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  kabupaten/kota sebagai sumber pendanaan Partai Politik.  
(4) Partai Politik dilarang mendirikan badan usaha dan/atau memiliki saham suatu badan usaha.  (5) Partai Politik dilarang menganut dan mengembangkan serta menyebarkan ajaran atau  paham komunisme/Marxisme-Leninisme.  
BAB XVII  
PEMBUBARAN DAN PENGGABUNGAN PARTAI POLITIK  
Pasal 41  
Partai Politik bubar apabila: 
www.hukumonline.com 10 
www.hukumonline.com 
a. membubarkan diri atas keputusan sendiri;  
b. menggabungkan diri dengan Partai Politik lain; atau  
c. dibubarkan oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 42  
Pembubaran Partai Politik atas keputusan sendiri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 huruf a  dilakukan berdasarkan AD dan ART.  
Pasal 43  
(1) Penggabungan Partai Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 huruf b dapat  dilakukan dengan cara:  
a. menggabungkan diri membentuk Partai Politik baru dengan nama, lambang, dan  tanda gambar baru; atau  
b. menggabungkan diri dengan menggunakan nama, lambang, dan tanda gambar salah  satu Partai Politik.  
(2) Partai Politik baru hasil penggabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus  memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dan Pasal 3.  (3) Partai Politik yang menerima penggabungan Partai Politik lain sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf b tidak diwajibkan untuk memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2 dan Pasal 3.  
Pasal 44  
(1) Pembubaran Partai Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 diberitahukan kepada  Menteri.  
(2) Menteri mencabut status badan hukum Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1).  
Pasal 45  
Pembubaran Partai Politik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 diumumkan dalam Berita  Negara Republik Indonesia oleh Departemen.  
BAB XVIII  
PENGAWASAN  
Pasal 46  
Pengawasan terhadap pelaksanaan Undang-Undang ini dilakukan oleh lembaga negara yang  berwenang secara fungsional sesuai dengan undang-undang.  
BAB XIX  
SANKSI  
Pasal 47  
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pasal 3, Pasal 9  ayat (1), dan Pasal 40 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa penolakan pendaftaran  Partai Politik sebagai badan hukum oleh Departemen.  
(2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf h dikenai  sanksi administratif berupa teguran oleh Pemerintah.  
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf i dikenai  sanksi administratif berupa penghentian bantuan Anggaran Pendapatan dan Belanja 
www.hukumonline.com 11 
www.hukumonline.com 
Negara/Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah sampai laporan diterima oleh  Pemerintah dalam tahun anggaran berkenaan.  
(4) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf j dikenai  sanksi administratif berupa teguran oleh Komisi Pemilihan Umum.  
(5) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) huruf e  dikenai sanksi administratif yang ditetapkan oleh badan/lembaga yang bertugas untuk  menjaga kehormatan dan martabat Partai Politik beserta anggotanya.  
Pasal 48  
(1) Partai politik yang telah memiliki badan hukum melanggar ketentuan Pasal 40 ayat (1)  dikenai sanksi administratif berupa pembekuan kepengurusan oleh pengadilan negeri.  (2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) dikenai  sanksi administratif berupa pembekuan sementara Partai Politik yang bersangkutan sesuai  dengan tingkatannya oleh pengadilan negeri paling lama 1 (satu) tahun.  
(3) Partai Politik yang telah dibekukan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan  melakukan pelanggaran lagi terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  ayat (2) dibubarkan dengan putusan Mahkamah Konstitusi.  
(4) Dalam hal terjadi pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  ayat (3) huruf a, pengurus Partai Politik yang bersangkutan dipidana dengan pidana penjara  paling lama 2 (dua) tahun dan denda 2 (dua) kali lipat dari jumlah dana yang diterimanya.  
(5) Dalam hal terjadi pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40  ayat (3) huruf b, huruf c, dan huruf d, pengurus Partai Politik yang bersangkutan dipidana  dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan denda 2 (dua) kali lipat dari jumlah  dana yang diterimanya.  
(6) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4) dikenai  sanksi administratif berupa pembekuan sementara kepengurusan Partai Politik yang  bersangkutan sesuai dengan tingkatannya oleh pengadilan negeri serta aset dan sahamnya  disita untuk negara.  
(7) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5) dikenai  sanksi pembubaran Partai Politik oleh Mahkamah Konstitusi.  
Pasal 49  
(1) Setiap orang atau perusahaan dan/atau badan usaha yang memberikan sumbangan kepada  Partai Politik melebihi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf b  dan huruf c dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan denda 2 (dua)  kali lipat dari jumlah dana yang disumbangkannya.  
(2) Pengurus Partai Politik yang menerima sumbangan dari perseorangan dan/atau  perusahaan/badan usaha yang melebihi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35  ayat (1) huruf b dan huruf c dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan  denda 2 (dua) kali lipat dari jumlah dana yang diterima.  
(3) Sumbangan yang diterima Partai Politik dari perseorangan dan/atau perusahaan/badan  usaha yang melebihi batas ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf  b dan huruf c disita untuk negara.  
Pasal 50  
Pengurus Partai Politik yang menggunakan Partai Politiknya untuk melakukan kegiatan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5) dituntut berdasarkan Undang-Undang Nomor 27  Tahun 1999 tentang Perubahan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana yang berkaitan dengan  Kejahatan terhadap Keamanan Negara dalam Pasal 107 huruf c, huruf d, atau huruf e, dan Partai  Politiknya dapat dibubarkan.  
BAB XX 
www.hukumonline.com 12 
www.hukumonline.com 
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 51  
(1) Partai Politik yang telah disahkan sebagai badan hukum berdasarkan Undang-Undang  Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik tetap diakui keberadaannya.  
(2) Partai Politik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib melaksanakan ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (5) paling lama pada forum tertinggi  pengambilan keputusan Partai Politik pada kesempatan pertama sesuai dengan AD dan  ART setelah Undang-Undang ini diundangkan.  
(3) Partai Politik yang sudah mendaftarkan diri ke Departemen sebelum Undang-Undang ini  diundangkan, diproses sebagai badan hukum menurut Undang-Undang ini.  (4) Penyelesaian perkara Partai Politik yang sedang dalam proses pemeriksaan di pengadilan  dan belum diputus sebelum Undang-Undang ini diundangkan, penyelesaiannya diputus  berdasarkan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik.  (5) Perkara Partai Politik yang telah didaftarkan ke pengadilan sebelum Undang-Undang ini  diundangkan dan belum diproses, perkara dimaksud diperiksa dan diputus berdasarkan  Undang-Undang ini.  
BAB XXI  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 52  
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai  Politik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran  Negara Nomor 4251), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 53  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 4 Januari 2008  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  Ttd.  
ANDI MATTALATTA  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2008 NOMOR 2 
www.hukumonline.com 13 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 2 TAHUN 2008  
TENTANG  
PARTAI POLITIK  
I. UMUM  
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjamin kemerdekaan  berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat sebagai hak asasi manusia yang harus  dilaksanakan untuk mewujudkan kehidupan kebangsaan yang kuat dalam Negara Kesatuan  Republik Indonesia yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil, demokratis, dan berdasarkan  hukum.  
Dinamika dan perkembangan masyarakat yang majemuk menuntut peningkatan peran,  fungsi, dan tanggung jawab Partai Politik dalam kehidupan demokrasi secara konstitusional  sebagai sarana partisipasi politik masyarakat dalam upaya mewujudkan cita-cita nasional  bangsa Indonesia, menjaga dan memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik  Indonesia, mengembangkan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila sebagaimana  termaktub dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945 dengan menjunjung tinggi kedaulatan rakyat dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia, dan mewujudkan kesejahteraan bagi seluruh rakyat Indonesia.  
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik belum optimal  mengakomodasi dinamika dan perkembangan masyarakat yang menuntut peran Partai  Politik dalam kehidupan berbangsa dan bernegara serta tuntutan mewujudkan Partai Politik  sebagai organisasi yang bersifat nasional dan modern sehingga Undang-Undang Nomor 31  Tahun 2002 tentang Partai Politik perlu diperbarui.  
Undang-Undang ini mengakomodasi beberapa paradigma baru seiring dengan menguatnya  konsolidasi demokrasi di Indonesia, melalui sejumlah pembaruan yang mengarah pada  penguatan sistem dan kelembagaan Partai Politik, yang menyangkut demokratisasi internal  Partai Politik, transparansi dan akuntabilitas dalam pengelolaan keuangan Partai Politik,  peningkatan kesetaraan gender dan kepemimpinan Partai Politik dalam sistem nasional  berbangsa dan bernegara.  
Dalam Undang-Undang ini diamanatkan perlunya pendidikan politik dengan memperhatikan  keadilan dan kesetaraan gender yang ditujukan untuk meningkatkan kesadaran akan hak  dan kewajiban, meningkatkan partisipasi politik dan inisiatif warga negara, serta  meningkatkan kemandirian dan kedewasaan dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.  Untuk itu, pendidikan politik terus ditingkatkan agar terbangun karakter bangsa yang  merupakan watak atau kepribadian bangsa Indonesia yang terbentuk atas dasar  kesepahaman bersama terhadap nilai-nilai kebangsaan yang lahir dan tumbuh dalam  kehidupan bangsa, antara lain kesadaran kebangsaan, cinta tanah air, kebersamaan,  keluhuran budi pekerti, dan keikhlasan untuk berkorban bagi kepentingan bangsa.  Dalam Undang-Undang ini dinyatakan secara tegas larangan untuk menganut,  mengembangkan, dan menyebarkan ajaran komunisme/Marxisme-Leninisme sebagaimana  diamanatkan oleh Ketetapan MPRS Nomor XXV/MPRS/Tahun 1966. Ketetapan MPRS ini  diberlakukan dengan memegang teguh prinsip berkeadilan dan menghormati hukum,  demokrasi, dan hak asasi manusia.  
Seluruh pokok pikiran di atas dituangkan dalam Undang-Undang ini dengan sistematika  sebagai berikut: (1) Ketentuan Umum; (2) Pembentukan Partai Politik; (3) Perubahan  Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga; (4) Asas dan Ciri; (5) Tujuan dan Fungsi;  (6) Hak dan Kewajiban; (7) Keanggotaan dan Kedaulatan Anggota; (8) Organisasi dan  Tempat Kedudukan; (9) Kepengurusan; (10) Pengambilan Keputusan; (11) Rekrutmen  Politik; (12) Peraturan dan Keputusan Partai Politik; (13) Pendidikan Politik; (14)  Penyelesaian Perselisihan Partai Politik; (15) Keuangan; (16) Larangan; (17) Pembubaran  dan Penggabungan Partai Politik; (18) Pengawasan; (19) Sanksi; (20) Ketentuan Peralihan;  dan (21) Ketentuan Penutup. 
www.hukumonline.com 14 
www.hukumonline.com 
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2  
Cukup jelas.  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan ”mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya  dengan nama, lambang, dan tanda gambar Partai Politik lain” adalah memiliki  kemiripan yang menonjol dan menimbulkan kesan adanya persamaan, baik mengenai  bentuk, cara penempatan, cara penulisan maupun kombinasi antara unsur-unsur yang  terdapat dalam nama, lambang, dan tanda gambar Partai Politik lain.  
Huruf c  
Kantor tetap ialah kantor yang layak, milik sendiri, sewa, pinjam pakai, serta  mempunyai alamat tetap.  
Huruf d  
Kota/kabupaten administratif di wilayah Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta  
kedudukannya setara dengan kota/kabupaten di provinsi lain.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Pasal 4  
Ayat (1)  
Penelitian dan/atau verifikasi Partai Politik dilakukan secara administratif dan periodik oleh  Departemen bekerja sama dengan instansi terkait.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 5  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 15 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
Cukup jelas.  
Pasal 8  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Cukup jelas.  
Huruf j  
Organisasi sayap Partai Politik merupakan organisasi yang dibentuk oleh dan/atau  menyatakan diri sebagai sayap Partai Politik sesuai dengan AD dan ART masing-masing  Partai Politik.  
Huruf k  
Yang memperoleh bantuan keuangan adalah Partai Politik yang mendapatkan kursi di  Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah kabupaten/kota.  
Pasal 13  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b 
www.hukumonline.com 16 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Cukup jelas.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Huruf h  
Cukup jelas.  
Huruf i  
Laporan penggunaan dana bantuan dari Anggaran Pendapatan dan Belanja  Negara/Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang telah diperiksa oleh Badan  Pemeriksa Keuangan disampaikan oleh Partai Politik kepada Departemen Dalam Negeri.  Huruf j  
Rekening khusus dana kampanye pemilihan umum hanya diberlakukan bagi Partai Politik  peserta pemilihan umum.  
Huruf k  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas.  
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 17 
www.hukumonline.com 
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Cukup jelas.  
Pasal 24  
Yang dimaksud dengan “forum tertinggi pengambilan keputusan Partai Politik” adalah musyawarah  nasional, kongres, muktamar, atau sebutan lainnya yang sejenis.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas.  
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Cukup jelas.  
Pasal 32  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “perselisihan Partai Politik” meliputi antara lain: (1) perselisihan  yang berkenaan dengan kepengurusan; (2) pelanggaran terhadap hak anggota Partai  Politik; (3) pemecatan tanpa alasan yang jelas; (4) penyalahgunaan kewenangan; (5)  pertanggung jawaban keuangan; dan/atau (6) keberatan terhadap keputusan Partai Politik.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 18 
www.hukumonline.com 
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Cukup jelas.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pihak asing” dalam ketentuan ini adalah warga negara asing,  pemerintahan asing, atau organisasi kemasyarakatan asing.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “identitas yang jelas” dalam ketentuan ini adalah nama dan  alamat lengkap perseorangan atau perusahaan dan/atau badan usaha.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Larangan dalam ketentuan ini tidak termasuk sumbangan dari anggota fraksi.  Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Cukup jelas.  
Pasal 43 
www.hukumonline.com 19 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Penggabungan Partai Politik dalam ketentuan ini bukan merupakan gabungan Partai Politik  sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun  1945.  
Perolehan kursi di Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah provinsi,  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah kabupaten/kota hasil pemilihan umum tahun 2004 tidak  hilang bagi Partai Politik yang bergabung.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Cukup jelas.  
Pasal 46  
Yang dimaksud dengan “sesuai dengan undang-undang” dalam ketentuan ini adalah sesuai  dengan undang-undang organik yang memberikan kewenangan kepada lembaga negara untuk  melakukan pengawasan.  
Pasal 47  
Cukup jelas.  
Pasal 48  
Cukup jelas.  
Pasal 49  
Cukup jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4801 
www.hukumonline.com 20