www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERKERETAAPIAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa transportasi mempunyai peranan penting dalam mendukung pertumbuhan ekonomi,  pengembangan wilayah dan pemersatu wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam  rangka mewujudkan Wawasan Nusantara, serta memperkukuh ketahanan nasional dalam  usaha mencapai tujuan nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara  Republik Indonesia Tahun 1945;  
b. bahwa perkeretaapian sebagai salah satu moda transportasi dalam sistem transportasi  nasional yang mempunyai karakteristik pengangkutan secara massal dan keunggulan  tersendiri, yang tidak dapat dipisahkan dari moda transportasi lain, perlu dikembangkan  potensinya dan ditingkatkan peranannya sebagai penghubung wilayah, baik nasional  maupun internasional, untuk menunjang, mendorong, dan menggerakkan pembangunan  nasional guna meningkatkan kesejahteraan rakyat;  
c. bahwa Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1992 tentang Perkeretaapian (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3479) tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan perkembangan hukum  dalam masyarakat, perkembangan zaman, serta ilmu pengetahuan dan teknologi;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c perlu dibentuk Undang-Undang tentang Perkeretaapian.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
Dengan Persetujuan Bersama:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA  
dan  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG PERKERETAAPIAN.  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Perkeretaapian adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas prasarana, sarana, dan  sumber daya manusia, serta norma, kriteria, persyaratan, dan prosedur untuk  penyelenggaraan transportasi kereta api. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
2. Kereta api adalah sarana perkeretaapian dengan tenaga gerak, baik berjalan sendiri  maupun dirangkaikan dengan sarana perkeretaapian lainnya, yang akan ataupun sedang  bergerak di jalan rel yang terkait dengan perjalanan kereta api.  
3. Prasarana perkeretaapian adalah jalur kereta api, stasiun kereta api, dan fasilitas operasi  kereta api agar kereta api dapat dioperasikan.  
4. Jalur kereta api adalah jalur yang terdiri atas rangkaian petak jalan rel yang meliputi ruang  manfaat jalur kereta api, ruang milik jalur kereta api, dan ruang pengawasan jalur kereta api,  termasuk bagian atas dan bawahnya yang diperuntukkan bagi lalu lintas kereta api.  
5. Jaringan jalur kereta api adalah seluruh jalur kereta api yang terkait satu dengan yang lain  yang menghubungkan berbagai tempat sehingga merupakan satu sistem.  
6. Jalur kereta api khusus adalah jalur kereta api yang digunakan secara khusus oleh badan  usaha tertentu untuk menunjang kegiatan pokok badan usaha tersebut.  
7. Jalan rel adalah satu kesatuan konstruksi yang terbuat dari baja, beton, atau konstruksi lain  yang terletak di permukaan, di bawah, dan di atas tanah atau bergantung beserta  perangkatnya yang mengarahkan jalannya kereta api.  
8. Fasilitas operasi kereta api adalah segala fasilitas yang diperlukan agar kereta api dapat  dioperasikan.  
9. Sarana perkeretaapian adalah kendaraan yang dapat bergerak di jalan rel.  10. Badan Usaha adalah Badan Usaha Milik Negara, Badan Usaha Milik Daerah, atau badan  hukum Indonesia yang khusus didirikan untuk perkeretaapian.  
11. Fasilitas penunjang kereta api adalah segala sesuatu yang melengkapi penyelenggaraan  angkutan kereta api yang dapat memberikan kemudahan, kenyamanan, dan keselamatan  bagi pengguna jasa kereta api.  
12. Pengguna jasa adalah setiap orang dan/atau badan hukum yang menggunakan jasa  angkutan kereta api, baik untuk angkutan orang maupun barang.  
13. Lalu lintas kereta api adalah gerak sarana perkeretaapian di jalan rel.  14. Angkutan kereta api adalah kegiatan pemindahan orang dan/atau barang dari satu tempat  ke tempat lain dengan menggunakan kereta api.  
15. Awak Sarana Perkeretaapian adalah orang yang ditugaskan di dalam kereta api oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian selama perjalanan kereta api.  
16. Penyelenggara prasarana perkeretaapian adalah pihak yang menyelenggarakan prasarana  perkeretaapian.  
17. Penyelenggara sarana perkeretaapian adalah badan usaha yang mengusahakan sarana  perkeretaapian umum.  
18. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi.  
19. Pemerintah Pusat yang selanjutnya disebut Pemerintah adalah Presiden Republik Indonesia  yang memegang kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia sebagaimana  dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.  
20. Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati atau Walikota, dan perangkat daerah sebagai  unsur penyelenggara pemerintahan daerah.  
21. Menteri adalah Menteri yang tugas dan tanggung jawabnya di bidang perkeretaapian.  
BAB II  
ASAS DAN TUJUAN  
Pasal 2  
Perkeretaapian sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari sistem transportasi nasional  diselenggarakan berdasarkan:  
a. asas manfaat;  
b. asas keadilan;  
c. asas keseimbangan; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. asas kepentingan umum;  
e. asas keterpaduan;  
f. asas kemandirian;  
g. asas transparansi;  
h. asas akuntabilitas; dan  
i. asas berkelanjutan.  
Pasal 3  
Perkeretaapian diselenggarakan dengan tujuan untuk memperlancar perpindahan orang dan/atau  barang secara massal dengan selamat, aman, nyaman, cepat dan lancar, tepat, tertib dan teratur,  efisien, serta menunjang pemerataan, pertumbuhan, stabilitas, pendorong, dan penggerak  pembangunan nasional.  
BAB III  
TATANAN PERKERETAAPIAN  
Pasal 4  
Kereta api menurut jenisnya terdiri dari:  
a. kereta api kecepatan normal;  
b. kereta api kecepatan tinggi;  
c. kereta api monorel;  
d. kereta api motor induksi linear;  
e. kereta api gerak udara;  
f. kereta api levitasi magnetik;  
g. trem; dan  
h. kereta gantung.  
Pasal 5  
(1) Perkeretaapian menurut fungsinya terdiri dari:  
a. perkeretaapian umum; dan  
b. perkeretaapian khusus.  
(2) Perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri dari:  a. perkeretaapian perkotaan; dan  
b. perkeretaapian antarkota.  
(3) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b hanya digunakan  secara khusus oleh badan usaha tertentu untuk menunjang kegiatan pokok badan usaha  tersebut.  
Pasal 6  
(1) Tatanan perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a  meliputi:  
a. perkeretaapian nasional;  
b. perkeretaapian provinsi; dan  
c. perkeretaapian kabupaten/kota.  
(2) Tatanan perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan satu  kesatuan sistem perkeretaapian yang disebut tatanan perkeretaapian nasional.  (3) Sistem perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus terintegrasi dengan  moda transportasi lainnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 7  
(1) Untuk mewujudkan tatanan perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1),  ditetapkan rencana induk perkeretaapian.  
(2) Rencana induk perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  a. rencana induk perkeretaapian nasional;  
b. rencana induk perkeretaapian provinsi; dan  
c. rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota.  
Pasal 8  
(1) Rencana induk perkeretaapian nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2)  huruf a disusun dengan memperhatikan:  
a. rencana tata ruang wilayah nasional; dan  
b. rencana induk jaringan moda transportasi lainnya.  
(2) Rencana induk perkeretaapian nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun  dengan mempertimbangkan kebutuhan angkutan perkeretaapian pada tataran transportasi  nasional.  
(3) Rencana induk perkeretaapian nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang kurangnya memuat:  
a. arah kebijakan dan peranan perkeretaapian nasional dalam keseluruhan moda  transportasi;  
b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal tujuan perjalanan;  c. rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian nasional;  
d. d rencana kebutuhan sarana perkeretaapian nasional; dan  
e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.  
Pasal 9  
(1) Rencana induk perkeretaapian provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf  b disusun dengan memperhatikan:  
a. rencana tata ruang wilayah nasional;  
b. rencana tata ruang wilayah provinsi;  
c. rencana induk perkeretaapian nasional; dan  
d. rencana induk jaringan moda transportasi lainnya pada tataran provinsi.  (2) Rencana induk perkeretaapian provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun  dengan mempertimbangkan kebutuhan angkutan perkeretaapian pada tataran transportasi  provinsi.  
(3) Rencana induk perkeretaapian provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat:  a. arah kebijakan dan peranan perkeretaapian provinsi dalam keseluruhan moda  transportasi;  
b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal tujuan perjalanan pada  tataran provinsi;  
c. rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian provinsi;  
d. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian provinsi; dan  
e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.  
Pasal 10  
(1) Rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat  (2) huruf c disusun dengan memperhatikan:  
a. rencana tata ruang wilayah nasional; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
b. rencana tata ruang wilayah provinsi;  
c. rencana tata ruang wilayah kabupaten dan rencana tata ruang wilayah kota;  d. rencana induk perkeretaapian provinsi; dan  
e. rencana induk jaringan moda transportasi lainnya pada tataran kabupaten/kota.  (2) Rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disusun dengan mempertimbangkan kebutuhan angkutan perkeretaapian pada tataran  transportasi kabupaten/kota.  
(3) Rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling  rendah memuat:  
a. arah kebijakan dan peranan perkeretaapian kabupaten/kota dalam keseluruhan moda  transportasi;  
b. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang menurut asal tujuan perjalanan pada  tataran kabupaten/kota;  
c. rencana kebutuhan prasarana perkeretaapian kabupaten/kota;  
d. rencana kebutuhan sarana perkeretaapian kabupaten/kota; dan  
e. rencana kebutuhan sumber daya manusia.  
Pasal 11  
Rencana induk perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) ditetapkan oleh:  a. Pemerintah untuk rencana induk perkeretaapian nasional;  
b. pemerintah provinsi untuk rencana induk perkeretaapian provinsi; dan  c. pemerintah kabupaten/kota untuk rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota.  
Pasal 12  
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis kereta api dan penyusunan rencana induk perkeretaapian  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IV  
PEMBINAAN  
Pasal 13  
(1) Perkeretaapian dikuasai oleh Negara dan pembinaannya dilakukan oleh Pemerintah.  (2) Pembinaan perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. pengaturan;  
b. pengendalian; dan  
c. pengawasan.  
(3) Arah pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memperlancar  perpindahan orang dan/atau barang secara massal dengan selamat, aman, nyaman, cepat,  tepat, tertib, dan teratur, serta efisien.  
(4) Sasaran pembinaan perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk  menunjang pemerataan, pertumbuhan, stabilitas, pendorong, dan penggerak pembangunan  nasional.  
Pasal 14  
(1) Pembinaan perkeretaapian nasional dilaksanakan oleh Pemerintah yang meliputi:  a. penetapan arah dan sasaran kebijakan pengembangan perkeretaapian nasional,  provinsi, dan kabupaten/kota;  
b. penetapan, pedoman, standar, serta prosedur penyelenggaraan dan pengembangan  perkeretaapian; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. penetapan kompetensi pejabat yang melaksanakan fungsi di bidang perkeretaapian;  d. pemberian arahan, bimbingan, pelatihan, dan bantuan teknis kepada Pemerintah  Daerah, penyelenggara dan pengguna jasa perkeretaapian; dan  
e. pengawasan terhadap perwujudan pengembangan sistem perkeretaapian.  (2) Pembinaan perkeretaapian provinsi dilaksanakan oleh pemerintah provinsi yang meliputi:  a. penetapan arah dan sasaran kebijakan pengembangan perkeretaapian provinsi, dan  kabupaten/kota;  
b. pemberian arahan, bimbingan, pelatihan dan bantuan teknis kepada kabupaten/kota,  penyelenggara dan pengguna jasa perkeretaapian; dan  
c. pengawasan terhadap penyelenggaraan perkeretaapian provinsi.  
(3) Pembinaan perkeretaapian kabupaten/kota dilaksanakan oleh pemerintah kabupaten/kota  yang meliputi:  
a. penetapan arah dan sasaran kebijakan pengembangan perkeretaapian  kabupaten/kota;  
b. pemberian arahan, bimbingan, pelatihan, dan bantuan teknis kepada penyelenggara  dan pengguna jasa perkeretaapian; dan  
c. pengawasan terhadap penyelenggaraan perkeretaapian kabupaten/kota.  
Pasal 15  
Dalam melakukan pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14, Pemerintah dan  Pemerintah Daerah harus mengintegrasikan perkeretaapian dengan moda transportasi lainnya.  
Pasal 16  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pembinaan perkeretaapian diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB V  
PENYELENGGARAAN  
Pasal 17  
(1) Penyelenggaraan perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1)  huruf a berupa penyelenggaraan:  
a. prasarana perkeretaapian; dan/atau  
b. sarana perkeretaapian.  
(2) Penyelenggaraan perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1)  huruf b berupa penyelenggaraan:  
a. prasarana perkeretaapian; dan  
b. sarana perkeretaapian.  
Pasal 18  
Penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum meliputi kegiatan:  
a. pembangunan prasarana;  
b. pengoperasian prasarana;  
c. perawatan prasarana; dan  
d. pengusahaan prasarana.  
Pasal 19  
Pembangunan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf a  wajib: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. berpedoman pada ketentuan rencana induk perkeretaapian; dan  
b. memenuhi persyaratan teknis prasarana perkeretaapian.  
Pasal 20  
Pengoperasian prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf b  wajib memenuhi standar kelaikan operasi prasarana perkeretaapian.  
Pasal 21  
Perawatan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf c wajib:  a. memenuhi standar perawatan prasarana perkeretaapian; dan  
b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan dan kualifikasi keahlian di bidang  prasarana perkeretaapian.  
Pasal 22  
Pengusahaan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf d  wajib dilakukan berdasarkan norma, standar, dan kriteria perkeretaapian.  
Pasal 23  
(1) Penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18  dilakukan oleh Badan Usaha sebagai penyelenggara, baik secara sendiri-sendiri maupun  melalui kerja sama.  
(2) Dalam hal tidak ada Badan Usaha yang menyelenggarakan prasarana perkeretaapian  umum, Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan prasarana  perkeretaapian.  
Pasal 24  
(1) Badan Usaha yang menyelenggarakan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 23 ayat (1) wajib memiliki:  
a. izin usaha;  
b. izin pembangunan; dan  
c. izin operasi.  
(2) Izin usaha penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a diterbitkan oleh pemerintah.  
(3) Izin pembangunan prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  huruf b diterbitkan setelah dipenuhinya persyaratan teknis prasarana perkeretaapian.  (4) Izin operasi prasarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c  
diterbitkan setelah dipenuhinya persyaratan kelaikan operasi prasarana perkeretaapian.  (5) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan huruf c diberikan oleh :  a. Pemerintah untuk penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum yang jaringan  jalurnya melintasi batas wilayah provinsi;  
b. pemerintah provinsi untuk penyelenggaraan prasarana perkeretaapian umum yang  jaringan jalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi setelah  mendapat persetujuan dari Pemerintah; dan  
c. pemerintah kabupaten/kota untuk penyelenggaraan perkeretaapian umum yang  jaringan jalurnya dalam wilayah kabupaten/kota setelah mendapat rekomendasi  pemerintah provinsi dan persetujuan Pemerintah.  
Pasal 25  
Penyelenggaraan sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1)  huruf b meliputi kegiatan: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. pengadaan sarana;  
b. pengoperasian sarana;  
c. perawatan sarana; dan  
d. pengusahaan sarana.  
Pasal 26  
Pengadaan sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf a wajib  memenuhi persyaratan teknis sarana perkeretaapian.  
Pasal 27  
Pengoperasian sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf b  wajib memenuhi standar kelaikan operasi sarana perkeretaapian.  
Pasal 28  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan sarana perkeretaapian tidak  memenuhi standar kelaikan operasi sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal  27, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan izin, dan pencabutan izin  operasi.  
Pasal 29  
Perawatan sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf c wajib:  a. memenuhi standar perawatan sarana perkeretaapian; dan  
b. dilakukan oleh tenaga yang memenuhi persyaratan dan kualifikasi keahlian di bidang sarana  perkeretaapian.  
Pasal 30  
Pengusahaan sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 huruf d wajib  dilakukan berdasarkan norma, standar, dan kriteria sarana perkeretaapian.  
Pasal 31  
(1) Penyelenggaraan sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25  dilakukan oleh Badan Usaha sebagai penyelenggara, baik secara sendiri-sendiri maupun  melalui kerja sama.  
(2) Dalam hal tidak ada badan usaha yang menyelenggarakan sarana perkeretaapian umum,  Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan sarana perkeretaapian.  
Pasal 32  
(1) Badan Usaha yang menyelenggarakan sarana perkeretaapian umum sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 25 wajib memiliki:  
a. izin usaha; dan  
b. izin operasi.  
(2) Izin usaha penyelenggara sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) huruf a diterbitkan oleh Pemerintah.  
(3) Izin operasi sarana perkeretaapian umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  diterbitkan oleh:  
a. Pemerintah untuk pengoperasian sarana perkeretaapian umum yang jaringan jalurnya  melintasi batas wilayah provinsi dan batas wilayah negara;  
b. pemerintah provinsi untuk pengoperasian sarana perkeretaapian umum yang jaringan  jalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. pemerintah kabupaten/kota untuk pengoperasian sarana perkeretaapian umum yang  jaringan jalurnya dalam wilayah kabupaten/kota;  
Pasal 33  
(1) Penyelenggaraan perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 ayat (2)  dilakukan oleh badan usaha untuk menunjang kegiatan pokoknya.  
(2) Badan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki:  a. izin pengadaan atau pembangunan; dan  
b. izin operasi.  
(3) Perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan  teknis prasarana dan sarana perkeretaapian.  
(4) Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan oleh:  
a. Pemerintah untuk penyelenggaraan perkeretaapian khusus yang jaringan jalurnya  melintasi batas wilayah provinsi dan batas wilayah negara;  
b. pemerintah provinsi untuk penyelenggaraan perkeretaapian khusus yang jaringan  jalurnya melintasi batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi setelah  mendapat persetujuan dari Pemerintah; dan  
c. pemerintah kabupaten/kota untuk penyelenggaraan perkeretaapian khusus yang  jaringan jalurnya dalam wilayah kabupaten/kota setelah mendapat rekomendasi  pemerintah provinsi dan persetujuan Pemerintah.  
Pasal 34  
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan perkeretaapian umum dan penyelenggaraan  perkeretaapian khusus diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
PRASARANA PERKERETAAPIAN  
Bagian Kesatu  
Umum  
Pasal 35  
(1) Prasarana perkeretaapian umum dan perkeretaapian khusus meliputi:  a. jalur kereta api;  
b. stasiun kereta api; dan  
c. fasilitas operasi kereta api.  
(2) Jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperuntukkan bagi  pengoperasian kereta api.  
(3) Stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b berfungsi sebagai tempat  kereta api berangkat atau berhenti untuk melayani:  
a. naik turun penumpang;  
b. bongkar muat barang; dan/atau  
c. keperluan operasi kereta api.  
(4) Fasilitas operasi kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c merupakan  peralatan untuk pengoperasian perjalanan kereta api.  
Bagian Kedua  
Jalur Kereta Api 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 36  
Jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf a meliputi:  a. ruang manfaat jalur kereta api;  
b. ruang milik jalur kereta api; dan  
c. ruang pengawasan jalur kereta api.  
Pasal 37  
(1) Ruang manfaat jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf a terdiri dari  jalan rel dan bidang tanah di kiri dan kanan jalan rel beserta ruang di kiri, kanan, atas, dan  bawah yang digunakan untuk konstruksi jalan rel dan penempatan fasilitas operasi kereta  api serta bangunan pelengkap lainnya.  
(2) Jalan rel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berada:  
a. pada permukaan tanah;  
b. di bawah permukaan tanah; dan  
c. di atas permukaan tanah.  
Pasal 38  
Ruang manfaat jalur kereta api diperuntukkan bagi pengoperasian kereta api dan merupakan  daerah yang tertutup untuk umum.  
Pasal 39  
(1) Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel pada permukaan tanah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf a diukur dari sisi terluar jalan rel beserta bidang  tanah di kiri dan kanannya yang digunakan untuk konstruksi jalan rel termasuk bidang tanah  untuk penempatan fasilitas operasi kereta api dan bangunan pelengkap lainnya.  
(2) Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel pada permukaan tanah yang masuk  terowongan diukur dari sisi terluar konstruksi terowongan.  
(3) Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel pada permukaan tanah yang berada di  jembatan diukur dari sisi terluar konstruksi jembatan.  
Pasal 40  
Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel di bawah permukaan tanah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf b diukur dari sisi terluar konstruksi bangunan jalan rel di  bawah permukaan tanah termasuk fasilitas operasi kereta api.  
Pasal 41  
Batas ruang manfaat jalur kereta api untuk jalan rel di atas permukaan tanah sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf c diukur dari sisi terluar dari konstruksi jalan rel atau sisi  terluar yang digunakan untuk fasilitas operasi kereta api.  
Pasal 42  
(1) Ruang milik jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf b adalah bidang  tanah di kiri dan di kanan ruang manfaat jalur kereta api yang digunakan untuk pengamanan  konstruksi jalan rel.  
(2) Ruang milik jalur kereta api di luar ruang manfaat jalur kereta api dapat digunakan untuk  keperluan lain atas izin dari pemilik jalur dengan ketentuan tidak membahayakan konstruksi  jalan rel dan fasilitas operasi kereta api.  
Pasal 43 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Batas ruang milik jalur kereta api untuk jalan rel yang terletak pada permukaan tanah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf a diukur dari batas paling luar sisi kiri  dan kanan ruang manfaat jalur kereta api.  
(2) Batas ruang milik jalur kereta api untuk jalan rel yang terletak di bawah permukaan tanah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf b diukur dari batas paling luar sisi kiri  dan kanan serta bagian bawah dan atas ruang manfaat jalur kereta api.  
(3) Batas ruang milik jalur kereta api untuk jalan rel yang terletak di atas permukaan tanah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf c diukur dari batas paling luar sisi kiri  dan kanan ruang manfaat jalur kereta api.  
Pasal 44  
Ruang pengawasan jalur kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 huruf c adalah bidang  tanah atau bidang lain di kiri dan di kanan ruang milik jalur kereta api untuk pengamanan dan  kelancaran operasi kereta api.  
Pasal 45  
Batas ruang pengawasan jalur kereta api untuk jalan rel yang terletak pada permukaan tanah  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) huruf a diukur dari batas paling luar sisi kiri dan  kanan daerah milik jalan kereta api.  
Pasal 46  
(1) Tanah yang terletak di ruang milik jalur kereta api dan ruang manfaat jalur kereta api  disertifikatkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.  
(2) Tanah di ruang pengawasan jalur kereta api dapat dimanfaatkan untuk kegiatan lain dengan  ketentuan tidak membahayakan operasi kereta api.  
Pasal 47  
Penyelenggara prasarana perkeretaapian harus memasang tanda batas daerah manfaat jalur  kereta api.  
Pasal 48  
(1) Untuk keperluan pengoperasian dan perawatan, jalur kereta api umum dikelompokkan  dalam beberapa kelas.  
(2) Pengelompokan kelas jalur kereta api umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  didasarkan pada:  
a. kecepatan maksimum yang diizinkan;  
b. beban gandar maksimum yang diizinkan; dan  
c. frekuensi lalu lintas kereta api.  
Pasal 49  
(1) Jalur kereta api untuk perkeretaapian umum membentuk satu kesatuan jaringan jalur kereta  api.  
(2) Jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. jaringan jalur kereta api nasional yang ditetapkan dalam rencana induk perkeretaapian  nasional;  
b. jaringan jalur kereta api provinsi yang ditetapkan dalam rencana induk perkeretaapian  provinsi; dan  
c. jaringan jalur kereta api kabupaten/kota yang ditetapkan dalam rencana induk  perkeretaapian kabupaten/kota. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 50  
(1) Jalur kereta api umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 yang diselenggarakan oleh  beberapa penyelenggara prasarana perkeretaapian dapat saling bersambungan,  bersinggungan, atau terpisah.  
(2) Pembangunan dan pengoperasian jalur kereta api yang bersambungan atau bersinggungan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan atas dasar kerja sama antar penyelenggara  prasarana perkeretaapian.  
(3) Dalam hal penyelenggaraan jalur kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dioperasikan oleh pihak lain, penyelenggaraannya harus dilakukan atas dasar kerja sama  antara penyelenggara prasarana dan pihak lain tersebut.  
(4) Satu jalur kereta api untuk perkeretaapian umum dapat digunakan oleh beberapa  penyelenggara sarana perkeretaapian.  
Pasal 51  
(1) Jalur kereta api khusus yang jaringannya melebihi satu provinsi ditetapkan oleh Pemerintah.  (2) Jalur kereta api khusus yang jaringannya melebihi 1 (satu) wilayah kabupaten/kota dalam  provinsi ditetapkan oleh pemerintah provinsi.  
(3) Jalur kereta api khusus yang jaringannya dalam wilayah kabupaten/kota ditetapkan oleh  pemerintah kabupaten/kota.  
Pasal 52  
(1) Jalur kereta api khusus dapat disambungkan pada jaringan jalur kereta api umum.  (2) Jalur kereta api khusus dapat disambungkan pada jaringan jalur kereta api khusus lainnya.  (3) Penyambungan jalur kereta api khusus pada jaringan jalur kereta api umum dan jalur kereta  
api khusus dengan jaringan jalur kereta api khusus lainnya harus mendapat izin dari  pemerintah sesuai dengan tingkat kewenangannya.  
Pasal 53  
Ketentuan lebih lanjut mengenai jalur kereta api diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Stasiun Kereta Api  
Pasal 54  
(1) Stasiun kereta api untuk keperluan naik turun penumpang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (3) huruf a paling rendah dilengkapi dengan fasilitas:  
a. keselamatan;  
b. keamanan;  
c. kenyamanan;  
d. naik turun penumpang;  
e. penyandang cacat;  
f. kesehatan; dan  
g. fasilitas umum.  
(2) Stasiun kereta api untuk keperluan bongkar muat barang sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (3) huruf b dilengkapi dengan fasilitas:  
a. keselamatan;  
b. keamanan;  
c. bongkar muat barang; dan  
d. fasilitas umum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Untuk kepentingan bongkar muat barang di luar stasiun dapat dibangun jalan rel yang  menghubungkan antara stasiun dan tempat bongkar muat barang.  
(4) Stasiun kereta api untuk keperluan pengoperasian kereta api sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 35 ayat (3) huruf c harus dilengkapi dengan fasilitas keselamatan dan kepentingan  pengoperasian kereta api.  
Pasal 55  
Di stasiun kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) dapat dilakukan kegiatan  usaha penunjang angkutan kereta api dengan syarat tidak mengganggu fungsi stasiun.  
Pasal 56  
(1) Stasiun kereta api dikelompokkan dalam:  
a. kelas besar;  
b. kelas sedang; dan  
c. kelas kecil.  
(2) Pengelompokan kelas stasiun kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan  kriteria:  
a. fasilitas operasi;  
b. frekuensi lalu lintas;  
c. jumlah penumpang;  
d. jumlah barang;  
e. jumlah jalur; dan  
f. fasilitas penunjang.  
Pasal 57  
(1) Stasiun kereta api dapat menyediakan jasa pelayanan khusus.  
(2) Jasa pelayanan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:  a. ruang tunggu penumpang;  
b. bongkar muat barang;  
c. pergudangan;  
d. parkir kendaraan; dan/atau  
e. penitipan barang.  
(3) Pengguna jasa pelayanan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai tarif jasa  pelayanan tambahan.  
Pasal 58  
Ketentuan lebih lanjut mengenai stasiun kereta api diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Fasilitas Pengoperasian Kereta Api  
Pasal 59  
Fasilitas pengoperasian kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) huruf c  meliputi:  
a. peralatan persinyalan;  
b. peralatan telekomunikasi; dan  
c. instalasi listrik. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 60  
(1) Peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 huruf a berfungsi sebagai:  a. petunjuk; dan  
b. pengendali.  
(2) Peralatan persinyalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  a. sinyal;  
b. tanda; dan  
c. marka.  
Pasal 61  
Peralatan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 huruf b berfungsi sebagai  penyampai informasi dan/atau komunikasi bagi kepentingan operasi perkeretaapian.  
Pasal 62  
(1) Peralatan telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 menggunakan frekuensi  radio dan/atau kabel.  
(2) Penggunaan frekuensi radio sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang telekomunikasi.  
Pasal 63  
(1) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 huruf c terdiri dari:  a. catu daya listrik; dan  
b. peralatan transmisi tenaga listrik.  
(2) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan untuk:  a. menggerakkan kereta api bertenaga listrik;  
b. memfungsikan peralatan persinyalan kereta api yang bertenaga listrik;  c. memfungsikan peralatan telekomunikasi; dan  
d. memfungsikan fasilitas penunjang lainnya.  
(3) Instalasi listrik sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dioperasikan berdasarkan peraturan  perundang-undangan di bidang ketenagalistrikan.  
Pasal 64  
Ketentuan lebih lanjut mengenai fasilitas pengoperasian kereta api diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Perawatan Prasarana Perkeretaapian  
Pasal 65  
(1) Penyelenggara prasarana perkeretaapian wajib merawat prasarana perkeretaapian agar  tetap laik operasi.  
(2) Perawatan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. perawatan berkala; dan  
b. perbaikan untuk mengembalikan fungsinya.  
(3) Perawatan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi  standar dan tata cara perawatan yang ditetapkan oleh Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Perawatan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilakukan  oleh tenaga yang memenuhi syarat dan kualifikasi yang ditetapkan oleh Menteri.  
Pasal 66  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perawatan prasarana perkeretaapian diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Kelaikan Prasarana Perkeretaapian  
Pasal 67  
(1) Prasarana perkeretaapian yang dioperasikan wajib memenuhi persyaratan kelaikan yang  berlaku bagi setiap jenis prasarana perkeretaapian.  
(2) Persyaratan kelaikan prasarana perkeretaapian meliputi:  
a. persyaratan teknis; dan  
b. persyaratan operasional.  
(3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi persyaratan  sistem dan persyaratan komponen.  
(4) Persyaratan operasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b adalah persyaratan  kemampuan prasarana perkeretaapian sesuai dengan rencana operasi perkeretaapian.  
Pasal 68  
(1) Untuk menjamin kelaikan prasarana perkeretaapian, wajib dilakukan pengujian dan  pemeriksaan.  
(2) Pengujian prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat  akreditasi dari Pemerintah.  
(3) Pemeriksaan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib  dilakukan oleh Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian.  
Pasal 69  
Pengujian prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (2) terdiri dari:  a. uji pertama; dan  
b. uji berkala.  
Pasal 70  
(1) Uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 huruf a wajib dilakukan untuk prasarana  perkeretaapian baru dan prasarana perkeretaapian yang mengalami perubahan spesifikasi  teknis.  
(2) Uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 huruf a dilakukan terhadap:  a. rancang bangun prasarana perkeretaapian; dan  
b. fungsi prasarana perkeretaapian.  
(3) Uji pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah dan dapat  dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  (4) Prasarana perkeretaapian yang mengalami perubahan spesifikasi teknis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat izin dari Menteri.  
Pasal 71  
(1) Prasarana perkeretaapian yang lulus uji pertama diberi sertifikat uji pertama oleh: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
(2) Sertifikat uji pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk selamanya,  kecuali mengalami perubahan spesifikasi teknis.  
Pasal 72  
(1) Uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 huruf b wajib dilakukan untuk prasarana  perkeretaapian yang telah dioperasikan sesuai dengan jadwal yang ditetapkan.  (2) Uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan terhadap fungsi prasarana  perkeretaapian.  
(3) Uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pemerintah dan dapat  dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
Pasal 73  
(1) Prasarana perkeretaapian yang lulus uji berkala diberi sertifikat uji berkala oleh:  a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
(2) Sertifikat uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku sesuai dengan jadwal uji  berkala yang ditetapkan untuk setiap jenis prasarana perkeretaapian.  
Pasal 74  
(1) Pemerintah, badan hukum, atau lembaga yang melaksanakan uji pertama dan uji berkala  prasarana perkeretaapian wajib memiliki tenaga penguji.  
(2) Tenaga penguji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki kualifikasi keahlian  yang dibuktikan dengan sertifikat keahlian.  
(3) Sertifikat keahlian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperoleh setelah lulus mengikuti  pendidikan dan pelatihan.  
(4) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan atau lembaga yang mendapat akreditasi  dari Pemerintah.  
Pasal 75  
Pelaksanaan pengujian prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 wajib  menggunakan peralatan pengujian dan sesuai dengan tata cara pengujian yang ditetapkan oleh  Menteri.  
Pasal 76  
Setiap badan hukum atau lembaga pengujian prasarana perkeretaapian yang melakukan  pengujian wajib menggunakan tenaga penguji yang memiliki sertifikat keahlian, menggunakan  peralatan pengujian, dan melakukan pengujian sesuai dengan tata cara pengujian prasarana  perkeretaapian yang ditetapkan.  
Pasal 77  
Setiap badan hukum atau lembaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 76 dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan izin, atau pencabutan izin  operasi.  
Pasal 78 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Setiap tenaga penguji prasarana perkeretaapian wajib melakukan pengujian prasarana  perkeretaapian dengan menggunakan peralatan pengujian dan sesuai dengan tata cara pengujian  yang ditetapkan.  
Pasal 79  
Tenaga penguji prasarana perkeretaapian yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 78, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan sertifikat keahlian,  atau pencabutan sertifikat keahlian.  
Pasal 80  
(1) Pengoperasian prasarana perkeretaapian wajib dilakukan oleh petugas yang telah  memenuhi syarat dan kualifikasi kecakapan yang dibuktikan dengan sertifikat kecakapan.  (2) Sertifikat kecakapan pengoperasian prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) diberikan setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.  
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan usaha atau lembaga lain yang mendapat  akreditasi dari Pemerintah.  
(4) Sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan oleh:  a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
Pasal 81  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian wajib menempatkan tanda larangan di jalur kereta api  secara lengkap dan jelas.  
Pasal 82  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 81, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis atau pembekuan izin atau  pencabutan izin operasi.  
Pasal 83  
Ketentuan lebih lanjut mengenai kelaikan prasarana perkeretaapian diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Ketujuh  
Pengadaan Tanah Untuk Pembangunan Prasarana Perkeretaapian  
Pasal 84  
(1) Pengadaan tanah untuk pembangunan prasarana perkeretaapian umum dilaksanakan  berdasarkan rencana induk perkeretaapian.  
(2) Pembangunan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  disosialisasikan kepada masyarakat, baik pada tahap perencanaan maupun  pelaksanaannya, terutama yang tanahnya diperlukan untuk pembangunan prasarana  perkeretaapian.  
(3) Pemegang hak atas tanah, pemakai tanah negara, atau masyarakat hukum adat, yang  tanahnya diperlukan untuk pembangunan prasarana perkeretaapian, berhak mendapat ganti  kerugian sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Pemberian ganti kerugian dalam rangka pengadaan tanah sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) dan ayat (3) dilaksanakan berdasarkan kesepakatan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.  
Pasal 85  
(1) Apabila kesepakatan tidak tercapai dan lokasi pembangunan tidak dapat dipindahkan,  dilakukan pencabutan hak atas tanah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan di bidang pertanahan.  
(2) Pelaksanaan pembangunan prasarana perkeretaapian dapat dimulai pada bidang tanah  yang telah diberi ganti kerugian atau telah dicabut hak atas tanahnya.  
Pasal 86  
Tanah yang sudah dikuasai oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, atau Badan Usaha dalam  rangka pembangunan prasarana perkeretaapian, disertifikatkan sesuai dengan ketentuan  peraturan perundang-undangan di bidang pertanahan.  
Bagian Kedelapan  
Tanggung Jawab Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian  
Pasal 87  
(1) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian bertanggung jawab kepada Penyelenggara  Sarana Perkeretaapian dan pihak ketiga atas kerugian sebagai akibat kecelakaan yang  disebabkan kesalahan pengoperasian prasarana perkeretaapian.  
(2) Tanggung jawab Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian kepada Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan perjanjian kerja sama  antara Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian.  
(3) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian bertanggung jawab kepada pihak ketiga atas  kerugian harta benda, luka-luka, atau meninggal dunia yang disebabkan oleh  penyelenggaraan prasarana perkeretaapian.  
(4) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian bertanggung jawab terhadap Petugas Prasarana  Perkeretaapian yang mengalami luka-luka, atau meninggal dunia yang disebabkan oleh  pengoperasian prasarana perkeretaapian.  
(5) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan kerugian yang  nyata dialami.  
Pasal 88  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian tidak bertanggung jawab terhadap kerugian yang  diderita oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dan/atau pihak ketiga yang disebabkan oleh  pengoperasian prasarana perkeretaapian apabila:  
a. pihak yang berwenang menyatakan bahwa kerugian bukan disebabkan kesalahan  pengoperasian prasarana perkeretaapian; dan/atau  
b. terjadi keadaan memaksa.  
Pasal 89  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesembilan  
Hak dan Wewenang Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 90  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian berhak dan berwenang:  
a. mengatur, mengendalikan, dan mengawasi perjalanan kereta api;  
b. menghentikan pengoperasian sarana perkeretaapian apabila dapat membahayakan  perjalanan kereta api;  
c. melakukan penertiban terhadap pengguna jasa kereta api yang tidak memenuhi persyaratan  sebagai pengguna jasa kereta api di stasiun;  
d. mendahulukan perjalanan kereta api di perpotongan sebidang dengan jalan;  e. menerima pembayaran dari penggunaan prasarana perkeretaapian; dan  f. menerima ganti kerugian atas kerusakan prasarana perkeretaapian yang disebabkan oleh  kesalahan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian atau pihak ketiga.  
BAB VII  
PERPOTONGAN DAN PERSINGGUNGAN JALUR KERETA API DENGAN BANGUNAN LAIN  
Pasal 91  
(1) Perpotongan antara jalur kereta api dan jalan dibuat tidak sebidang.  (2) Pengecualian terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat  dilakukan dengan tetap menjamin keselamatan dan kelancaran perjalanan kereta api dan  lalu lintas jalan.  
Pasal 92  
(1) Pembangunan jalan, jalur kereta api khusus, terusan, saluran air dan/atau prasarana lain  yang memerlukan persambungan, dan perpotongan dan/atau persinggungan dengan jalur  kereta api umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat (2) harus dilaksanakan  dengan ketentuan untuk kepentingan umum dan tidak membahayakan keselamatan  perjalanan kereta api.  
(2) Pembangunan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mendapat izin dari pemilik  prasarana perkeretaapian.  
(3) Pembangunan, pengoperasian, perawatan, dan keselamatan perpotongan antara jalur  kereta api dan jalan menjadi tanggung jawab pemegang izin.  
Pasal 93  
Pemanfaatan tanah pada ruang milik jalur kereta api untuk perpotongan atau persinggungan  dikenakan biaya oleh pemilik prasarana perkeretaapian.  
Pasal 94  
(1) Untuk keselamatan perjalanan kereta api dan pemakai jalan, perlintasan sebidang yang  tidak mempunyai izin harus ditutup.  
(2) Penutupan perlintasan sebidang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
Pasal 95  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perpotongan dan persinggungan jalur kereta api dengan  bangunan lain diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VIII  
SARANA PERKERETAAPIAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Kesatu  
Persyaratan Teknis dan Kelaikan Sarana Perkeretaapian  
Pasal 96  
(1) Sarana perkeretaapian menurut jenisnya terdiri dari:  
a. lokomotif;  
b. kereta;  
c. gerbong; dan  
d. peralatan khusus.  
(2) Setiap sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi  persyaratan teknis dan kelaikan operasi yang berlaku bagi setiap jenis sarana  perkeretaapian.  
Pasal 97  
Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis dan kelaikan operasi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 96 ayat (2) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengujian dan Pemeriksaan  
Pasal 98  
(1) Untuk memenuhi persyaratan teknis dan menjamin kelaikan operasi sarana perkeretaapian,  wajib dilakukan pengujian dan pemeriksaan.  
(2) Pengujian sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat  akreditasi dari Pemerintah.  
(3) Pemeriksaan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan  oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian.  
Pasal 99  
Pengujian sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (2) terdiri dari:  a. uji pertama; dan  
b. uji berkala.  
Pasal 100  
(1) Uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 huruf a wajib dilakukan terhadap setiap  sarana perkeretaapian baru dan sarana perkeretaapian yang telah mengalami perubahan  spesifikasi teknis.  
(2) Uji pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 huruf a meliputi:  a. uji rancang bangun dan rekayasa;  
b. uji statis; dan  
c. uji dinamis.  
(3) Uji pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh Pemerintah dan dapat  dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  (4) Sarana perkeretaapian yang mengalami perubahan spesifikasi teknis sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) harus mendapat izin dari Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 101  
(1) Setiap sarana perkeretaapian yang lulus uji pertama diberi sertifikat uji pertama oleh:  a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
(2) Sertifikat uji pertama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku untuk selamanya,  kecuali mengalami perubahan spesifikasi teknis.  
Pasal 102  
(1) Uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 huruf b wajib dilakukan untuk sarana  perkeretaapian yang telah dioperasikan sesuai dengan ketentuan.  
(2) Uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan terhadap fungsi sarana  perkeretaapian yang meliputi:  
a. uji statis; dan  
b. uji dinamis.  
(3) Uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan oleh pemerintah dan dapat  dilimpahkan kepada badan hukum atau lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
Pasal 103  
(1) Sarana perkeretaapian yang lulus uji berkala diberi sertifikat uji berkala oleh :  a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
(2) Sertifikat uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku:  
a. berdasarkan jarak tempuh yang ditetapkan untuk sarana dengan penggerak;  b. selama 1 (satu) tahun untuk kereta dan gerbong.  
Pasal 104  
(1) Pemerintah, badan hukum, atau lembaga yang melaksanakan uji pertama dan uji berkala  sarana perkeretaapian wajib memiliki tenaga penguji.  
(2) Tenaga penguji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki kualifikasi keahlian  yang dibuktikan dengan sertifikat keahlian.  
(3) Sertifikat keahlian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperoleh setelah lulus mengikuti  pendidikan dan pelatihan.  
(4) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan atau lembaga yang mendapat akreditasi  dari Pemerintah.  
Pasal 105  
Pelaksanaan pengujian sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99 wajib  menggunakan peralatan pengujian dan sesuai dengan tata cara pengujian yang ditetapkan oleh  Menteri.  
Pasal 106  
Setiap badan hukum atau lembaga pengujian sarana perkeretaapian wajib melakukan pengujian  sarana perkeretaapian dengan tenaga penguji sarana perkeretaapian yang memiliki sertifikat  keahlian sarana perkeretaapian dan menggunakan peralatan pengujian prasarana perkeretaapian  yang sesuai dengan tata cara pengujian sarana perkeretaapian yang ditetapkan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 107  
Setiap badan hukum atau lembaga yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 106, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan izin, atau pencabutan  izin operasi.  
Pasal 108  
Setiap tenaga penguji sarana perkeretaapian yang melakukan pengujian sarana perkeretaapian  wajib menggunakan peralatan pengujian dan melakukan pengujian sesuai dengan tata cara  pengujian yang ditetapkan.  
Pasal 109  
Tenaga penguji sarana perkeretaapian yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 108, dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan sertifikat keahlian, atau  pencabutan sertifikat keahlian.  
Pasal 110  
(1) Pemeriksaan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (3)  dilakukan terhadap setiap jenis sarana dan sesuai dengan jadwal yang ditetapkan.  (2) Pemeriksaan setiap jenis sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  berupa pemeriksaan teknis yang meliputi kondisi dan fungsi sarana perkeretaapian.  
Pasal 111  
(1) Pemeriksaan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 ayat (3) harus  dilakukan oleh tenaga yang memiliki kualifikasi keahlian dan sesuai dengan tata cara  pemeriksaan yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
(2) Tenaga pemeriksa sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam  melakukan pemeriksaan wajib menggunakan peralatan yang sesuai dengan standar.  
Pasal 112  
Apabila penyelenggara sarana perkeretaapian dalam melaksanakan pemeriksaan tidak  menggunakan tenaga yang memiliki kualifikasi keahlian dan tidak sesuai dengan tata cara yang  ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, dikenai sanksi administratif berupa teguran  tertulis, pembekuan izin operasi, atau pencabutan izin operasi.  
Pasal 113  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengujian dan pemeriksaan sarana perkeretaapian diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Perawatan Sarana Perkeretaapian  
Pasal 114  
(1) Penyelenggara sarana perkeretaapian wajib merawat sarana perkeretaapian agar tetap laik  operasi.  
(2) Perawatan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. perawatan berkala; dan  
b. perbaikan untuk mengembalikan fungsinya.  
(3) Perawatan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memenuhi  standar dan tata cara perawatan yang ditetapkan oleh Menteri. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Perawatan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib dilakukan  oleh tenaga yang memenuhi syarat dan kualifikasi yang ditetapkan oleh Menteri.  (5) Pelaksanaan perawatan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan di balai yasa dan/atau di depo.  
Pasal 115  
Ketentuan lebih lanjut mengenai perawatan sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 114 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Awak Sarana Perkeretaapian  
Pasal 116  
(1) Pengoperasian sarana perkeretaapian wajib dilakukan oleh awak yang memenuhi  persyaratan dan kualifikasi kecakapan yang dibuktikan dengan sertifikat kecakapan.  (2) Sertifikat kecakapan awak sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  diberikan setelah lulus mengikuti pendidikan dan pelatihan.  
(3) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diselenggarakan oleh  Pemerintah dan dapat dilimpahkan kepada badan usaha atau lembaga lain yang mendapat  akreditasi dari Pemerintah.  
(4) Sertifikat kecakapan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) dikeluarkan oleh:  a. Pemerintah;  
b. badan hukum yang mendapat akreditasi dari Pemerintah; atau  
c. lembaga yang mendapat akreditasi dari Pemerintah.  
Pasal 117  
Ketentuan lebih lanjut mengenai awak sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal  116 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB IX  
RANCANG BANGUN DAN REKAYASA PERKERETAAPIAN  
Pasal 118  
(1) Untuk pengembangan perkeretaapian dilakukan rancang bangun dan rekayasa  perkeretaapian.  
(2) Rancang bangun dan rekayasa perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilakukan oleh:  
a. Pemerintah;  
b. Pemerintah Daerah;  
c. badan usaha;  
d. lembaga penelitian; atau  
e. perguruan tinggi.  
Pasal 119  
Ketentuan lebih lanjut mengenai rancang bangun dan rekayasa perkeretaapian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 118 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB X 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
LALU LINTAS KERETA API  
Bagian Kesatu  
Tata Cara Berlalu Lintas Kereta Api  
Pasal 120  
Pengoperasian kereta api menggunakan prinsip berlalu lintas satu arah pada jalur tunggal dan jalur  ganda atau lebih dengan ketentuan:  
a. setiap jalur pada satu petak blok hanya diizinkan dilewati oleh satu kereta api; dan  b. jalur kanan digunakan oleh kereta api untuk jalur ganda atau lebih.  
Pasal 121  
(1) Pengoperasian kereta api yang dimulai dari stasiun keberangkatan, bersilang, bersusulan,  dan berhenti di stasiun tujuan diatur berdasarkan grafik perjalanan kereta api.  (2) Grafik perjalanan kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat oleh pemilik  prasarana perkeretaapian sekurang-kurangnya berdasarkan:  
a. jumlah kereta api;  
b. kecepatan yang diizinkan;  
c. relasi asal tujuan; dan  
d. rencana persilangan dan penyusulan.  
(3) Grafik perjalanan kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat diubah apabila  terjadi perubahan pada:  
a. prasarana perkeretaapian;  
b. jumlah sarana perkeretaapian;  
c. kecepatan kereta api;  
d. kebutuhan angkutan; dan  
e. keadaan memaksa.  
(4) Pengaturan perjalanan kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh  petugas pengatur perjalanan kereta api yang memenuhi kualifikasi yang ditetapkan oleh  Menteri.  
Pasal 122  
(1) Sarana perkeretaapian hanya dapat dioperasikan oleh awak kereta api yang mendapat  tugas dari penyelenggara sarana perkeretaapian.  
(2) Awak Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memiliki surat  perintah tugas dari Penyelenggara Sarana Perkeretaapian.  
(3) Awak kereta api sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mematuhi perintah atau  larangan sebagai berikut:  
a. petugas pengatur perjalanan kereta api;  
b. sinyal; atau  
c. tanda.  
(4) Apabila terdapat lebih dari satu perintah atau larangan dalam waktu yang bersamaan, awak  kereta api wajib mematuhi perintah atau larangan yang diberikan berdasarkan prioritas  sebagai berikut:  
a. petugas pengatur perjalanan kereta api;  
b. sinyal; atau  
c. anda. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 123  
Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan kereta api yang tidak memiliki surat perintah  tugas dari Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat  (2), dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis, pembekuan sertifikat kecakapan, atau  pencabutan sertifikat kecakapan.  
Pasal 124  
Pada perpotongan sebidang antara jalur kereta api dan jalan, pemakai jalan wajib mendahulukan  perjalanan kereta api.  
Bagian Kedua  
Penanganan Kecelakaan Kereta Api  
Pasal 125  
Dalam hal terjadi kecelakaan kereta api, pihak Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian harus melakukan hal-hal sebagai berikut:  a. mengambil tindakan untuk kelancaran dan keselamatan lalu lintas;  
b. menangani korban kecelakaan;  
c. memindahkan penumpang, bagasi, dan barang antaran ke kereta api lain atau moda  transportasi lain untuk meneruskan perjalanan sampai stasiun tujuan;  
d. melaporkan kecelakaan kepada Menteri, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota;  e. mengumumkan kecelakaan kepada pengguna jasa dan masyarakat;  f. segera menormalkan kembali lalu lintas kereta api setelah dilakukan penyidikan awal oleh  pihak berwenang; dan  
g. mengurus klaim asuransi korban kecelakaan.  
Pasal 126  
Ketentuan lebih lanjut mengenai lalu lintas kereta api diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XI  
ANGKUTAN  
Bagian Kesatu  
Jaringan Pelayanan Perkeretaapian  
Pasal 127  
(1) Angkutan kereta api dilaksanakan dalam lintas-lintas pelayanan kereta api yang membentuk  satu kesatuan dalam jaringan pelayanan perkeretaapian.  
(2) Jaringan pelayanan perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:  a. jaringan pelayanan perkeretaapian antarkota; dan  
b. jaringan pelayanan perkeretaapian perkotaan.  
Pasal 128  
(1) Jaringan pelayanan perkeretaapian antarkota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127 ayat  (2) huruf a merupakan pelayanan yang menghubungkan:  
a. antarkota antarnegara;  
b. antarkota antarprovinsi;  
c. antarkota dalam provinsi; dan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. antarkota dalam kabupaten.  
(2) Jaringan pelayanan perkeretaapian perkotaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127  ayat (2) huruf b yang berada dalam suatu wilayah perkotaan dapat:  
a. melampaui 1 (satu) provinsi;  
b. melampaui 1 (satu) kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi; dan  
c. berada dalam 1 (satu) kabupaten/kota.  
(3) Jaringan pelayanan perkeretaapian antarkota antar negara sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf a dan antarkota antarprovinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b  serta jaringan pelayanan perkotaan yang melampaui 1 (satu) provinsi sebagaimana  dimaksud pada ayat (2) huruf a ditetapkan oleh Pemerintah.  
(4) Jaringan pelayanan perkeretaapian antarkota dalam provinsi sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huruf c dan jaringan pelayanan perkeretaapian perkotaan yang melampaui 1(satu)  kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b  ditetapkan oleh pemerintah provinsi.  
(5) Jaringan pelayanan perkeretaapian antarkota dalam kabupaten sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) huruf d dan jaringan pelayanan perkeretaapian perkotaan yang berada dalam  1 (satu) kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c ditetapkan oleh  pemerintah kabupaten/kota.  
Pasal 129  
Ketentuan lebih lanjut mengenai jaringan pelayanan perkeretaapian diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Kedua  
Pengangkutan Orang dengan Kereta Api  
Pasal 130  
(1) Pengangkutan orang dengan kereta api dilakukan dengan menggunakan kereta.  (2) Dalam keadaan tertentu Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dapat melakukan  pengangkutan orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan menggunakan gerbong  atas persetujuan Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
(3) Pengangkutan orang dengan menggunakan gerbong sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  wajib memperhatikan keselamatan dan fasilitas minimal.  
Pasal 131  
(1) Penyelenggara sarana perkeretaapian wajib memberikan fasilitas khusus dan kemudahan  bagi penyandang cacat, wanita hamil, anak di bawah lima tahun, orang sakit, dan orang  lanjut usia.  
(2) Pemberian fasilitas khusus dan kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak  dipungut biaya tambahan.  
Pasal 132  
(1) Penyelenggara sarana perkeretaapian wajib mengangkut orang yang telah memiliki karcis.  (2) Orang yang telah memiliki karcis berhak memperoleh pelayanan sesuai dengan tingkat  pelayanan yang dipilih.  
(3) Karcis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tanda bukti terjadinya perjanjian  angkutan orang.  
Pasal 133 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Dalam penyelenggaraan pengangkutan orang dengan kereta api, Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian wajib:  
a. mengutamakan keselamatan dan keamanan orang;  
b. mengutamakan pelayanan kepentingan umum;  
c. menjaga kelangsungan pelayanan pada lintas yang ditetapkan;  
d. mengumumkan jadwal perjalanan kereta api dan tarif angkutan kepada masyarakat;  dan  
e. mematuhi jadwal keberangkatan kereta api.  
(2) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengumumkan kepada pengguna jasa apabila  terjadi pembatalan dan penundaan keberangkatan, keterlambatan kedatangan, atau  pengalihan pelayanan lintas kereta api disertai dengan alasan yang jelas.  
Pasal 134  
(1) Apabila terjadi pembatalan keberangkatan perjalanan kereta api, Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian wajib mengganti biaya yang telah dibayar oleh orang yang telah membeli  karcis.  
(2) Apabila orang yang telah membeli karcis membatalkan keberangkatan dan sampai dengan  batas waktu keberangkatan sebagaimana dijadwalkan tidak melapor kepada Penyelenggara  Sarana Perkeretaapian, orang tersebut tidak mendapat penggantian biaya karcis.  
(3) Apabila orang yang telah membeli karcis membatalkan keberangkatan sebelum batas waktu  keberangkatan sebagaimana dijadwalkan melapor kepada Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian, mendapat pengembalian sebesar 75% (tujuh puluh lima perseratus) dari  harga karcis.  
(4) Apabila dalam perjalanan kereta api terdapat hambatan atau gangguan yang mengakibatkan  kereta api tidak dapat melanjutkan perjalanan sampai stasiun tujuan yang disepakati,  penyelenggara sarana perkeretaapian wajib:  
a. menyediakan angkutan dengan kereta api lain atau moda transportasi lain sampai  stasiun tujuan; atau  
b. memberikan ganti kerugian senilai harga karcis.  
Pasal 135  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak menyediakan angkutan dengan kereta api lain  atau moda transportasi lain sampai stasiun tujuan atau tidak memberi ganti kerugian senilai harga  karcis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134 ayat (4) dikenai sanksi administratif berupa  pembekuan izin operasi atau pencabutan izin operasi.  
Pasal 136  
(1) Dalam kegiatan angkutan orang Penyelenggara Sarana Perkeretaapian berwenang untuk:  a. memeriksa karcis;  
b. menindak pengguna jasa yang tidak mempunyai karcis;  
c. menertibkan pengguna jasa kereta api atau masyarakat yang mengganggu perjalanan  kereta api; dan  
d. melaksanakan pengawasan dan pembinaan terhadap masyarakat yang berpotensi  menimbulkan gangguan terhadap perjalanan kereta api.  
(2) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dalam keadaan tertentu dapat membatalkan  perjalanan kereta api apabila terdapat hal-hal yang dapat membahayakan keselamatan,  ketertiban, dan kepentingan umum.  
Pasal 137  
(1) Pelayanan angkutan orang harus memenuhi standar pelayanan minimum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Standar pelayanan minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi pelayanan di  stasiun keberangkatan, dalam perjalanan, dan di stasiun tujuan.  
Pasal 138  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengangkutan orang dengan kereta api diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Ketiga  
Angkutan Barang dengan Kereta Api  
Pasal 139  
(1) Angkutan barang dengan kereta api dilakukan dengan menggunakan gerbong.  (2) Angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:  
a. barang umum;  
b. barang khusus;  
c. bahan berbahaya dan beracun; dan  
d. limbah bahan berbahaya dan beracun.  
Pasal 140  
(1) Angkutan barang umum dan barang khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat  (2) huruf a dan huruf b wajib memenuhi persyaratan:  
a. pemuatan, penyusunan, dan pembongkaran barang pada tempat-tempat yang telah  ditetapkan sesuai dengan klasifikasinya;  
b. keselamatan dan keamanan barang yang diangkut; dan  
c. gerbong yang digunakan sesuai dengan klasifikasi barang yang diangkut.  (2) Kereta api untuk mengangkut bahan berbahaya dan beracun sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 139 ayat (2) huruf c serta limbah bahan berbahaya dan beracun sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 139 ayat (2) huruf d wajib:  
a. memenuhi persyaratan keselamatan sesuai dengan sifat bahan berbahaya dan  beracun yang diangkut;  
b. menggunakan tanda sesuai dengan sifat bahan berbahaya dan beracun yang  diangkut; dan  
c. menyertakan petugas yang memiliki kualifikasi tertentu sesuai dengan sifat bahan  berbahaya dan beracun yang diangkut.  
Pasal 141  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengangkut barang yang telah dibayar biaya  angkutannya oleh pengguna jasa sesuai dengan tingkat pelayanan yang dipilih.  (2) Pengguna jasa yang telah membayar biaya angkutan berhak memperoleh pelayanan sesuai  dengan tingkat pelayanan yang dipilih.  
(3) Surat angkutan barang merupakan tanda bukti terjadinya perjanjian pengangkutan barang.  
Pasal 142  
(1) Dalam kegiatan pengangkutan barang dengan kereta api, Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian berwenang untuk:  
a. memeriksa kesesuaian barang dengan surat angkutan barang;  
b. menolak barang angkutan yang tidak sesuai dengan surat angkutan barang; dan  c. melaporkan kepada pihak yang berwajib apabila barang yang akan diangkut  merupakan barang terlarang. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Apabila terdapat barang yang diangkut dianggap membahayakan keselamatan, ketertiban,  dan kepentingan umum, penyelenggara sarana perkeretaapian dapat membatalkan  perjalanan kereta api.  
Pasal 143  
(1) Pengguna jasa bertanggung jawab atas kebenaran keterangan yang dicantumkan dalam  surat angkutan barang.  
(2) Semua biaya yang timbul sebagai akibat keterangan yang tidak benar serta merugikan  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian atau pihak ketiga menjadi beban dan tanggung  jawab pengguna jasa.  
Pasal 144  
(1) Apabila terjadi pembatalan keberangkatan perjalanan kereta api, Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian wajib mengirim barang dengan kereta api lain atau moda transportasi lain  atau mengganti biaya angkutan barang.  
(2) Apabila pengguna jasa membatalkan pengiriman barang dan sampai dengan batas waktu  sebagaimana dijadwalkan tidak melapor kepada Penyelenggara Sarana Perkeretaapian,  pengguna jasa tidak mendapat penggantian biaya angkutan barang.  
(3) Apabila pengguna jasa membatalkan atau menunda pengiriman barang sebelum batas  waktu keberangkatan sebagaimana dijadwalkan, biaya angkutan barang dikembalikan dan  dapat dikenai denda.  
(4) Apabila dalam perjalanan kereta api terdapat hambatan atau gangguan yang mengakibatkan  kereta api tidak dapat melanjutkan perjalanan sampai stasiun tujuan, Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian wajib meneruskan angkutan barang dengan:  
a. kereta api lain; atau  
b. moda transportasi lain.  
Pasal 145  
(1) Pada saat barang tiba di tempat tujuan, Penyelenggara Sarana Perkeretaapian segera  memberitahu kepada penerima barang bahwa barang telah tiba dan dapat segera diambil.  (2) Biaya yang timbul karena penerima barang terlambat dan/atau lalai mengambil barang  menjadi tanggung jawab penerima barang.  
(3) Dalam hal barang yang diangkut rusak, salah kirim, atau hilang akibat kelalaian  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian, Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib  mengganti segala kerugian yang ditimbulkan.  
Pasal 146  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan barang dengan kereta api diatur dengan Peraturan  Pemerintah.  
Bagian Keempat  
Angkutan Multimoda  
Pasal 147  
(1) Angkutan kereta api dapat merupakan bagian dari angkutan multimoda yang dilaksanakan  oleh badan usaha angkutan multimoda.  
(2) Penyelenggaraan angkutan kereta api dalam angkutan multimoda dilaksanakan  berdasarkan perjanjian antara Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dengan badan usaha  angkutan multimoda dan penyelenggara moda lainnya. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Apabila dalam perjanjian angkutan multimoda menggunakan angkutan kereta api tidak diatur  secara khusus mengenai kewajiban Penyelenggara Sarana Perkeretaapian, diberlakukan  ketentuan angkutan kereta api.  
Pasal 148  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kelima  
Angkutan Perkeretaapian Khusus  
Pasal 149  
(1) Pelayanan angkutan perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3)  hanya digunakan untuk menunjang kegiatan pokok badan usaha tertentu.  
(2) Pelayanan angkutan perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat  diintegrasikan dengan pelayanan jaringan angkutan perkeretaapian umum dan pelayanan  jaringan angkutan perkeretaapian khusus lainnya setelah mendapat persetujuan dari  Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
(3) Pelayanan angkutan perkeretaapian khusus disesuaikan dengan ketentuan mengenai  angkutan orang dan/atau angkutan barang perkeretaapian umum.  
Pasal 150  
Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan perkeretaapian khusus sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 149 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Keenam  
Tarif Angkutan Kereta Api  
Pasal 151  
(1) Tarif angkutan kereta api terdiri dari tarif angkutan orang dan tarif angkutan barang.  (2) Pedoman tarif angkutan orang dan tarif angkutan barang sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) ditetapkan oleh Pemerintah.  
(3) Pedoman penetapan tarif angkutan berdasarkan perhitungan modal, biaya operasi, biaya  perawatan, dan keuntungan.  
Pasal 152  
(1) Tarif angkutan orang ditetapkan oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dengan  memperhatikan pedoman tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (2).  (2) Tarif angkutan orang dapat ditetapkan oleh Pemerintah atau Pemerintah Daerah untuk:  a. angkutan pelayanan kelas ekonomi; dan  
b. angkutan perintis.  
Pasal 153  
(1) Untuk pelayanan kelas ekonomi, dalam hal tarif angkutan yang ditetapkan oleh Pemerintah  atau Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 152 ayat (2) huruf a lebih  rendah daripada tarif yang dihitung oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian berdasarkan  pedoman penetapan tarif yang ditetapkan oleh Pemerintah, selisihnya menjadi tanggung  jawab Pemerintah atau Pemerintah Daerah dalam bentuk kewajiban pelayanan publik.  
(2) Untuk pelayanan angkutan perintis, dalam hal biaya yang dikeluarkan oleh Penyelenggara  Sarana Perkeretaapian untuk mengoperasikan sarana perkeretaapian lebih tinggi daripada 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pendapatan yang diperoleh berdasarkan tarif yang ditetapkan oleh Pemerintah atau  Pemerintah Daerah, selisihnya menjadi tanggung jawab Pemerintah atau Pemerintah  Daerah dalam bentuk subsidi angkutan perintis.  
Pasal 154  
(1) Apabila Penyelenggara Sarana Perkeretaapian menggunakan prasarana perkeretaapian  yang dimiliki atau dioperasikan oleh Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian,  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian membayar biaya penggunaan prasarana  perkeretaapian.  
(2) Besarnya biaya penggunaan prasarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) dihitung berdasarkan pedoman penetapan biaya penggunaan prasarana perkeretaapian  yang ditetapkan oleh Pemerintah.  
Pasal 155  
Tarif angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (1) ditetapkan berdasarkan  kesepakatan antara pengguna jasa dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian berdasarkan  pedoman penetapan tarif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (2).  
Pasal 156  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif angkutan kereta api dan biaya penggunaan prasarana  perkeretaapian diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kedelapan  
Tanggung Jawab Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  
Pasal 157  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian bertanggung jawab terhadap pengguna jasa yang  mengalami kerugian, luka-luka, atau meninggal dunia yang disebabkan oleh pengoperasian  angkutan kereta api.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak pengguna jasa  diangkut dari stasiun asal sampai dengan stasiun tujuan yang disepakati.  
(3) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan kerugian yang  nyata dialami.  
(4) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian tidak bertanggung jawab atas kerugian, luka-luka,  atau meninggalnya penumpang yang tidak disebabkan oleh pengoperasian angkutan kereta  api.  
Pasal 158  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian bertanggung jawab atas kerugian yang diderita oleh  pengirim barang karena barang hilang, rusak, atau musnah yang disebabkan oleh  pengoperasian angkutan kereta api.  
(2) Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dimulai sejak barang diterima oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sampai dengan diserahkannya barang kepada  penerima.  
(3) Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung berdasarkan kerugian yang nyata  dialami, tidak termasuk keuntungan yang akan diperoleh dan biaya jasa yang telah  digunakan.  
(4) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian tidak bertanggung jawab atas kerugian yang  disebabkan oleh keterangan yang tidak benar dalam surat angkutan barang.  
Pasal 159 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian tidak bertanggung jawab terhadap kerugian yang  diderita oleh pihak ketiga yang disebabkan oleh pengoperasian angkutan kereta api, kecuali  jika pihak ketiga dapat membuktikan bahwa kerugian disebabkan oleh kesalahan  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian.  
(2) Hak untuk mengajukan keberatan dan permintaan ganti kerugian dari pihak ketiga kepada  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari terhitung mulai tanggal terjadinya kerugian.  
Pasal 160  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab Penyelenggara Sarana Perkeretaapian diatur  dengan Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesembilan  
Hak Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  
Pasal 161  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian berhak menahan barang yang diangkut dengan  kereta api apabila pengirim atau penerima barang tidak memenuhi kewajiban dalam batas  waktu yang ditetapkan sesuai dengan perjanjian angkutan.  
(2) Pengirim atau penerima barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai biaya  penyimpanan atas barang yang ditahan.  
(3) Dalam hal pengirim atau penerima barang tidak memenuhi kewajiban setelah batas waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dapat  menjual barang secara lelang.  
(4) Penjualan barang secara lelang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan di bidang pelelangan.  
(5) Hasil penjualan lelang barang sebagaimana dimaksud pada ayat (4) digunakan untuk  memenuhi kewajiban pengirim dan/atau penerima barang.  
(6) Dalam hal barang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersifat membahayakan atau dapat  mengganggu dalam penyimpanannya, barang tersebut harus dimusnahkan.  
Pasal 162  
Barang-barang yang tidak diambil setelah melebihi batas waktu yang telah ditentukan dinyatakan  sebagai barang tak bertuan dan dapat dijual secara lelang sesuai dengan peraturan perundang undangan atau dimusnahkan apabila membahayakan atau dapat mengganggu dalam  penyimpanannya.  
Pasal 163  
Ketentuan lebih lanjut mengenai hak penyelenggara sarana perkeretaapian diatur dengan  Peraturan Pemerintah.  
Bagian Kesepuluh  
Jangka Waktu Pengajuan Keberatan dan Ganti Kerugian  
Pasal 164  
(1) Dalam hal pihak penerima barang tidak menyampaikan keberatan pada saat menerima  barang dari Penyelenggara Sarana Perkeretaapian, barang dianggap telah diterima dalam  keadaan baik.  
(2) Dalam hal terdapat kerusakan barang pada saat barang diterima, penerima barang dapat  mengajukan keberatan dan permintaan ganti kerugian selambat-lambatnya 7 (tujuh) hari  sejak barang diterima. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Dalam hal penerima barang tidak mengajukan ganti kerugian dalam jangka waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), hak untuk menuntut ganti kerugian kepada  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian menjadi gugur.  
Pasal 165  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengajuan keberatan dan ganti kerugian sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 164 diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
ASURANSI DAN GANTI KERUGIAN  
Pasal 166  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian wajib mengasuransikan tanggung jawabnya terhadap  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dan pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87.  
Pasal 167  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengasuransikan tanggung jawabnya  terhadap pengguna jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 dan Pasal 158.  (2) Besarnya nilai pertanggungan paling sedikit harus sama dengan nilai ganti kerugian yang  diberikan kepada pengguna jasa yang menderita kerugian sebagai akibat pengoperasian  kereta api.  
Pasal 168  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 167 ayat (1), dikenai sanksi administratif berupa pembekuan  izin operasi atau pencabutan izin operasi.  
Pasal 169  
(1) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengasuransikan awak sarana  perkeretaapian.  
(2) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengasuransikan sarana perkeretaapian.  (3) Penyelenggara Sarana Perkeretaapian wajib mengasuransikan kerugian yang diderita oleh  pihak ketiga sebagai akibat pengoperasian angkutan kereta api.  
Pasal 170  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian berhak  menuntut ganti kerugian kepada pihak yang menimbulkan kerugian terhadap prasarana  perkeretaapian, sarana perkeretaapian, dan orang yang dipekerjakan.  
Pasal 171  
Ketentuan lebih lanjut mengenai asuransi dan ganti kerugian Penyelenggara Prasarana  Perkeretaapian dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian terhadap pengguna jasa, awak, pihak  ketiga, dan sarana perkeretaapian diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIII  
PERAN SERTA MASYARAKAT  
Pasal 172  
Masyarakat berhak: 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. memberi masukan kepada Pemerintah, Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian, dan  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dalam rangka pembinaan, penyelenggaraan, dan  pengawasan perkeretaapian;  
b. mendapat pelayanan penyelenggaraan perkeretaapian sesuai dengan standar pelayanan  minimum; dan  
c. memperoleh informasi mengenai pokok-pokok rencana induk perkeretaapian dan pelayanan  perkeretaapian.  
Pasal 173  
Masyarakat wajib ikut serta menjaga ketertiban, keamanan, dan keselamatan penyelenggaraan  perkeretaapian.  
Pasal 174  
Ketentuan lebih lanjut mengenai peran serta masyarakat diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XIV  
PEMERIKSAAN DAN PENELITIAN KECELAKAAN KERETA API  
Pasal 175  
(1) Pemeriksaan dan penelitian penyebab kecelakaan kereta api dilakukan oleh Pemerintah.  (2) Pelaksanaan pemeriksaan dan penelitian kecelakaan kereta api sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dilakukan oleh suatu badan yang dibentuk atau ditugaskan oleh Pemerintah.  (3) Hasil pemeriksaan dan penelitian penyebab kecelakaan kereta api sebagaimana dimaksud  pada ayat (2) yang dibuat dalam bentuk rekomendasi wajib ditindaklanjuti oleh Pemerintah,  Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian, dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian serta  dapat diumumkan kepada publik.  
Pasal 176  
(1) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan/atau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  wajib membiayai pemeriksaan dan penelitian penyebab kecelakaan kereta api.  (2) Biaya pemeriksaan dan penelitian penyebab kecelakaan kereta api sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) wajib diasuransikan.  
Pasal 177  
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeriksaan dan penelitian penyebab kecelakaan kereta api  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XV  
LARANGAN  
Pasal 178  
Setiap orang dilarang membangun gedung, membuat tembok, pagar, tanggul, bangunan lainnya,  menanam jenis pohon yang tinggi, atau menempatkan barang pada jalur kereta api yang dapat  mengganggu pandangan bebas dan membahayakan keselamatan perjalanan kereta api.  
Pasal 179  
Setiap orang dilarang melakukan kegiatan, baik langsung maupun tidak langsung, yang dapat  mengakibatkan terjadinya pergeseran tanah di jalur kereta api sehingga mengganggu atau  membahayakan perjalanan kereta api. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 180  
Setiap orang dilarang menghilangkan, merusak, atau melakukan perbuatan yang mengakibatkan  rusak dan/atau tidak berfungsinya prasarana dan sarana perkeretaapian.  
Pasal 181  
(1) Setiap orang dilarang:  
a. berada di ruang manfaat jalur kereta api;  
b. menyeret, menggerakkan, meletakkan, atau memindahkan barang di atas rel atau  melintasi jalur kereta api; atau  
c. menggunakan jalur kereta api untuk kepentingan lain, selain untuk angkutan kereta  api.  
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi petugas di bidang  perkeretaapian yang mempunyai surat tugas dari Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian.  
Pasal 182  
Setiap orang dilarang melaksanakan pengujian sarana perkeretaapian dalam hal:  a. tidak memiliki sertifikat keahlian pengujian sarana perkeretaapian;  
b. melaksanakan pengujian tidak sesuai dengan tata cara pengujian; dan/atau  c. tidak menggunakan peralatan pengujian.  
Pasal 183  
(1) Setiap orang dilarang berada:  
a. di atap kereta;  
b. di lokomotif;  
c. di dalam kabin masinis;  
d. di gerbong; atau  
e. di bagian kereta yang peruntukannya bukan untuk penumpang.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi awak kereta api yang  sedang melaksanakan tugas dan/atau seseorang yang mendapat izin dari Penyelenggara  Sarana Perkeretaapian.  
Pasal 184  
Setiap orang dilarang menjual karcis kereta api di luar tempat yang telah ditentukan oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian.  
Pasal 185  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dilarang menugaskan Awak Sarana Perkeretaapian yang  tidak memiliki sertifikat kecakapan untuk mengoperasikan sarana perkeretaapian.  
BAB XVI  
PENYIDIKAN  
Pasal 186  
(1) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di bidang perkeretaapian dapat diberi kewenangan  khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun  1981 tentang Hukum Acara Pidana untuk melakukan penyidikan atas pelanggaran  ketentuan dalam Undang-Undang ini. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berwenang untuk:  a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan, pengaduan, atau keterangan  tentang terjadinya tindak pidana di bidang perkeretaapian;  
b. memanggil orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi dan/atau tersangka  tindak pidana di bidang perkeretaapian;  
c. melakukan penggeledahan, penyegelan, dan/atau penyitaan alat-alat yang digunakan  untuk melakukan tindak pidana di bidang perkeretaapian;  
d. melakukan pemeriksaan tempat terjadinya tindak pidana dan tempat lain yang diduga  terdapat barang bukti tindak pidana di bidang perkeretaapian;  
e. melakukan penyitaan barang bukti tindak pidana di bidang perkeretaapian;  f. meminta keterangan dan barang bukti dari orang dan/atau badan hukum atas  terjadinya tindak pidana di bidang perkeretaapian;  
g. mendatangkan ahli yang diperlukan untuk penyidikan tindak pidana di bidang  perkeretaapian;  
h. membuat dan menandatangani berita acara pemeriksaan perkara tindak pidana di  bidang perkeretaapian; dan  
i. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti terjadinya tindak pidana  di bidang perkeretaapian.  
(3) Pejabat pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memberitahukan  dimulainya penyidikan dan menyerahkan hasil penyidikannya kepada penuntut umum sesuai  dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB XVII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 187  
(1) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Prasarana Perkeretaapian  umum yang tidak memenuhi standar kelaikan operasi prasarana perkeretaapian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 yang mengakibatkan kecelakaan kereta api dan  kerugian bagi harta benda atau barang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat  bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda  paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).  
Pasal 188  
Badan Usaha yang menyelenggarakan prasarana perkeretaapian umum yang tidak memiliki izin  usaha, izin pembangunan, dan izin operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1),  dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp.  2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).  
Pasal 189  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian umum yang  tidak memenuhi standar kelaikan operasi sarana perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 27 yang mengakibatkan kecelakaan kereta api dan kerugian bagi harta benda atau barang,  dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda  paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 190  
Badan Usaha yang menyelenggarakan sarana perkeretaapian umum yang tidak memiliki izin  usaha dan izin operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 6 (enam) tahun dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua  milyar rupiah).  
Pasal 191  
(1) Penyelenggara perkeretaapian khusus yang tidak memiliki izin pengadaan atau  pembangunan dan izin operasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak  Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kecelakaan  kereta api dan kerugian bagi harta benda, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1  (satu) tahun 6 (enam) bulan dan pidana denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus  juta rupiah).  
Pasal 192  
Setiap orang yang membangun gedung, membuat tembok, pagar, tanggul, dan bangunan lainnya,  menanam jenis pohon yang tinggi, atau menempatkan barang pada jalur kereta api, yang dapat  mengganggu pandangan bebas dan membahayakan keselamatan perjalanan kereta api  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)  tahun atau pidana denda paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).  
Pasal 193  
(1) Setiap orang yang melakukan kegiatan, baik langsung maupun tidak langsung, yang dapat  mengakibatkan terjadinya pergeseran tanah di jalur kereta api sehingga mengganggu atau  membahayakan perjalanan kereta api sebagaimana dimaksud dalam Pasal 179, dipidana  dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak  Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kerusakan  prasarana perkeretaapian dan/atau sarana perkeretaapian, dipidana dengan pidana penjara  paling lama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dan/atau pidana denda paling banyak  Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau pidana denda  paling banyak Rp 2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).  
Pasal 194  
Tenaga penguji Prasarana Perkeretaapian yang melakukan pengujian Prasarana Perkeretaapian  tidak menggunakan peralatan pengujian Prasarana Perkeretaapian dan/atau melakukan pengujian  tidak sesuai dengan tata cara pengujian Prasarana Perkeretaapian yang ditetapkan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 78, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau  pidana denda paling banyak Rp 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).  
Pasal 195  
Petugas prasarana perkeretaapian yang mengoperasikan Prasarana Perkeretaapian tidak memiliki  sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 ayat (1), dipidana dengan pidana  penjara paling lama 1 (satu) tahun.  
Pasal 196 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang mengoperasikan prasarana perkeretaapian  dengan petugas yang tidak memiliki sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80  ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
Pasal 197  
(1) Setiap orang yang menghilangkan, merusak, dan/atau melakukan perbuatan yang  mengakibatkan rusak dan tidak berfungsinya prasarana perkeretaapian sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 180, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kecelakaan  dan/atau kerugian bagi harta benda, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)  tahun.  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat  bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun.  (4) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 15 (lima belas) tahun.  
Pasal 198  
(1) Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang tidak menempatkan tanda larangan secara  jelas dan lengkap di ruang manfaat jalur kereta api dan di jalur kereta api sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 81 yang mengakibatkan kerugian bagi harta benda, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun dan pidana denda paling banyak Rp  250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat  bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan pidana denda  paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun dan pidana denda paling  banyak Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).  
Pasal 199  
Setiap orang yang berada di ruang manfaat jalan kereta api, menyeret barang di atas atau  melintasi jalur kereta api tanpa hak, dan menggunakan jalur kereta api untuk kepentingan lain  selain untuk angkutan kereta api yang dapat mengganggu perjalanan kereta api sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 181 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) bulan  atau denda paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).  
Pasal 200  
Pemilik Prasarana Perkeretaapian yang memberi izin pembangunan jalan, jalur kereta api khusus,  terusan, saluran air dan/atau prasarana lain yang memerlukan persambungan, dan perpotongan  dan/atau persinggungan dengan jalur kereta api umum yang tidak memenuhi ketentuan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 4  (empat) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).  
Pasal 201  
Setiap orang yang membangun jalan, jalur kereta api khusus, terusan, saluran air, dan/atau  prasarana lain yang menimbulkan atau memerlukan persambungan, perpotongan, atau  persinggungan dengan jalan kereta api umum tanpa izin pemilik prasarana perkeretaapian  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92 ayat (2), dipidana dengan pidana penjara paling lama 3  (tiga) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).  
Pasal 202 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Tenaga penguji sarana perkeretaapian yang melakukan pengujian sarana perkeretaapian tidak  menggunakan peralatan pengujian dan/atau melakukan pengujian tidak sesuai dengan tata cara  pengujian yang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108, mengakibatkan kecelakaan  kereta api dan kerugian bagi harta benda, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)  tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah).  
Pasal 203  
(1) Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan sarana perkeretaapian tidak memiliki  sertifikat kecakapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1), dipidana dengan  pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun.  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan kecelakaan  kereta api dan kerugian bagi harta benda, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2  (dua) tahun.  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat  bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) tahun.  
(4) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 204  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan Sarana Perkeretaapian dengan  Awak Sarana Perkeretaapian yang tidak memiliki sertifikat tanda kecakapan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 116 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun  dan pidana denda paling banyak Rp 250.000.000,00. (dua ratus lima puluh juta rupiah).  
Pasal 205  
Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan kereta api tanpa surat perintah tugas dari  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122 ayat (2), dipidana  dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda paling banyak Rp 60.000.000,00  (enam puluh juta rupiah).  
Pasal 206  
(1) Awak Sarana Perkeretaapian yang mengoperasikan kereta api yang tidak mematuhi  perintah petugas pengatur perjalanan kereta api, sinyal, atau tanda sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 122 ayat (3) dan ayat (4), mengakibatkan kecelakaan kereta api dan kerugian  bagi harta benda, dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun.  
(2) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan luka berat  bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.  
(3) Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan matinya  orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun.  
Pasal 207  
Setiap orang yang tanpa hak berada di dalam kabin masinis, di atap kereta, di lokomotif, di  gerbong, atau di bagian kereta yang peruntukannya bukan untuk penumpang sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 183 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga) bulan  dan/atau pidana denda paling banyak Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah).  
Pasal 208  
Setiap orang yang menjual karcis kereta api di luar tempat yang telah ditentukan oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 184, dipidana dengan  pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 209  
Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya  terhadap Penyelenggara Sarana Perkeretaapian, Petugas Prasarana Perkeretaapian, dan pihak  ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat (1), dipidana dengan pidana penjara paling  lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah).  
Pasal 210  
(1) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189, Pasal 191, dan Pasal 193 yang  mengakibatkan luka berat bagi orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 3 (tiga)  tahun dan pidana denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).  
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 189, Pasal 191 dan Pasal 193 yang  mengakibatkan matinya orang, dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) tahun  dan pidana denda paling banyak Rp2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah).  
Pasal 211  
Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya terhadap  Pengguna Jasa, Awak Sarana Perkeretaapian, dan pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 167 ayat (1) dan Pasal 169 ayat (1) dan ayat (3), dipidana dengan pidana penjara paling  lama 1 (satu) tahun dan/atau pidana denda paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta  rupiah).  
Pasal 212  
Selain dipidana dengan pidana penjara dan pidana denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal  196, Pasal 204, dan Pasal 211, korban dapat menuntut ganti kerugian terhadap Penyelenggara  Prasarana atau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian yang pelaksanaannya berdasarkan  ketentuan hukum acara pidana.  
Pasal 213  
Dalam hal tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 187, Pasal 188, Pasal 189, Pasal  190, Pasal 191, Pasal 196, Pasal 198, Pasal 200, Pasal 204, Pasal 209, dan Pasal 211 dilakukan  oleh suatu korporasi, maka dipidana dengan pidana denda yang sama sesuai pasal-pasal tersebut  ditambah dengan 1/3 (satu pertiga).  
BAB XVIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 214  
(1) Pada saat Undang-Undang ini berlaku, Badan Usaha yang telah menyelenggarakan  prasarana perkeretaapian dan sarana perkeretaapian tetap menyelenggarakan prasarana  perkeretaapian dan sarana perkeretaapian berdasarkan Undang-Undang ini.  
(2) Dalam waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak Undang-undang ini berlaku, penyelenggaraan  prasarana perkeretaapian dan sarana perkeretaapian yang dilaksanakan oleh Badan Usaha  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) serta penyelenggaraan prasarana perkeretaapian  milik Pemerintah wajib disesuaikan dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam Undang Undang ini.  
BAB XIX  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 215 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang  Nomor 13 Tahun 1992 tentang Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992  Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3479) dinyatakan masih tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan atau diganti berdasarkan Undang-Undang ini.  
Pasal 216  
Peraturan Pemerintah yang diamanatkan oleh Undang-Undang ini ditetapkan paling lambat 1  (satu) tahun sejak Undang-Undang ini berlaku.  
Pasal 217  
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1992 tentang  Perkeretaapian (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 47, Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3479) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.  
Pasal 218  
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 25 April 2007  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 25 April 2007  
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
HAMID AWALUDIN  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 65 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 23 TAHUN 2007  
TENTANG  
PERKERETAAPIAN  
I. UMUM  
Perkeretaapian sebagai salah satu moda transportasi memiliki karakteristik dan keunggulan  khusus, terutama dalam kemampuannya untuk mengangkut, baik orang maupun barang  secara massal, menghemat energi, menghemat penggunaan ruang, mempunyai faktor  keamanan yang tinggi, memiliki tingkat pencemaran yang rendah, serta lebih efisien  dibandingkan dengan moda transportasi jalan untuk angkutan jarak jauh dan untuk daerah  yang padat lalu lintasnya, seperti angkutan perkotaan.  
Dengan keunggulan dan karakteristik perkeretaapian tersebut, peran perkeretaapian perlu  lebih ditingkatkan dalam upaya pengembangan sistem transportasi nasional secara terpadu.  Untuk itu, penyelenggaraan perkeretaapian yang dimulai dari pengadaan, pengoperasian,  perawatan, dan pengusahaan perlu diatur dengan sebaik-baiknya sehingga dapat  terselenggara angkutan kereta api yang menjamin keselamatan, aman, nyaman, cepat,  tepat, tertib, efisien, serta terpadu dengan moda transportasi lain. Dengan demikian,  terdapat keserasian dan keseimbangan beban antarmoda transportasi yang mampu  meningkatkan penyediaan jasa angkutan bagi mobilitas angkutan orang dan barang.  Penyelenggaraan perkeretaapian telah menunjukkan peningkatan peran yang penting dalam  menunjang dan mendorong kegiatan perekonomian, memantapkan pertahanan dan  keamanan, memperlancar kegiatan pemerintahan, memperkukuh persatuan dan kesatuan  bangsa, serta meningkatkan hubungan antarbangsa.  
Dengan adanya perkembangan teknologi perkeretaapian dan perubahan lingkungan  strategis yang semakin kompetitif dan tidak terpisahkan dari sistem perekonomian  internasional yang menitikberatkan pada asas keadilan, keterbukaan, dan tidak diskriminatif,  dipandang perlu melibatkan peran pemerintah daerah dan swasta guna mendorong  kemajuan penyelenggaraan perkeretaapian nasional.  
Sejak berlakunya Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1992 tentang Perkeretaapian, kondisi  perkeretaapian nasional yang masih bersifat monopoli dihadapkan pada berbagai masalah,  antara lain kontribusi perkeretaapian terhadap transportasi nasional masih rendah,  prasarana dan sarana belum memadai, jaringan masih terbatas, kemampuan pembiayaan  terbatas, tingkat kecelakaan masih tinggi, dan tingkat pelayanan masih jauh dari harapan.  Dengan memperhatikan hal-hal tersebut, peran Pemerintah dalam penyelenggaraan  perkeretaapian perlu dititikberatkan pada pembinaan yang meliputi penentuan kebijakan,  pengaturan, pengendalian, dan pengawasan dengan mengikutsertakan peran masyarakat  sehingga penyelenggaraan perkeretaapian dapat terlaksana secara efisien, efektif,  transparan, dan dapat dipertanggungjawabkan.  
Dengan tetap berpijak pada makna dan hakikat yang terkandung dalam Pembukaan  Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta dengan  memperhatikan perkembangan lingkungan strategis, baik nasional maupun internasional,  terutama di bidang perkeretaapian, Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1992 tentang  Perkeretaapian perlu diganti.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas.  
Pasal 2 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “asas manfaat” adalah bahwa perkeretaapian harus dapat  memberikan manfaat yang sebesar-besarnya bagi kemanusiaan, peningkatan kemakmuran  rakyat, kesejahteraan rakyat, dan pengembangan kehidupan yang berkesinambungan bagi  warga negara.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “asas keadilan” adalah bahwa perkeretaapian harus dapat memberi  pelayanan kepada segenap lapisan masyarakat dengan biaya yang terjangkau serta  memberi kesempatan berusaha dan perlindungan yang sama kepada semua pihak yang  terlibat dalam perkeretaapian.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “asas keseimbangan” adalah bahwa perkeretaapian harus  diselenggarakan atas dasar keseimbangan antara sarana dan prasarana, kepentingan  pengguna jasa dan penyelenggara, kebutuhan dan ketersediaan, kepentingan individu dan  masyarakat, antardaerah dan antarwilayah, serta antara kepentingan nasional dan  internasional.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “asas kepentingan umum” adalah bahwa perkeretaapian harus lebih  mengutamakan kepentingan masyarakat luas daripada kepentingan perseorangan atau  kelompok dengan memperhatikan keselamatan, keamanan, kenyamanan, dan ketertiban.  Huruf e  
Yang dimaksud dengan “asas keterpaduan” adalah bahwa perkeretaapian harus merupakan  satu kesatuan sistem dan perencanaan yang utuh, terpadu, dan terintegrasi serta saling  menunjang, baik antarhierarki tatanan perkeretaapian, intramoda maupun antarmoda  transportasi.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “asas kemandirian” adalah bahwa penyelenggaraan perkeretaapian  harus berlandaskan kepercayaan diri, kemampuan dan potensi produksi dalam negeri, serta  sumber daya manusia dengan daya inovasi dan kreativitas yang bersendi pada kedaulatan,  martabat, dan kepribadian bangsa.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “asas transparansi” adalah bahwa penyelenggaraan perkeretaapian  harus memberi ruang kepada masyarakat luas untuk memperoleh informasi yang benar,  jelas, dan jujur sehingga masyarakat mempunyai kesempatan berpartisipasi bagi kemajuan  perkeretaapian.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “asas akuntabilitas” adalah bahwa penyelenggaraan perkeretaapian  harus didasarkan pada kinerja yang terukur, dapat dievaluasi, dan dapat  
dipertanggungjawabkan kepada masyarakat.  
Huruf i  
Yang dimaksud dengan “asas berkelanjutan” adalah bahwa penyelenggaraan  perkeretaapian harus dilakukan secara berkesinambungan, berkembang, dan meningkat  dengan mengikuti kemajuan teknologi dan menjaga kelestarian lingkungan untuk menjamin  terpenuhinya kebutuhan masyarakat.  
Pasal 3  
Yang dimaksud dengan “secara massal” adalah bahwa kereta api memiliki kemampuan untuk  mengangkut orang dan/atau barang dalam jumlah atau volume besar setiap kali perjalanan.  Yang dimaksud dengan “selamat” adalah terhindarnya perjalanan kereta api dari kecelakaan akibat  faktor internal.  
Yang dimaksud dengan “aman” adalah terhindarnya perjalanan kereta api akibat faktor eksternal,  baik berupa gangguan alam maupun manusia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “nyaman” adalah terwujudnya ketenangan dan ketenteraman bagi  penumpang selama perjalanan kereta api.  
Yang dimaksud dengan “cepat dan lancar” adalah perjalanan kereta api dengan waktu yang  singkat dan tanpa gangguan.  
Yang dimaksud dengan “tepat” adalah terlaksananya perjalanan kereta api sesuai dengan waktu  yang ditetapkan.  
Yang dimaksud dengan “tertib dan teratur” adalah terlaksananya perjalanan kereta api sesuai  dengan jadwal dan peraturan perjalanan.  
Yang dimaksud dengan “efisien” adalah penyelenggaraan perkeretaapian yang mampu  memberikan manfaat yang maksimal.  
Pasal 4  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “kereta api kecepatan normal” adalah kereta api yang mempunyai  kecepatan kurang dari 200 km/jam.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kereta api kecepatan tinggi” adalah kereta api yang mempunyai  kecepatan lebih dari 200 km/jam.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “kereta api monorel” adalah kereta api yang bergerak pada 1 (satu)  rel.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “kereta api motor induksi linear” adalah kereta api yang  menggunakan penggerak motor induksi linear dengan stator pada jalan rel dan rotor pada  sarana perkeretaapian.  
Huruf e  
Yang dimaksud dengan “kereta api gerak udara” adalah kereta api yang bergerak dengan  menggunakan tekanan udara.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “kereta api levitasi magnetik” adalah kereta api yang digerakkan  dengan tenaga magnetik sehingga pada waktu bergerak tidak ada gesekan antara sarana  perkeretaapian dan jalan rel.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “trem” adalah kereta api yang bergerak di atas jalan rel yang  sebidang dengan jalan.  
Huruf h  
Yang dimaksud dengan “kereta gantung” adalah kereta yang bergerak dengan cara  menggantung pada tali baja.  
Pasal 5  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian umum” adalah perkeretaapian yang  digunakan untuk melayani angkutan orang dan/atau barang dengan dipungut  bayaran.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian khusus” adalah perkeretaapian yang hanya  digunakan untuk menunjang kegiatan pokok badan usaha tertentu dan tidak  digunakan untuk melayani masyarakat umum.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian perkotaan” adalah perkeretaapian yang  melayani perpindahan orang di wilayah perkotaan dan/atau perjalanan ulang-alik  dengan jangkauan:  
a. seluruh wilayah administrasi kota; dan/atau  
b. melebihi wilayah administrasi kota.  
Dalam hal perkeretaapian perkotaan berada di wilayah metropolitan disebut kereta api  metro.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian antarkota” adalah perkeretaapian yang  melayani perpindahan orang dan/atau barang dari satu kota ke kota yang lain.  Dalam hal perkeretaapian antarkota melayani angkutan orang dan/atau barang dari  satu kota ke kota di negara lain, disebut kereta api antarnegara.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 6  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “tatanan perkeretaapian” adalah hierarki kewilayahan pada jaringan  perkeretaapian yang membentuk satu kesatuan sistem pelayanan perkeretaapian di suatu  wilayah.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian nasional” adalah tatanan perkeretaapian  yang melayani angkutan orang dan/atau barang lebih dari satu provinsi.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian provinsi” adalah tatanan perkeretaapian yang  melayani angkutan orang dan/atau barang yang melebihi satu kabupaten/kota dalam  satu provinsi.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “perkeretaapian kabupaten/kota” adalah tatanan  
perkeretaapian yang melayani angkutan orang dan/atau barang dalam satu  kabupaten/kota.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “terintegrasi sistem perkeretaapian dengan moda transportasi lain”  adalah menyinergikan moda perkeretaapian dengan moda transportasi lain sehingga  terwujud keterpaduan jaringan serta mempermudah dan memperlancar pelayanan angkutan  orang dan/atau barang.  
Pasal 7  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “rencana induk perkeretaapian” adalah rencana pengembangan  jaringan prasarana perkeretaapian, baik yang memuat jaringan jalur kereta api yang telah  ada maupun rencana jaringan jalur kereta api yang akan dibangun.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “rencana induk perkeretaapian nasional” adalah rencana  induk perkeretaapian yang menghubungkan antarpusat kegiatan nasional serta antara  pusat kegiatan nasional dan pusat kegiatan provinsi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “rencana induk perkeretaapian provinsi” adalah rencana induk  perkeretaapian yang menghubungkan antarpusat kegiatan provinsi serta antara pusat  kegiatan provinsi dan pusat kegiatan kabupaten/kota.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “rencana induk perkeretaapian kabupaten/kota” adalah  rencana induk perkeretaapian yang menghubungkan antarpusat kegiatan dalam  kabupaten/kota.  
Pasal 8  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “rencana tata ruang wilayah nasional” adalah rencana tata  ruang nasional sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Penataan Ruang.  Huruf b  
Yang dimaksud dengan “rencana induk jaringan moda transportasi lainnya” adalah  rencana induk jaringan transportasi jalan, laut, dan udara.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “tataran transportasi” adalah tingkatan transportasi yang terbagi  dalam tingkat nasional, tingkat provinsi, dan tingkat kabupaten/kota.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “rencana tata ruang wilayah provinsi” adalah rencana tata  ruang provinsi sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Penataan Ruang.  Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “rencana tata ruang wilayah kabupaten dan rencana tata  ruang wilayah kota” adalah rencana tata ruang wilayah kabupaten dan rencana tata 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
ruang wilayah kota sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang Penataan  Ruang.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 11  
Cukup jelas.  
Pasal 12  
Cukup jelas.  
Pasal 13  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “dikuasai oleh Negara” adalah bahwa Negara mempunyai  kewenangan untuk mengatur penyelenggaraan perkeretaapian dan pelaksanaannya  dilakukan oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “pengaturan” meliputi penetapan kebijakan umum dan  kebijakan teknis, antara lain penentuan norma, standar, pedoman, kriteria, rencana,  dan prosedur.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “pengendalian” adalah pemberian arahan, bimbingan,  supervisi, pelatihan, perizinan, sertifikasi, serta bantuan teknis di bidang  
pembangunan dan pengoperasian.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “pengawasan” adalah kegiatan pemantauan dan evaluasi  terhadap penyelenggaraan perkeretaapian agar sesuai dengan peraturan perundang undangan, termasuk melakukan tindakan korektif dan penegakan hukum.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 14  
Cukup jelas.  
Pasal 15  
Cukup jelas.  
Pasal 16  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 17  
Cukup jelas.  
Pasal 18  
Cukup jelas.  
Pasal 19  
Cukup jelas.  
Pasal 20  
Cukup jelas.  
Pasal 21  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “standar perawatan prasarana perkeretaapian” adalah sistem,  prosedur, dan tolok ukur perawatan prasarana perkeretaapian yang ditetapkan oleh  Pemerintah sesuai dengan jenisnya.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Pasal 22  
Cukup jelas.  
Pasal 23  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan  prasarana perkeretaapian” adalah Pemerintah atau Pemerintah Daerah diberi amanat untuk  penyelenggaraan prasarana perkeretaapian yang pelaksanaannya ditugaskan kepada  badan usaha yang dibentuk untuk keperluan tersebut.  
Dalam hal penyelenggaraan prasarana perkeretaapian dilaksanakan oleh Pemerintah atau  Pemerintah Daerah yang secara ekonomi sudah bersifat komersial, penyelenggaraan  prasarananya dialihkan kepada badan usaha prasarana perkeretaapian.  
Pasal 24  
Cukup jelas.  
Pasal 25  
Cukup jelas.  
Pasal 26  
Cukup jelas.  
Pasal 27  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 28  
Cukup jelas.  
Pasal 29  
Cukup jelas.  
Pasal 30  
Cukup jelas.  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “Pemerintah atau Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan  sarana perkeretaapian” adalah Pemerintah atau Pemerintah Daerah diberi amanat untuk  penyelenggaraan sarana perkeretaapian yang pelaksanaannya ditugaskan kepada badan  usaha yang dibentuk untuk keperluan tersebut.  
Dalam hal penyelenggaraan sarana perkeretaapian dilaksanakan oleh Pemerintah atau  Pemerintah Daerah yang secara ekonomi sudah bersifat komersial, penyelenggaraan  sarananya dialihkan kepada badan usaha sarana perkeretaapian.  
Pasal 32  
Cukup jelas.  
Pasal 33  
Cukup jelas.  
Pasal 34  
Cukup jelas.  
Pasal 35  
Cukup jelas.  
Pasal 36  
Cukup jelas.  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “bangunan pelengkap lainnya” adalah fasilitas yang menunjang  kelancaran dan keselamatan pengoperasian kereta api.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan “jalan rel di atas permukaan tanah” adalah jalan rel layang  dan/atau jalan rel gantung.  
Pasal 38  
Cukup jelas.  
Pasal 39  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “lebar ruang manfaat jalur kereta api” adalah ruang yang digunakan  untuk konstruksi jalan rel dan fasilitas operasi sesuai dengan jenis jalurnya, antara lain jalur  tunggal, jalur ganda, jembatan, dan terowongan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 40  
Cukup jelas.  
Pasal 41  
Cukup jelas.  
Pasal 42  
Ayat (1)  
Batas ruang milik jalur kereta api merupakan ruang di sisi kiri dan kanan ruang manfaat jalur  kereta api yang lebarnya paling rendah 6 (enam) meter.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “untuk keperluan lain” adalah kepentingan di luar kereta api, antara  lain kepentingan pipa gas, pipa minyak, dan kabel telepon.  
Pasal 43  
Cukup jelas.  
Pasal 44  
Cukup jelas.  
Pasal 45  
Batas ruang pengawasan jalur kereta api merupakan ruang di sisi kiri dan kanan ruang milik jalur  kereta api yang lebarnya paling rendah 9 (sembilan) meter.  
Pasal 46  
Cukup jelas.  
Pasal 47  
Cukup Jelas.  
Pasal 48 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup Jelas.  
Pasal 49  
Cukup Jelas.  
Pasal 50  
Cukup jelas.  
Pasal 51  
Cukup jelas.  
Pasal 52  
Cukup jelas.  
Pasal 53  
Cukup jelas.  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “fasilitas kesehatan” adalah pelayanan kesehatan yang  disesuaikan dengan kelas stasiun.  
Huruf g  
Yang dimaksud dengan “fasilitas umum” adalah sarana pelayanan umum, sekurang kurangnya toilet, musala, dan restoran.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Yang dimaksud dengan “kegiatan usaha penunjang” adalah aktivitas usaha untuk mendukung  pengusahaan perkeretaapian, antara lain usaha pertokoan, restoran, perkantoran, dan perhotelan.  
Pasal 56 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 57  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “jasa pelayanan khusus” adalah fasilitas pelayanan yang disediakan  oleh Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian selain fasilitas pelayanan standar.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 58  
Cukup jelas.  
Pasal 59  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “peralatan persinyalan” adalah fasilitas pendukung operasi yang  memberi petunjuk atau isyarat berupa warna atau cahaya dengan arti tertentu yang  dipasang pada tempat tertentu.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Pasal 60  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “sinyal” adalah alat atau perangkat yang digunakan untuk  menyampaikan perintah bagi pengaturan perjalanan kereta api dengan peragaan  dan/atau warna.  
Perangkat sinyal terdiri atas peralatan luar ruangan (outdoor) dan peralatan dalam  ruangan (indoor).  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “tanda” adalah isyarat yang berfungsi untuk memberi  peringatan atau petunjuk kepada petugas yang mengendalikan pergerakan sarana  kereta api.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “marka” adalah tanda berupa gambar atau tulisan yang  berfungsi sebagai peringatan atau petunjuk tentang kondisi tertentu pada suatu  tempat yang terkait dengan perjalanan kereta api.  
Pasal 61  
Cukup jelas.  
Pasal 62  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 63  
Cukup jelas.  
Pasal 64  
Cukup jelas.  
Pasal 65  
Cukup jelas.  
Pasal 66  
Cukup jelas.  
Pasal 67  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “memenuhi persyaratan kelaikan” adalah kondisi prasarana siap  operasi dan secara teknis aman untuk dioperasikan.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan ”persyaratan sistem” adalah kondisi yang harus dipenuhi untuk  berfungsinya sistem jalan rel, sistem jembatan, sistem terowongan, sistem stasiun, sistem  persinyalan, sistem telekomunikasi, dan sistem perlistrikan.  
Yang dimaksud dengan ”persyaratan komponen” adalah spesifikasi teknis yang harus  dipenuhi setiap komponen sebagai bagian dari suatu sistem, misalnya sistem jalan rel terdiri  atas rel, bantalan, balas, dan alat penambat.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 68  
Cukup jelas.  
Pasal 69  
Cukup jelas.  
Pasal 70  
Cukup jelas.  
Pasal 71  
Cukup jelas.  
Pasal 72  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “ jadwal yang ditetapkan” adalah kegiatan pengecekan kelaikan  prasarana perkeretaapian sesuai dengan jadwal tertentu berdasarkan spesifikasi teknis,  tingkat penggunaan, dan kondisi lingkungan setiap jenis prasarana perkeretaapian yang  diuji.  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 73  
Cukup jelas.  
Pasal 74  
Cukup jelas.  
Pasal 75  
Cukup jelas.  
Pasal 76  
Cukup jelas.  
Pasal 77  
Cukup jelas.  
Pasal 78  
Cukup jelas.  
Pasal 79  
Cukup jelas.  
Pasal 80  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “petugas” meliputi antara lain, petugas pengatur perjalanan kereta  api, tenaga perawatan prasarana perkeretaapian, penjaga perlintasan kereta api.  
Pasal 81  
Cukup jelas.  
Pasal 82  
Cukup jelas.  
Pasal 83  
Cukup jelas.  
Pasal 84  
Cukup jelas.  
Pasal 85  
Cukup jelas.  
Pasal 86 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 87  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “pihak ketiga” adalah pihak-pihak selain Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian dan pengguna jasa.  
Yang dimaksud dengan “pengoperasian prasarana perkeretaapian” adalah kegiatan yang  terkait dengan operasional prasarana perkeretaapian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Musibah yang dialami oleh pihak ketiga, antara lain akibat dari bangunan stasiun roboh,  jembatan kereta api ambruk, dan menara telekomunikasi roboh.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Ayat (5)  
Cukup jelas.  
Pasal 88  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “keadaan memaksa” adalah force majeur.  
Pasal 89  
Cukup jelas.  
Pasal 90  
Cukup jelas.  
Pasal 91  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “jalan” adalah sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor  38 Tahun 2004 tentang Jalan.  
Yang dimaksud dengan “tidak sebidang” adalah letak jalur kereta api tidak berpotongan  secara horizontal dengan jalan, tetapi terletak di atas atau di bawah jalan.  Perlintasan antara jalur kereta api dan jalan yang sebidang yang telah ada sebelum  ditetapkan Undang-Undang ini diupayakan untuk dibuat tidak sebidang secara berangsur angsur sesuai dengan kemampuan Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 92  
Cukup jelas.  
Pasal 93  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 94  
Cukup jelas.  
Pasal 95  
Cukup jelas.  
Pasal 96  
Ayat (1)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “lokomotif” adalah sarana perkeretaapian yang memiliki  penggerak sendiri yang bergerak dan digunakan untuk menarik dan/atau mendorong  kereta, gerbong, dan/atau peralatan khusus, antara lain lokomotif listrik dan lokomotif  diesel.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “kereta” adalah sarana perkeretaapian yang ditarik lokomotif  atau mempunyai penggerak sendiri yang digunakan untuk mengangkut orang, antara  lain kereta rel listrik (KRL), kereta rel diesel (KRD), kereta makan, kereta bagasi, dan  kereta pembangkit.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “gerbong” adalah sarana perkeretaapian yang ditarik  lokomotif digunakan untuk mengangkut barang, antara lain gerbong datar, gerbong  tertutup, gerbong terbuka, dan gerbong tangki.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “peralatan khusus” adalah sarana perkeretaapian yang tidak  digunakan untuk angkutan penumpang atau barang, tetapi untuk keperluan khusus,  antara lain kereta inspeksi (lori), gerbong penolong, derek (crane), kereta ukur, dan  kereta pemeliharaan jalan rel.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 97  
Cukup jelas.  
Pasal 98  
Cukup jelas.  
Pasal 99  
Cukup jelas.  
Pasal 100  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “uji rancang bangun dan rekayasa” adalah pengujian yang  meliputi uji ketepatan atau kesesuaian antara rancang bangun dan fisik sarana  perkeretaapian. Pengujiannya meliputi rangka dasar, badan, roda, keseimbangan  berat, dan kekuatan konstruksi. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “uji statis” adalah pengujian yang dilakukan untuk mengetahui  kondisi peralatan dan kemampuan kerja sarana perkeretaapian dalam keadaan tidak  bergerak.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “uji dinamis” adalah pengujian yang dilakukan untuk  mengetahui kondisi peralatan dan kemampuan kerja sarana perkeretaapian dalam  keadaan bergerak.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 101  
Cukup jelas.  
Pasal 102  
Cukup jelas.  
Pasal 103  
Cukup jelas.  
Pasal 104  
Cukup jelas.  
Pasal 105  
Cukup jelas.  
Pasal 106  
Cukup Jelas.  
Pasal 107  
Cukup Jelas.  
Pasal 108  
Cukup Jelas.  
Pasal 109  
Cukup Jelas.  
Pasal 110  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “jadwal yang ditetapkan” adalah waktu yang ditentukan untuk  pemeriksaan sarana perkeretaapian yang berpedoman pada buku petunjuk dan  dilaksanakan secara harian, bulanan, 6 (enam) bulanan, dan tahunan.  
Ayat 2  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 111  
Cukup Jelas.  
Pasal 112  
Cukup Jelas.  
Pasal 113  
Cukup Jelas.  
Pasal 114  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup Jelas.  
Ayat (3)  
Cukup Jelas.  
Ayat (4)  
Cukup Jelas.  
Ayat (5)  
Yang dimaksud dengan “balai yasa” adalah tempat perawatan sarana perkeretaapian untuk  2 (dua) tahunan atau semi perawatan akhir (SPA), perawatan 4 (empat) tahunan atau  perawatan akhir (PA), dan rehabilitasi atau modifikasi.  
Yang dimaksud dengan “depo” adalah tempat perawatan sarana perkeretaapian untuk  harian, bulanan, 6 (enam) bulanan, dan 1 (satu) tahunan.  
Pasal 115  
Cukup Jelas.  
Pasal 116  
Cukup Jelas.  
Pasal 117  
Cukup Jelas.  
Pasal 118  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “rancang bangun” adalah perencanaan, perancangan, dan  perhitungan teknis material dan komponen, uji simulasi, dan pembuatan prototipe atau  model sarana perkeretaapian.  
Yang dimaksud dengan “rekayasa” adalah peningkatan kemampuan dan mengubah fungsi  sarana perkeretaapian melalui inovasi dan modifikasi sesuai dengan persyaratan teknis,  antara lain kereta penumpang menjadi kereta bagasi dan kereta rel listrik (KRL) menjadi  kereta rel diesel elektrik (KRDE).  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 119 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup Jelas.  
Pasal 120  
Huruf a.  
Yang dimaksud dengan “petak blok” adalah jalan rel di antara dua sinyal yang berdekatan.  Huruf b.  
Cukup jelas.  
Pasal 121  
Cukup jelas.  
Pasal 122  
Cukup Jelas.  
Pasal 123  
Cukup jelas.  
Pasal 124  
Cukup jelas.  
Pasal 125  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “mengambil tindakan untuk kelancaran dan keselamatan lalu lintas”  adalah menghentikan semua kereta api di stasiun terdekat atau membatasi kecepatan  kereta api yang akan melewati lintas yang bersangkutan.  
Huruf b  
Cukup jelas.  
Huruf c  
Cukup jelas.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Huruf f  
Yang dimaksud dengan “penyidikan awal” adalah pemeriksaan dan penelitian untuk mencari  dan mengumpulkan barang-barang yang dapat dijadikan sebagai bukti adanya tindak pidana  yang mengakibatkan kecelakaan kereta api yang dapat dilaksanakan oleh Penyidik Pegawai  Negeri Sipil (PPNS) di bidang perkeretaapian dengan secepat-cepatnya dan berkoordinasi  
dengan penyidik kepolisian setempat.  
Huruf g  
Cukup jelas.  
Pasal 126  
Cukup jelas.  
Pasal 127  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 128  
Cukup Jelas.  
Pasal 129  
Cukup Jelas.  
Pasal 130  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “keadaan tertentu” adalah:  
a. keadaan darurat;  
b. bencana alam; atau  
c. jumlah orang yang jauh di atas jumlah rata-rata orang yang diangkut dan tidak  tersedia kereta pada saat itu.  
Ayat (3)  
Fasilitas minimal pelayanan penumpang, antara lain tempat duduk, lampu penerangan,  kipas angin, dan toilet darurat.  
Pasal 131  
Ayat (1)  
Fasilitas khusus dapat berupa pembuatan jalan khusus di stasiun dan sarana khusus untuk  naik kereta api atau penyediaan ruang yang disediakan khusus bagi penempatan kursi roda  atau sarana bantu bagi orang sakit yang pengangkutannya mengharuskan dalam posisi  tidur.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 132  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “karcis” adalah tanda bukti pembayaran pengguna jasa yang  berbentuk lembaran kertas, karton, atau tiket elektronik.  
Pasal 133  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup Jelas.  
Huruf b  
Cukup Jelas.  
Huruf c  
Cukup Jelas.  
Huruf d 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengumuman jadwal dan tarif angkutan kepada masyarakat dapat dilakukan di  stasiun atau media cetak atau elektronik.  
Huruf e  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 134  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Batas waktu melapor adalah 30 (tiga puluh) menit sebelum keberangkatan.  Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Cukup jelas.  
Pasal 135  
Cukup jelas.  
Pasal 136  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Penindakan terhadap pengguna jasa yang tidak memiliki karcis dapat didenda atau  diturunkan di stasiun terdekat.  
Huruf c  
Penertiban terhadap pengguna jasa atau masyarakat dapat dilakukan bersama-sama  dengan aparat keamanan.  
Huruf d  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Hal-hal yang membahayakan keselamatan, ketertiban, dan kepentingan umum, antara lain:  a. bersumber pada sarana perkeretaapian, misalnya kondisi kereta api diragukan  kelaikannya untuk dioperasikan; dan  
b. bersumber di luar sarana perkeretaapian, misalnya jalur longsor dan ancaman teror.  
Pasal 137  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “standar pelayanan minimum” adalah kondisi pelayanan yang harus  dipenuhi oleh penyelenggara sarana perkeretaapian sebagaimana ditetapkan oleh  Pemerintah.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 138 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 139  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “barang khusus” adalah bahan atau benda yang sifat atau  bentuknya harus diperlakukan secara khusus, antara lain:  
a. muatan barang curah, misalnya semen curah dan batubara;  
b. muatan barang cair, misalnya BBM dan bahan dasar gula pasir;  
c. muatan yang diletakkan di atas palet;  
d. muatan kaca lembaran;  
e. pengangkutan barang yang memerlukan fasilitas pendingin;  
f. pengangkutan tumbuh-tumbuhan dan hewan hidup; dan  
g. pengangkutan kendaraan.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “bahan berbahaya dan beracun” adalah setiap bahan atau  benda yang karena sifat dan ciri khasnya dapat membahayakan keselamatan,  kesehatan manusia, makhluk hidup lainnya, dan ketertiban umum.  
Huruf d  
Yang dimaksud dengan “limbah bahan berbahaya dan beracun” adalah sisa suatu  usaha dan/atau kegiatan yang mengandung bahan berbahaya dan/atau beracun yang  karena sifat dan/atau konsentrasinya dan/atau jumlahnya, baik secara langsung  maupun tidak langsung, dapat mencemarkan dan/atau merusakkan lingkungan hidup,  dan/atau dapat membahayakan lingkungan hidup, kesehatan, kelangsungan hidup  manusia, dan makhluk hidup lain.  
Pasal 140  
Cukup jelas.  
Pasal 141  
Cukup jelas.  
Pasal 142  
Cukup jelas.  
Pasal 143  
Cukup jelas.  
Pasal 144  
Cukup jelas.  
Pasal 145  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 146  
Cukup jelas.  
Pasal 147  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “angkutan multimoda” adalah angkutan yang menggunakan paling  sedikit 2 (dua) moda angkutan yang berbeda atas dasar perjanjian angkutan multimoda  dengan menggunakan satu dokumen.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 148  
Cukup jelas.  
Pasal 149  
Cukup jelas.  
Pasal 150  
Cukup jelas.  
Pasal 151  
Cukup jelas.  
Pasal 152  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Dalam hal masyarakat dinilai belum mampu membayar tarif yang ditetapkan oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian, Pemerintah atau Pemerintah Daerah menetapkan  tarif angkutan pelayanan kelas ekonomi yang merupakan bentuk pelaksanaan kewajiban  pelayanan publik (Public Service Obligation) dan angkutan perintis.  
Huruf a  
Yang dimaksud dengan “angkutan pelayanan kelas ekonomi” adalah angkutan orang  yang dilaksanakan oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian sesuai dengan  standar pelayanan minimum.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “angkutan perintis” adalah penyelenggaraan perkeretaapian  yang dioperasikan dalam waktu tertentu untuk melayani daerah baru atau daerah  yang sudah ada jalur kereta apinya dalam rangka menunjang pemerataan,  pertumbuhan, dan stabilitas pembangunan nasional, tetapi secara komersial belum  menguntungkan.  
Pasal 153  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “tarif yang dihitung oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian”  adalah besarnya tarif yang dihitung berdasarkan pedoman penetapan tarif. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Yang dimaksud dengan kewajiban pelayanan publik (Public Service Obligation) adalah  kewajiban pemerintah untuk memberikan pelayanan angkutan kereta api kepada  masyarakat dengan tarif yang terjangkau.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “biaya yang dikeluarkan oleh Penyelenggara Sarana  Perkeretaapian” adalah besarnya biaya yang dikeluarkan untuk mengoperasikan sarana  perkeretaapian pada lintas perintis yang dihitung berdasarkan asumsi yang disepakati oleh  Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dan Pemerintah atau Pemerintah Daerah.  
Pasal 154  
Ayat (1)  
Biaya penggunaan prasarana perkeretaapian atau yang dikenal dengan Track Acces  Charge (TAC) adalah biaya yang harus dibayar oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  untuk penggunaan prasarana perkeretaapian yang dioperasikan oleh Penyelenggara  Prasarana Perkeretaapian.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Pasal 155  
Cukup jelas.  
Pasal 156  
Cukup jelas.  
Pasal 157  
Ayat (1)  
Bentuk bertanggung jawab adalah pemberian ganti kerugian dan biaya pengobatan bagi  pengguna jasa yang luka-luka atau santunan bagi pengguna jasa yang meninggal dunia.  Kerugian pengguna jasa yang ditanggung oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  berupa penggantian kehilangan atau kerusakan barang sebagai akibat pengoperasian  angkutan kereta api.  
Ayat (2)  
Batas waktu tanggung jawab penyelenggara sarana perkeretaapian adalah dipenuhinya  kewajiban penyelenggara sarana perkeretaapian memberikan ganti kerugian, biaya  pengobatan, dan santunan paling lama 1 (satu) bulan sejak kejadian.  
Pengguna jasa yang mengalami kerugian, luka-luka, dan keluarga pengguna jasa yang  meninggal dunia harus memberitahukan kepada Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  paling lama 12 (dua belas) jam terhitung sejak kejadian.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Luka atau meninggalnya pengguna jasa yang tidak disebabkan oleh pengoperasian kereta  api, misalnya pengguna jasa luka atau meninggal dunia di dalam kereta api karena sakit  bawaan atau karena kejahatan.  
Pasal 158  
Cukup jelas.  
Pasal 159  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 160  
Cukup jelas.  
Pasal 161  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Tempat penyimpanan yang disediakan oleh Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dapat  berupa gerbong, gudang, dan ruang terbuka.  
Biaya penyimpanan, antara lain sewa gerbong, biaya pembongkaran, biaya pemindahan,  biaya penumpukan, dan biaya sewa gudang.  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan “batas waktu” adalah ketentuan yang disebutkan dalam perjanjian  angkutan.  
Ayat (4)  
Cukup Jelas.  
Ayat (5)  
Cukup Jelas.  
Ayat (6)  
Cukup Jelas.  
Pasal 162  
Cukup jelas.  
Pasal 163  
Cukup jelas.  
Pasal 164  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan “pengajuan keberatan” adalah pengaduan kerusakan barang  dengan disertai bukti rusaknya barang serta perincian permintaan ganti kerugian dan  keterangan nilai barang.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 165  
Cukup jelas.  
Pasal 166  
Cukup jelas.  
Pasal 167  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 168  
Cukup jelas.  
Pasal 169  
Cukup jelas.  
Pasal 170  
Yang dimaksud dengan “kerugian” adalah nilai kerusakan pada prasarana perkeretaapian dan  sarana perkeretaapian serta luka-luka dan meninggalnya orang yang dipekerjakan oleh  Penyelenggara Prasarana Perkeretaapian dan Penyelenggara Sarana Perkeretaapian.  Tuntutan kerugian kerusakan pada prasarana perkeretaapian dan sarana perkeretaapian serta  biaya pengobatan dan santunan harus dipenuhi oleh pihak yang menimbulkan kerugian dan luka luka serta meninggal.  
Yang dimaksud dengan “orang yang dipekerjakan” adalah petugas Penyelenggara Prasarana  Perkeretaapian atau Penyelenggara Sarana Perkeretaapian dalam melaksanakan kegiatan di  bidang prasarana dan sarana perkeretaapian.  
Pasal 171  
Cukup jelas.  
Pasal 172  
Cukup jelas.  
Pasal 173  
Cukup jelas.  
Pasal 174  
Cukup jelas.  
Pasal 175  
Ayat (1)  
Penelitian sebab-sebab terjadinya kecelakaan adalah bukan dalam kaitan dengan  penyidikan (penegakan hukum), melainkan semata-mata untuk mengetahui sebab-sebab  terjadinya kecelakaan dalam rangka perbaikan teknologi dan agar kecelakaan serupa tidak  terjadi lagi di kemudian hari.  
Apabila dalam kecelakaan tersebut memang terdapat unsur melawan hukum,  pemeriksaannya juga dilakukan oleh penyidik dalam rangka penegakan hukum.  Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 176  
Cukup jelas.  
Pasal 177  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 178  
Yang dimaksud dengan “pandangan bebas” adalah tidak terhalangnya pandangan masinis kereta  api untuk melihat peralatan persintalan dan kondisi jalan rel.  
Pasal 179  
Cukup jelas.  
Pasal 180  
Cukup jelas.  
Pasal 181  
Ayat (1)  
Huruf a  
Cukup jelas.  
Huruf b  
Yang dimaksud dengan “menyeret” adalah menarik atau mendorong barang tanpa  roda dan melintasi jalur kereta api.  
Huruf c  
Yang dimaksud dengan “kepentingan lain” adalah penggunaan jalur kereta api yang  tidak sesuai dengan fungsinya, antara lain berjualan, menggembala ternak, dan  menjemur barang.  
Ayat (2)  
Yang termasuk surat tugas adalah kartu atau tanda pengenal.  
Pasal 182  
Cukup jelas.  
Pasal 183  
Cukup jelas.  
Pasal 184  
Cukup jelas.  
Pasal 185  
Cukup jelas.  
Pasal 186  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Cukup jelas.  
Ayat (3)  
Pelaksanaan penyidikan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang undangan yang berlaku, antara lain Pasal 7 ayat (2) dan Pasal 107 Undang-Undang Nomor  8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.  
Pasal 187 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini, yang dipidana adalah pengurus dari Penyelenggara Prasarana  Perkeretaapian sebagai korporasi.  
Pengurus dalam hal ini adalah orang-orang yang mempunyai kedudukan fungsional dalam  struktur organisasi korporasi yang bertindak untuk dan atas nama korporasi atau demi  kepentingan korporasi, berdasarkan hubungan kerja atau berdasar hubungan lain dalam  lingkup usaha korporasi tersebut, baik sendiri-sendiri atau bersama-sama.  Ayat (2)  
Dalam ketentuan ini, yang dimaksud dengan ”luka berat” adalah:  
− sakit atau luka yang tidak ada harapan untuk sembuh sama sekali atau yang  menimbulkan bahaya maut;  
− tidak mampu terus menerus untuk menjalankan tugas, jabatan, atau pekerjaan  pencaharian;  
− kehilangan salah satu panca indera;  
− cacat berat;  
− lumpuh;  
− daya pikir terganggu selama lebih dari 4 (empat) minggu; dan  
− gugur atau matinya kandungan.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 188  
Dalam ketentuan ini, yang dipidana adalah pengurus dari Badan Usaha yang menyelenggarakan  prasarana perkeretaapian umum sebagai korporasi. Pengurus dalam hal ini adalah orang-orang  yang mempunyai kedudukan fungsional dalam struktur organisasi korporasi yang bertindak untuk  dan atas nama korporasi atau demi kepentingan korporasi, berdasarkan hubungan kerja atau  berdasar hubungan lain dalam lingkup usaha korporasi tersebut, baik sendiri-sendiri atau bersama sama.  
Pasal 189  
Dalam ketentuan ini, yang dipidana adalah pengurus dari Penyelenggara Sarana Perkeretaapian  sebagai korporasi. Pengurus dalam hal ini adalah orang-orang yang mempunyai kedudukan  fungsional dalam struktur organisasi korporasi yang bertindak untuk dan atas nama korporasi atau  demi kepentingan korporasi, berdasarkan hubungan kerja atau berdasar hubungan lain dalam  lingkup usaha korporasi tersebut, baik sendiri-sendiri atau bersama-sama.  
Pasal 190  
Lihat penjelasan Pasal 187.  
Pasal 191  
Ayat (1)  
Dalam ketentuan ini, yang dipidana adalah pengurus dari Penyelenggara Perkeretaapian  Khusus sebagai korporasi.  
Pengurus dalam hal ini adalah orang-orang yang mempunyai kedudukan fungsional dalam  struktur organisasi korporasi yang bertindak untuk dan atas nama korporasi atau demi  kepentingan korporasi, berdasarkan hubungan kerja atau berdasar hubungan lain dalam  lingkup usaha korporasi tersebut, baik sendiri-sendiri atau bersama-sama.  Ayat (2)  
Cukup jelas. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 192  
Cukup jelas.  
Pasal 193  
Cukup jelas.  
Pasal 194  
Cukup jelas.  
Pasal 195  
Yang dimaksud dengan “mengoperasikan” meliputi pengoperasian, perawatan, pengelolaan,  pengawasan, dan pemeriksaan.  
Pasal 196  
Lihat penjelasan Pasal 187 ayat (1).  
Pasal 197  
Cukup jelas.  
Pasal 198  
Ayat (1)  
Lihat penjelasan Pasal 187 ayat (1).  
Ayat (2)  
Lihat penjelasan Pasal 187 ayat (2).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 199  
Cukup jelas.  
Pasal 200  
Cukup jelas.  
Pasal 201  
Cukup jelas.  
Pasal 202  
Cukup jelas.  
Pasal 203  
Cukup jelas.  
Pasal 204  
Lihat penjelasan Pasal 189.  
Pasal 205 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Cukup jelas.  
Pasal 206  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan “awak kereta api” dalam ketentuan ini adalah masinis dan asisten  masinis.  
Ayat (2)  
Lihat penjelasan Pasal 187 ayat (2).  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 207  
Cukup jelas.  
Pasal 208  
Cukup jelas.  
Pasal 209  
Lihat penjelasan Pasal 187 ayat (1).  
Pasal 210  
Cukup jelas.  
Pasal 211  
Lihat penjelasan Pasal 189.  
Pasal 212  
Cukup jelas.  
Pasal 213  
Cukup jelas.  
Pasal 214  
Ayat (1)  
Cukup jelas.  
Ayat (2)  
Waktu 3 (tiga) tahun dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk menyesuaikan  penyelenggaraan Prasarana Perkeretaapian oleh PT. Kereta Api Indonesia (Persero), atas  Prasarana Perkeretaapian milik Pemerintah, dalam rangka memberikan kesempatan kepada  Pemerintah memperbaiki kondisi PT. Kereta Api Indonesia (Persero) dengan mengambil  langkah-langkah sebagai berikut:  
a. melakukan audit secara menyeluruh terhadap PT. Kereta Api Indonesia (Persero);  b. melakukan inventarisasi aset prasarana dan sarana PT. Kereta Api Indonesia  (Persero);  
c. menegaskan status kewajiban pelayanan publik (Public Service Obligation) dan  kewajiban masa lalu penyelenggaraan program pensiun pegawai PT. Kereta Api  Indonesia (Persero) eks Pegawai Negeri Sipil PJKA/Departemen Perhubungan (Past  Service Liability); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
d. membuat neraca awal PT. Kereta Api Indonesia (Persero).  
Pasal 215  
Cukup jelas.  
Pasal 216  
Cukup jelas.  
Pasal 217  
Cukup jelas.  
Pasal 218  
Cukup jelas.  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2007 NOMOR 4722 
www.hukumonline.com