www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 16 TAHUN 2001  
TENTANG  
YAYASAN  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Menimbang:  
a. bahwa pendirian Yayasan di Indonesia selama ini dilakukan berdasarkan kebiasaan dalam  masyarakat, karena belum ada peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang  Yayasan;  
b. bahwa Yayasan di Indonesia telah berkembang pesat dengan berbagai kegiatan, maksud,  dan tujuan;  
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, serta  untuk menjamin kepastian dan ketertiban hukum agar Yayasan berfungsi sesuai dengan  maksud dan tujuannya berdasarkan prinsip keterbukaan dan akuntabilitas kepada  masyarakat, perlu membentuk Undang-undang tentang Yayasan.  
Mengingat:  
Pasal 5 ayat (1) dan Pasal 20 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah  dengan Perubahan Kedua Undang-Undang Dasar 1945.  
Dengan Persetujuan:  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan:  
UNDANG-UNDANG TENTANG YAYASAN  
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
Pasal 1  
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:  
1. Yayasan adalah badan hukum yang terdiri atas kekayaan yang dipisahkan dan  diperuntukkan untuk mencapai tujuan tertentu di bidang sosial, keagamaan, dan  kemanusiaan, yang tidak mempunyai anggota.  
2. Pengadilan adalah Pengadilan Negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan  Yayasan.  
3. Kejaksaan adalah Kejaksaan Negeri yang daerah hukumnya meliputi tempat kedudukan  Yayasan.  
4. Akuntan Publik adalah akuntan yang memiliki izin untuk menjalankan pekerjaan sebagai  akuntan publik.  
5. Hari adalah hari kerja.  
6. Menteri adalah Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 2  
Yayasan mempunyai organ yang terdiri atas Pembina, Pengurus, dan Pengawas.  
Pasal 3  
(1) Yayasan dapat melakukan kegiatan usaha untuk menunjang pencapaian maksud dan  tujuannya dengan cara mendirikan badan usaha dan/atau ikut serta dalam suatu badan  usaha.  
(2) Yayasan tidak boleh membagikan hasil kegiatan usaha kepada Pembina, Pengurus, dan  Pengawas.  
Pasal 4  
Yayasan mempunyai tempat kedudukan dalam wilayah Negara Republik Indonesia yang  ditentukan dalam Anggaran Dasar.  
Pasal 5  
Kekayaan Yayasan baik berupa uang, barang, maupun kekayaan lain yang diperoleh Yayasan  berdasarkan Undang-undang ini, dilarang dialihkan atau dibagikan secara langsung atau tidak  langsung kepada Pembina, Pengurus, Pengawas, karyawan, atau pihak lain yang mempunyai  kepentingan terhadap Yayasan.  
Pasal 6  
Yayasan wajib membayar segala biaya atau ongkos yang dikeluarkan oleh organ Yayasan dalam  rangka menjalankan tugas Yayasan.  
Pasal 7  
(1) Yayasan dapat mendirikan badan usaha yang kegiatannya sesuai dengan maksud dan  tujuan Yayasan.  
(2) Yayasan dapat melakukan penyertaan dalam berbagai bentuk usaha yang bersifat  prospektif dengan ketentuan seluruh penyertaan tersebut paling banyak 25 % (dua puluh  lima persen) dari seluruh nilai kekayaan Yayasan.  
(3) Anggota Pembina, Pengurus, dan Pengawas Yayasan dilarang merangkap sebagai Anggota  Direksi atau Pengurus dan Anggota Dewan Komisaris atau Pengawas dari badan usaha  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2).  
Pasal 8  
Kegiatan usaha dari badan usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) harus sesuai  dengan maksud dan tujuan Yayasan serta tidak bertentangan dengan ketertiban umum,  kesusilaan, dan/atau peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
BAB II  
PENDIRIAN  
Pasal 9  
(1) Yayasan didirikan oleh satu orang atau lebih dengan memisahkan sebagian harta kekayaan  pendirinya, sebagai kekayaan awal.  
(2) Pendirian Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan akta notaris  dan dibuat dalam bahasa Indonesia.  
(3) Yayasan dapat didirikan berdasarkan surat wasiat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Biaya pembuatan akta notaris sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan dengan  Peraturan Pemerintah.  
(5) Dalam hal Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) didirikan oleh orang asing atau  bersama-sama orang asing, mengenai syarat dan tata cara pendirian Yayasan tersebut  diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 10  
(1) Dalam pembuatan akta pendirian Yayasan, pendiri dapat diwakili oleh orang lain  berdasarkan surat kuasa.  
(2) Dalam hal pendirian Yayasan dilakukan berdasarkan surat wasiat, penerima wasiat  bertindak mewakili pemberi wasiat.  
(3) Dalam hal surat wasiat sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak dilaksanakan, maka  atas permintaan pihak yang berkepentingan, Pengadilan dapat memerintahkan ahli waris  atau penerima wasiat yang bersangkutan untuk melaksanakan wasiat tersebut.  
Pasal 11  
(1) Yayasan memperoleh status badan hukum setelah akta pendirian Yayasan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) memperoleh pengesahan dari Menteri.  
(2) Kewenangan Menteri dalam memberikan pengesahan akta pendirian Yayasan sebagai  badan hukum dilaksanakan oleh Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan Hak  Asasi Manusia atas nama Menteri, yang wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan  Yayasan.  
(3) Dalam memberikan pengesahan, Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman dan Hak  Asasi Manusia sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat meminta pertimbangan dari  instansi terkait.  
Pasal 12  
(1) Pengesahan akta pendirian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) diajukan oleh  pendiri atau kuasanya dengan mengajukan permohonan tertulis kepada Menteri.  (2) Pengesahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan dalam waktu paling lambat 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap.  (3) Dalam hal diperlukan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3)  pengesahan diberikan atau tidak diberikan dalam jangka waktu:  
a. paling lambat 14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal jawaban permintaan  pertimbangan diterima dari instansi terkait; atau  
b. setelah lewat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal jawaban permintaan  pertimbangan kepada instansi terkait tidak diterima.  
Pasal 13  
(1) Dalam hal permohonan pengesahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1)  ditolak, Menteri wajib memberitahukan secara tertulis disertai dengan alasannya, kepada  pemohon mengenai penolakan pengesahan tersebut.  
(2) Alasan penolakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah bahwa permohonan yang  diajukan tidak sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini dan/atau peraturan  pelaksanaannya.  
Pasal 14  
(1) Akta pendirian memuat Anggaran Dasar dan keterangan lain yang dianggap perlu.  (2) Anggaran Dasar Yayasan sekurang-kurangnya memuat:  
a. nama dan tempat kedudukan;  
b. maksud dan tujuan serta kegiatan untuk mencapai maksud dan tujuan tersebut; 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
c. jangka waktu pendirian;  
d. jumlah kekayaan awal yang dipisahkan dari kekayaan pribadi pendiri dalam bentuk  uang atau benda;  
e. cara memperoleh dan penggunaan kekayaan;  
f. tata cara pengangkatan, pemberhentian, dan penggantian anggota Pembina,  Pengurus, dan Pengawas;  
g. hak dan kewajiban anggota Pembina, Pengurus, dan Pengawas;  
h. tata cara penyelenggaraan rapat organ Yayasan;  
i. ketentuan mengenai perubahan Anggaran Dasar;  
j. penggabungan dan pembubaran Yayasan; dan  
k. penggunaan kekayaan sisa likuidasi atau penyaluran kekayaan Yayasan setelah  pembubaran.  
(3) Keterangan lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat sekurang-kurangnya nama,  alamat, pekerjaan, tempat dan tanggal lahir, serta kewarganegaraan Pendiri, Pembina,  Pengurus, dan Pengawas.  
(4) Jumlah minimum harta kekayaan awal yang dipisahkan dari kekayaan pribadi Pendiri  sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf d ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 15  
(1) Yayasan tidak boleh memakai nama yang:  
a. telah dipakai secara sah oleh Yayasan lain; atau  
b. bertentangan dengan ketertiban umum dan/atau kesusilaan.  
(2) Nama Yayasan harus didahului dengan kata "Yayasan".  
(3) Dalam hal kekayaan Yayasan berasal dari wakaf, kata "wakaf" dapat ditambahkan setelah  kata "Yayasan".  
(4) Ketentuan mengenai pemakaian nama Yayasan diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
Pasal 16  
(1) Yayasan dapat didirikan untuk jangka waktu tertentu atau tidak tertentu yang diatur dalam  Anggaran Dasar.  
(2) Dalam hal Yayasan didirikan untuk jangka waktu tertentu, Pengurus dapat mengajukan  perpanjangan jangka waktu pendirian kepada Menteri paling lambat 1 (satu) tahun sebelum  berakhirnya jangka waktu pendirian Yayasan.  
BAB III  
PERUBAHAN ANGGARAN DASAR  
Pasal 17  
Anggaran Dasar dapat diubah, kecuali mengenai maksud dan tujuan Yayasan.  
Pasal 18  
(1) Perubahan Anggaran Dasar hanya dapat dilaksanakan berdasarkan keputusan rapat  Pembina.  
(2) Rapat Pembina sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan, apabila  dihadiri oleh paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota Pembina.  (3) Perubahan Anggaran Dasar sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan dengan akta  notaris dan dibuat dalam bahasa Indonesia. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 19  
(1) Keputusan rapat Pembina sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (1) ditetapkan  berdasarkan musyawarah untuk mufakat.  
(2) Dalam hal keputusan rapat berdasarkan musyawarah untuk mufakat sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) tidak tercapai, keputusan ditetapkan berdasarkan persetujuan  paling sedikit 2/3 (dua per tiga) dari seluruh jumlah anggota Pembina yang hadir.  
Pasal 20  
(1) Dalam hal korum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2) tidak tercapai, rapat  Pembina yang kedua dapat diselenggarakan paling cepat 3 (tiga) hari terhitung sejak  tanggal rapat Pembina yang pertama diselenggarakan.  
(2) Rapat Pembina yang kedua sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sah, apabila dihadiri  oleh lebih dari 1/2 (satu per dua) dari seluruh anggota Pembina.  
(3) Keputusan rapat Pembina yang kedua sah, apabila diambil berdasarkan persetujuan suara  terbanyak dari jumlah anggota Pembina yang hadir.  
Pasal 21  
(1) Perubahan Anggaran Dasar yang meliputi nama dan kegiatan Yayasan harus mendapat  persetujuan Menteri.  
(2) Perubahan Anggaran Dasar mengenai hal lain cukup diberitahukan kepada Menteri.  
Pasal 22  
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dan Pasal 12 secara mutatis mutandis berlaku  juga bagi permohonan perubahan Anggaran Dasar, pemberian persetujuan, dan penolakan atas  perubahan Anggaran Dasar.  
Pasal 23  
Perubahan Anggaran Dasar tidak dapat dilakukan pada saat Yayasan dinyatakan dalam keadaan  pailit, kecuali atas persetujuan kurator.  
BAB IV  
PENGUMUMAN  
Pasal 24  
(1) Akta pendirian Yayasan yang telah disahkan sebagai badan hukum atau perubahan  Anggaran Dasar yang telah disetujui, wajib diumumkan dalam Tambahan Berita Negara  Republik Indonesia.  
(2) Pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan permohonannya oleh  Pengurus Yayasan atau kuasanya kepada Kantor Percetakan Negara Republik Indonesia  dalam waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal akta pendirian  Yayasan yang disahkan atau perubahan Anggaran Dasar yang disetujui.  
(3) Ketentuan mengenai besarnya biaya pengumuman sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)  ditetapkan dengan Peraturan Pemerintah.  
Pasal 25  
Selama pengumuman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 belum dilakukan, Pengurus  Yayasan bertanggung jawab secara tanggung renteng atas seluruh kerugian Yayasan.  
BAB V  
KEKAYAAN 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 26  
(1) Kekayaan Yayasan berasal dari sejumlah kekayaan yang dipisahkan dalam bentuk uang  atau barang.  
(2) Selain kekayaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), kekayaan Yayasan dapat diperoleh  dari:  
a. sumbangan atau bantuan yang tidak mengikat;  
b. wakaf;  
c. hibah;  
d. hibah wasiat; dan  
e. perolehan lain yang tidak bertentangan dengan Anggaran Dasar Yayasan dan/atau  peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
(3) Dalam hal kekayaan Yayasan berasal dari wakaf, maka berlaku ketentuan hukum  perwakafan.  
(4) Kekayaan Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dipergunakan untuk  mencapai maksud dan tujuan Yayasan.  
Pasal 27  
(1) Dalam hal-hal tertentu Negara dapat memberikan bantuan kepada Yayasan.  (2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pemberian bantuan Negara sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB VI  
ORGAN YAYASAN  
Bagian Pertama  
Pembina  
Pasal 28  
(1) Pembina adalah organ Yayasan yang mempunyai kewenangan yang tidak diserahkan  kepada Pengurus atau Pengawas oleh Undang-undang ini atau Anggaran Dasar.  (2) Kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) meliputi:  
a. keputusan mengenai perubahan Anggaran Dasar;  
b. pengangkatan dan pemberhentian anggota Pengurus dan anggota Pengawas;  c. penetapan kebijakan umum Yayasan berdasarkan Anggaran Dasar Yayasan;  d. pengesahan program kerja dan rancangan anggaran tahunan Yayasan; dan  e. penetapan keputusan mengenai penggabungan atau pembubaran Yayasan.  
(3) Yang dapat diangkat menjadi anggota Pembina sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  adalah orang perseorangan sebagai pendiri Yayasan dan/atau mereka yang berdasarkan  keputusan rapat anggota Pembina dinilai mempunyai dedikasi yang tinggi untuk mencapai  maksud dan tujuan Yayasan.  
(4) Dalam hal Yayasan karena sebab apapun tidak lagi mempunyai Pembina, paling lambat  dalam waktu 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal kekosongan, anggota Pengurus dan  anggota Pengawas wajib mengadakan rapat gabungan untuk mengangkat Pembina dengan  memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3).  
(5) Keputusan rapat sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) sah apabila dilakukan  sesuai dengan ketentuan mengenai korum kehadiran dan korum keputusan untuk  perubahan Anggaran Dasar sesuai dengan ketentuan dalam Undang-undang ini dan/atau  Anggaran Dasar. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 29  
Anggota Pembina tidak boleh merangkap sebagai anggota Pengurus dan/atau anggota Pengawas.  
Pasal 30  
(1) Pembina mengadakan rapat sekurang-kurangnya sekali dalam 1 (satu) tahun.  (2) Dalam rapat tahunan, Pembina melakukan evaluasi tentang kekayaan, hak dan kewajiban  Yayasan tahun yang lampau sebagai dasar pertimbangan bagi perkiraan mengenai  perkembangan Yayasan untuk tahun yang akan datang.  
Bagian Kedua  
Pengurus  
Pasal 31  
(1) Pengurus adalah organ Yayasan yang melaksanakan kepengurusan Yayasan.  (2) Yang dapat diangkat menjadi Pengurus adalah orang perseorangan yang mampu  melakukan perbuatan hukum.  
(3) Pengurus tidak boleh merangkap sebagai Pembina atau Pengawas.  
Pasal 32  
(1) Pengurus Yayasan diangkat oleh Pembina berdasarkan keputusan rapat Pembina untuk  jangka waktu selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa  jabatan.  
(2) Susunan Pengurus sekurang-kurangnya terdiri atas :  
a. seorang ketua;  
b. seorang sekretaris; dan  
c. seorang bendahara.  
(3) Dalam hal Pengurus sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) selama menjalankan tugas  melakukan tindakan yang oleh Pembina dinilai merugikan Yayasan, maka berdasarkan  keputusan rapat Pembina, Pengurus tersebut dapat diberhentikan sebelum masa  kepengurusannya berakhir.  
(4) Ketentuan mengenai susunan dan tata cara pengangkatan, pemberhentian, dan  penggantian Pengurus diatur dalam Anggaran Dasar.  
Pasal 33  
(1) Dalam hal terdapat penggantian Pengurus Yayasan, Pembina wajib menyampaikan  pemberitahuan secara tertulis kepada Menteri dan kepada instansi terkait.  
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib disampaikan paling lambat 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal dilakukan penggantian Pengurus Yayasan.  
Pasal 34  
Dalam hal pengangkatan, pemberhentian dan penggantian Pengurus dilakukan tidak sesuai  dengan ketentuan Anggaran Dasar, atas permohonan yang berkepentingan atau atas permintaan  Kejaksaan dalam hal mewakili kepentingan umum, Pengadilan dapat membatalkan pengangkatan,  pemberhentian, atau penggantian tersebut paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak  tanggal permohonan pembatalan diajukan.  
Pasal 35 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(1) Pengurus Yayasan bertanggung jawab penuh atas kepengurusan Yayasan untuk  kepentingan dan tujuan Yayasan serta berhak mewakili Yayasan baik di dalam maupun di  luar Pengadilan.  
(2) Setiap Pengurus menjalankan tugas dengan itikad baik, dan penuh tanggung jawab untuk  kepentingan dan tujuan Yayasan.  
(3) Dalam menjalankan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), Pengurus dapat  mengangkat dan memberhentikan pelaksana kegiatan Yayasan.  
(4) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara pengangkatan dan pemberhentian pelaksana  kegiatan Yayasan diatur dalam Anggaran Dasar Yayasan.  
(5) Setiap Pengurus bertanggung jawab penuh secara pribadi apabila yang bersangkutan dalam  menjalankan tugasnya tidak sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar, yang  mengakibatkan kerugian Yayasan atau pihak ketiga.  
Pasal 36  
(1) Anggota Pengurus tidak berwenang mewakili Yayasan apabila:  
a. terjadi perkara di depan pengadilan antara Yayasan dengan anggota Pengurus yang  bersangkutan; atau  
b. anggota Pengurus yang bersangkutan mempunyai kepentingan yang bertentangan  dengan kepentingan Yayasan.  
(2) Dalam hal terdapat keadaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), yang berhak mewakili  Yayasan ditetapkan dalam Anggaran Dasar.  
Pasal 37  
(1) Pengurus tidak berwenang:  
a. mengikat Yayasan sebagai penjamin utang;  
b. mengalihkan kekayaan Yayasan kecuali dengan persetujuan Pembina; dan  c. membebani kekayaan Yayasan untuk kepentingan pihak lain.  
(2) Anggaran Dasar dapat membatasi kewenangan Pengurus dalam melakukan perbuatan  hukum untuk dan atas nama Yayasan.  
Pasal 38  
(1) Pengurus dilarang mengadakan perjanjian dengan organisasi yang terafiliasi dengan  Yayasan, Pembina, Pengurus, dan/atau Pengawas Yayasan, atau seseorang yang bekerja  pada Yayasan.  
(2) Larangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku dalam hal perjanjian tersebut  bermanfaat bagi tercapainya maksud dan tujuan Yayasan.  
Pasal 39  
(1) Dalam hal kepailitan terjadi karena kesalahan atau kelalaian Pengurus dan kekayaan  Yayasan tidak cukup untuk menutup kerugian akibat kepailitan tersebut, maka setiap  Anggota Pengurus secara tanggung renteng bertanggung jawab atas kerugian tersebut.  
(2) Anggota Pengurus yang dapat membuktikan bahwa kepailitan bukan karena kesalahan atau  kelalaiannya tidak bertanggung jawab secara tanggung renteng atas kerugian sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1).  
(3) Anggota Pengurus yang dinyatakan bersalah dalam melakukan pengurusan Yayasan yang  menyebabkan kerugian bagi Yayasan, masyarakat, atau Negara berdasarkan putusan  pengadilan, maka dalam jangka waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal putusan  tersebut memperoleh kekuatan hukum yang tetap, tidak dapat diangkat menjadi Pengurus  Yayasan manapun.  
Bagian Ketiga 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pengawas  
Pasal 40  
(1) Pengawas adalah organ Yayasan yang bertugas melakukan pengawasan serta memberi  nasihat kepada Pengurus dalam menjalankan kegiatan Yayasan.  
(2) Yayasan memiliki Pengawas sekurang-kurangnya 1 (satu) orang Pengawas yang  wewenang, tugas, dan tanggung jawabnya diatur dalam Anggaran Dasar.  
(3) Yang dapat diangkat menjadi Pengawas adalah orang perseorangan yang mampu  melakukan perbuatan hukum.  
(4) Pengawas tidak boleh merangkap sebagai Pembina atau Pengurus.  
Pasal 41  
(1) Pengawas Yayasan diangkat dan sewaktu-waktu dapat diberhentikan berdasarkan  keputusan rapat Pembina.  
(2) Dalam hal pengangkatan, pemberhentian, dan penggantian Pengawas dilakukan tidak  sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar, atas permohonan yang berkepentingan umum,  Pengadilan dapat membatalkan pengangkatan, pemberhentian atau penggantian tersebut.  
Pasal 42  
Pengawas wajib dengan itikad baik dan penuh tanggung jawab menjalankan tugas untuk  kepentingan Yayasan.  
Pasal 43  
(1) Pengawas dapat memberhentikan sementara anggota Pengurus dengan menyebutkan  alasannya.  
(2) Pemberhentian sementara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling lambat 7 (tujuh)  hari terhitung sejak tanggal pemberhentian sementara, wajib dilaporkan secara tertulis  kepada Pembina.  
(3) Dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal laporan diterima, Pembina wajib  memanggil anggota Pengurus yang bersangkutan untuk diberi kesempatan membela diri.  (4) Dalam jangka waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal pembelaan diri  sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), Pembina wajib:  
a. mencabut keputusan pemberhentian sementara; atau  
b. memberhentikan anggota Pengurus yang bersangkutan.  
(5) Apabila Pembina tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan  ayat (4), pemberhentian sementara tersebut batal demi hukum.  
Pasal 44  
(1) Pengawas Yayasan diangkat oleh Pembina berdasarkan keputusan rapat Pembina untuk  jangka waktu selama 5 (lima) tahun dan dapat diangkat kembali untuk 1 (satu) kali masa  jabatan.  
(2) Ketentuan mengenai susunan, tata cara pengangkatan, pemberhentian, dan penggantian  Pengawas diatur dalam Anggaran Dasar.  
Pasal 45  
(1) Dalam hal terdapat penggantian Pengawas Yayasan, Pembina wajib menyampaikan  pemberitahuan secara tertulis kepada Menteri dan kepada instansi terkait.  (2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib disampaikan paling lambat 30  (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal dilakukan penggantian Pengawas Yayasan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 46  
Dalam hal pengangkatan, pemberhentian, dan penggantian Pengawas dilakukan tidak sesuai  dengan ketentuan Anggaran Dasar, atas permohonan yang berkepentingan atau atas permintaan  Kejaksaan dalam hal mewakili kepentingan umum, Pengadilan dapat membatalkan pengangkatan,  pemberhentian, dan penggantian Pengawas tersebut.  
Pasal 47  
(1) Dalam hal kepailitan terjadi karena kesalahan atau kelalaian Pengawas dalam melakukan  tugas pengawasan dan kekayaan Yayasan tidak cukup untuk menutup kerugian akibat  kepailitan tersebut, setiap anggota Pengawas secara tanggung renteng bertanggung jawab  atas kerugian tersebut.  
(2) Anggota Pengawas Yayasan yang dapat membuktikan bahwa kepailitan bukan karena  kesalahan atau kelalaiannya, tidak bertanggung jawab secara tanggung renteng atas  kerugian tersebut.  
(3) Setiap anggota Pengawas yang dinyatakan bersalah dalam melakukan pengawasan  Yayasan yang menyebabkan kerugian bagi Yayasan, masyarakat, dan/atau Negara  berdasarkan putusan Pengadilan dalam jangka waktu paling lama 5 (lima) tahun sejak  putusan tersebut memperoleh kekuatan hukum tetap, tidak dapat diangkat menjadi  Pengawas Yayasan manapun.  
BAB VII  
LAPORAN TAHUNAN  
Pasal 48  
(1) Pengurus wajib membuat dan menyimpan catatan atau tulisan yang berisi keterangan  mengenai hak dan kewajiban serta hal lain yang berkaitan dengan kegiatan usaha Yayasan.  (2) Selain kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) Pengurus wajib membuat dan  menyimpan dokumen keuangan Yayasan berupa bukti pembukuan dan data pendukung  administrasi keuangan.  
Pasal 49  
(1) Dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) bulan terhitung sejak tanggal tahun buku  Yayasan ditutup, Pengurus wajib menyusun laporan tahunan secara tertulis yang memuat  sekurang-kurangnya:  
a. laporan keadaan dan kegiatan Yayasan selama tahun buku yang lalu serta hasil yang  telah dicapai;  
b. laporan keuangan yang terdiri atas laporan posisi keuangan pada akhir periode,  laporan aktivitas, laporan arus kas, dan catatan laporan keuangan.  
(2) Dalam hal Yayasan mengadakan transaksi dengan pihak lain yang menimbulkan hak dan  kewajiban bagi Yayasan, transaksi tersebut wajib dicantumkan dalam laporan tahunan.  
Pasal 50  
(1) Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ditandatangani oleh Pengurus dan  Pengawas sesuai dengan ketentuan Anggaran Dasar.  
(2) Dalam hal terdapat anggota Pengurus atau Pengawas tidak menandatangani laporan  sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), maka yang bersangkutan harus menyebutkan  alasannya secara tertulis.  
(3) Laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disahkan oleh rapat Pembina.  Pasal 51 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal dokumen laporan tahunan ternyata tidak benar dan menyesatkan, maka Pengurus dan  Pengawas secara tanggung renteng bertanggung jawab terhadap pihak yang dirugikan.  
Pasal 52  
(1) Ikhtisar laporan tahunan Yayasan diumumkan pada papan pengumuman di kantor Yayasan.  (2) Ikhtisar laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib diumumkan dalam  surat kabar harian berbahasa Indonesia bagi Yayasan yang:  
a. memperoleh bantuan Negara, bantuan luar negeri, atau pihak lain sebesar Rp  500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau lebih; atau  
b. mempunyai kekayaan di luar harta wakaf sebesar Rp 20.000.000.000,00 (dua puluh  miliar rupiah) atau lebih.  
(3) Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib diaudit oleh Akuntan Publik.  (4) Hasil audit terhadap laporan tahunan Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3)  disampaikan kepada Pembina Yayasan yang bersangkutan dan tembusannya kepada  Menteri dan instansi terkait.  
(5) Bentuk ikhtisar laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disusun sesuai  dengan standar akuntansi keuangan yang berlaku.  
BAB VIII  
PEMERIKSAAN TERHADAP YAYASAN  
Pasal 53  
(1) Pemeriksaan terhadap Yayasan untuk mendapatkan data atau keterangan dapat dilakukan  dalam hal terdapat dugaan bahwa organ Yayasan:  
a. melakukan perbuatan melawan hukum atau bertentangan dengan Anggaran Dasar;  b. lalai dalam melaksanakan tugasnya;  
c. melakukan perbuatan yang merugikan Yayasan atau pihak ketiga; atau  d. melakukan perbuatan yang merugikan Negara.  
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c hanya  dapat dilakukan berdasarkan penetapan Pengadilan atas permohonan tertulis pihak ketiga  yang berkepentingan disertai alasan.  
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf d dapat dilakukan berdasarkan  penetapan Pengadilan atas permintaan Kejaksaan dalam hal mewakili kepentingan umum.  
Pasal 54  
(1) Pengadilan dapat menolak atau mengabulkan permohonan pemeriksaan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2).  
(2) Dalam hal Pengadilan mengabulkan permohonan pemeriksaan terhadap Yayasan,  Pengadilan mengeluarkan penetapan bagi pemeriksaan dan mengangkat paling banyak 3  (tiga) orang ahli sebagai pemeriksa untuk melakukan pemeriksaan.  
(3) Pembina, Pengurus, dan Pengawas serta pelaksana kegiatan atau karyawan Yayasan tidak  dapat diangkat menjadi pemeriksa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).  
Pasal 55  
(1) Pemeriksa berwenang memeriksa semua dokumen dan kekayaan Yayasan untuk  kepentingan pemeriksaan.  
(2) Pembina, Pengurus, Pengawas, dan pelaksana kegiatan serta karyawan Yayasan, wajib  memberikan keterangan yang diperlukan untuk pelaksanaan pemeriksaan.  (3) Pemeriksa dilarang mengumumkan atau memberitahukan hasil pemeriksaannya kepada  pihak lain. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 56  
(1) Pemeriksa wajib menyampaikan laporan hasil pemeriksaan yang telah dilakukan kepada  Ketua Pengadilan di tempat kedudukan Yayasan paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung  sejak tanggal pemeriksaan selesai dilakukan.  
(2) Ketua Pengadilan memberikan salinan laporan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) kepada pemohon atau Kejaksaan dan Yayasan yang bersangkutan.  
BAB IX  
PENGGABUNGAN  
Pasal 57  
(1) Perbuatan hukum penggabungan Yayasan dapat dilakukan dengan menggabungkan 1  (satu) atau lebih Yayasan dengan Yayasan lain, dan mengakibatkan Yayasan yang  menggabungkan diri menjadi bubar.  
(2) Penggabungan Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan dengan  memperhatikan:  
a. ketidakmampuan Yayasan melaksanakan kegiatan usaha tanpa dukungan Yayasan  lain;  
b. Yayasan yang menerima penggabungan dan yang bergabung kegiatannya sejenis;  atau  
c. Yayasan yang menggabungkan diri tidak pernah melakukan perbuatan yang  bertentangan dengan Anggaran Dasarnya, ketertiban umum, dan kesusilaan.  (3) Usul penggabungan Yayasan dapat disampaikan oleh Pengurus kepada Pembina.  (4) Penggabungan Yayasan hanya dapat dilakukan berdasarkan keputusan rapat Pembina  yang dihadiri oleh paling sedikit 3/4 (tiga per empat) dari jumlah anggota Pembina dan  disetujui paling sedikit oleh 3/4 (tiga per empat) dari jumlah anggota Pembina yang hadir.  
Pasal 58  
(1) Pengurus dari masing-masing Yayasan yang akan menggabungkan diri dan yang akan  menerima penggabungan menyusun usul rencana penggabungan.  
(2) Usul rencana penggabungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dituangkan dalam  rancangan akta penggabungan oleh Pengurus dari Yayasan yang akan menggabungkan diri  dan yang akan menerima penggabungan.  
Pasal 59  
Pengurus Yayasan hasil penggabungan wajib mengumumkan hasil penggabungan dalam surat  kabar harian berbahasa Indonesia paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal  penggabungan selesai dilakukan.  
Pasal 60  
(1) Rancangan akta penggabungan Yayasan dan akta perubahan Anggaran Dasar Yayasan  yang menerima penggabungan wajib disampaikan kepada Menteri untuk memperoleh  persetujuan.  
(2) Persetujuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan dalam waktu paling lama 60  (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal permohonan diterima.  
(3) Dalam hal permohonan ditolak, maka penolakan tersebut harus diberitahukan kepada  pemohon secara tertulis disertai alasannya dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud  dalam ayat (2). 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 61  
Ketentuan mengenai tata cara penggabungan Yayasan diatur lebih lanjut dengan Peraturan  Pemerintah.  
BAB X  
PEMBUBARAN  
Pasal 62  
Yayasan bubar karena:  
a. jangka waktu yang ditetapkan dalam Anggaran Dasar berakhir;  
b. tujuan Yayasan yang ditetapkan dalam Anggaran Dasar telah tercapai atau tidak tercapai;  c. putusan Pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap berdasarkan alasan:  1) Yayasan melanggar ketertiban umum dan kesusilaan;  
2) tidak mampu membayar utangnya setelah dinyatakan pailit; atau  
3) harta kekayaan Yayasan tidak cukup untuk melunasi utangnya setelah pernyataan  pailit dicabut.  
Pasal 63  
(1) Dalam hal Yayasan bubar karena alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 62 huruf a  dan huruf b, Pembina menunjuk likuidator untuk membereskan kekayaan Yayasan.  (2) Dalam hal tidak ditunjuk likuidator, Pengurus bertindak selaku likuidator.  (3) Dalam hal Yayasan bubar, Yayasan tidak dapat melakukan perbuatan hukum, kecuali untuk  membereskan kekayaannya dalam proses likuidasi.  
(4) Dalam hal Yayasan sedang dalam proses likuidasi, untuk semua surat keluar, dicantumkan  frase "dalam likuidasi" di belakang nama Yayasan.  
Pasal 64  
(1) Dalam hal Yayasan bubar karena putusan Pengadilan, maka Pengadilan juga menunjuk  likuidator.  
(2) Dalam hal pembubaran Yayasan karena pailit, berlaku peraturan perundang-undangan di  bidang Kepailitan.  
(3) Ketentuan mengenai penunjukan, pengangkatan, pemberhentian sementara,  pemberhentian, wewenang, kewajiban, tugas dan tanggung jawab, serta pengawasan  terhadap Pengurus, berlaku juga bagi likuidator.  
Pasal 65  
Likuidator atau kurator yang ditunjuk untuk melakukan pemberesan kekayaan Yayasan yang bubar  atau dibubarkan, paling lambat 5 (lima) hari terhitung sejak tanggal penunjukan wajib  mengumumkan pembubaran Yayasan dan proses likuidasinya dalam surat kabar harian  berbahasa Indonesia.  
Pasal 66  
Likuidator atau kurator dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak  tanggal proses likuidasi berakhir, wajib mengumumkan hasil likuidasi dalam surat kabar harian  berbahasa Indonesia.  
Pasal 67  
(1) Likuidator atau kurator dalam waktu paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal  proses likuidasi berakhir wajib melaporkan pembubaran Yayasan kepada Pembina. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Dalam hal laporan mengenai pembubaran Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)  dan pengumuman hasil likuidasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 tidak dilakukan,  bubarnya Yayasan tidak berlaku bagi pihak ketiga.  
Pasal 68  
(1) Kekayaan sisa hasil likuidasi diserahkan kepada Yayasan lain yang mempunyai maksud dan  tujuan yang sama dengan Yayasan yang bubar.  
(2) Dalam hal sisa hasil likuidasi tidak diserahkan kepada Yayasan lain yang mempunyai  maksud dan tujuan yang sama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sisa kekayaan  tersebut diserahkan kepada Negara dan penggunaannya dilakukan sesuai dengan maksud  dan tujuan Yayasan tersebut.  
BAB XI  
YAYASAN ASING  
Pasal 69  
(1) Yayasan asing yang tidak berbadan hukum Indonesia dapat melakukan kegiatannya di  wilayah Negara Republik Indonesia, jika kegiatan Yayasan tersebut tidak merugikan  masyarakat, bangsa, dan Negara Indonesia.  
(2) Ketentuan mengenai syarat dan tata cara Yayasan asing sebagaimana dimaksud dalam  ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
BAB XII  
KETENTUAN PIDANA  
Pasal 70  
(1) Setiap anggota organ Yayasan yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 5, dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun.  
(2) Selain pidana penjara, anggota organ yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) juga  dikenakan pidana tambahan berupa kewajiban mengembalikan uang, barang, atau  kekayaan yayasan yang dialihkan atau dibagikan.  
BAB XIII  
KETENTUAN PERALIHAN  
Pasal 71  
(1) Pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, Yayasan yang telah:  
a. didaftarkan di Pengadilan Negeri dan diumumkan dalam Tambahan Berita Negara  Republik Indonesia; atau  
b. didaftarkan di Pengadilan Negeri dan mempunyai izin melakukan kegiatan dari  instansi terkait; tetap diakui sebagai badan hukum, dengan ketentuan dalam waktu  paling lambat 5 (lima) tahun sejak mulai berlakunya Undang-undang ini Yayasan  tersebut wajib menyesuaikan Anggaran Dasarnya dengan ketentuan Undang-undang  ini.  
(2) Yayasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib diberitahukan kepada Menteri paling  lambat 1 (satu) tahun setelah pelaksanaan penyesuaian.  
(3) Yayasan yang tidak menyesuaikan Anggaran Dasarnya dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud dalam ayat (1) dapat dibubarkan berdasarkan putusan Pengadilan atas  permohonan Kejaksaan atau pihak yang berkepentingan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
BAB XIV  
KETENTUAN PENUTUP  
Pasal 72  
(1) Yayasan yang sebagian kekayaannya berasal dari bantuan Negara, bantuan luar negeri,  dan/atau sumbangan masyarakat yang diperolehnya sebagai akibat berlakunya suatu  peraturan perundang-undangan wajib mengumumkan ikhtisar laporan tahunan sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) yang mencakup kekayaannya selama 10 (sepuluh) tahun  sebelum Undang-undang ini diundangkan.  
(2) Pengumuman ikhtisar laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak  menghapus hak dari pihak yang berwajib untuk melakukan pemeriksaan, penyidikan dan  penuntutan apabila ada dugaan terjadi pelanggaran hukum.  
Pasal 73  
Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan.  Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.  
Disahkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Agustus 2001  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  
Diundangkan Di Jakarta,  
Pada Tanggal 6 Agustus 2001  
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA,  
Ttd.  
MUHAMMAD MAFTUH BASYUNI  
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 112 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN  
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 16 TAHUN 2001  
TENTANG  
YAYASAN  
I. UMUM  
Pendirian Yayasan di Indonesia sampai saat ini hanya berdasar atas kebiasaan dalam  masyarakat dan yurisprudensi Mahkamah Agung, karena belum ada undang-undang yang  mengaturnya. Fakta menunjukkan kecenderungan masyarakat mendirikan Yayasan dengan  maksud untuk berlindung di balik status badan hukum Yayasan, yang tidak hanya digunakan  sebagai wadah mengembangkan kegiatan sosial, keagamaan, kemanusiaan, melainkan  juga adakalanya bertujuan untuk memperkaya diri para Pendiri, Pengurus, dan Pengawas.  Sejalan dengan kecenderungan tersebut timbul pula berbagai masalah, baik masalah yang  berkaitan dengan kegiatan Yayasan yang tidak sesuai dengan maksud dan tujuan yang  tercantum dalam Anggaran Dasar, sengketa antara Pengurus dengan Pendiri atau pihak  lain, maupun adanya dugaan bahwa Yayasan digunakan untuk menampung kekayaan yang  berasal dari para pendiri atau pihak lain yang diperoleh dengan cara melawan hukum.  Masalah tersebut belum dapat diselesaikan secara hukum karena belum ada hukum positif  mengenai Yayasan sebagai landasan yuridis penyelesaiannya.  
Undang-undang ini dimaksudkan untuk memberikan pemahaman yang benar kepada  masyarakat mengenai Yayasan, menjamin kepastian dan ketertiban hukum serta  mengembalikan fungsi Yayasan sebagai pranata hukum dalam rangka mencapai tujuan  tertentu di bidang sosial, keagamaan, dan kemanusiaan. Undang-undang ini menegaskan  bahwa Yayasan adalah suatu badan hukum yang mempunyai maksud dan tujuan bersifat  sosial, keagamaan dan kemanusiaan, didirikan dengan memperhatikan persyaratan formal  yang ditentukan dalam Undang-undang ini.  
Pendirian Yayasan dilakukan dengan akta notaris dan memperoleh status badan hukum  setelah akta pendirian memperoleh pengesahan dari Menteri Kehakiman dan Hak Asasi  Manusia atau pejabat yang ditunjuk. Ketentuan tersebut dimaksudkan agar penataan  administrasi pengesahan suatu Yayasan sebagai badan hukum dapat dilakukan dengan  baik guna mencegah berdirinya Yayasan tanpa melalui prosedur yang ditentukan dalam  Undang-undang ini.  
Dalam rangka memberikan pelayanan dan kemudahan bagi masyarakat, permohonan  pendirian Yayasan dapat diajukan kepada Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman  dan Hak Asasi Manusia yang wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan Yayasan. Di  samping itu Yayasan yang telah memperoleh pengesahan harus diumumkan dalam Berita  Negara Republik Indonesia. Ketentuan ini dimaksudkan pula agar registrasi Yayasan  dengan pola penerapan administrasi hukum yang baik dapat mencegah praktek perbuatan  hukum yang dilakukan Yayasan yang dapat merugikan masyarakat.  
Untuk mewujudkan mekanisme pengawasan publik terhadap Yayasan yang diduga  melakukan perbuatan yang bertentangan dengan Undang-undang, Anggaran Dasar, atau  merugikan kepentingan umum, Undang-undang ini mengatur tentang kemungkinan  pemeriksaan terhadap Yayasan yang dilakukan oleh ahli berdasarkan penetapan  Pengadilan atas permohonan tertulis pihak ketiga yang berkepentingan atau atas  permintaan Kejaksaan dalam hal mewakili kepentingan umum.  
Sebagai badan hukum yang mempunyai maksud dan tujuan bersifat sosial, keagamaan, dan  kemanusiaan, Yayasan mempunyai organ yang terdiri atas Pembina, Pengurus, dan  Pengawas. Pemisahan yang tegas antara fungsi, wewenang, dan tugas masing-masing  organ tersebut serta pengaturan mengenai hubungan antara ketiga organ Yayasan  dimaksudkan untuk menghindari kemungkinan konflik intern Yayasan yang tidak hanya  dapat merugikan kepentingan Yayasan melainkan juga pihak lain.  
Pengelolaan kekayaan dan pelaksanaan kegiatan Yayasan dilakukan sepenuhnya oleh  Pengurus. Oleh karena itu, Pengurus wajib membuat laporan tahunan yang disampaikan  kepada Pembina mengenai keadaan keuangan dan perkembangan kegiatan Yayasan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Selanjutnya, terhadap Yayasan yang kekayaannya berasal dari Negara, bantuan luar negeri  atau pihak lain, atau memiliki kekayaan dalam jumlah yang ditentukan dalam Undang undang ini, kekayaannya wajib diaudit oleh akuntan publik dan laporan tahunannya wajib  diumumkan dalam surat kabar berbahasa Indonesia. Ketentuan ini dalam rangka penerapan  prinsip keterbukaan dan akuntabilitas pada masyarakat.  
Dalam Undang-undang ini diatur pula mengenai kemungkinan penggabungan dan  pembubaran Yayasan baik karena atas inisiatif organ Yayasan sendiri maupun berdasarkan  penetapan atau putusan Pengadilan dan peluang bagi Yayasan asing untuk melakukan  kegiatan di wilayah Negara Republik Indonesia sepanjang tidak merugikan masyarakat,  bangsa, dan Negara Republik Indonesia.  
II. PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1  
Cukup jelas  
Pasal 2  
Cukup jelas  
Pasal 3  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini sesuai dengan maksud dan tujuan Yayasan yang bersifat sosial,  keagamaan, dan kemanusiaan, sehingga seseorang yang menjadi anggota Pembina,  Pengurus, dan Pengawas Yayasan harus bekerja secara sukarela tanpa menerima gaji,  upah, atau honor tetap.  
Pasal 4  
Dalam hal kedudukan Yayasan disebutkan nama desa atau yang dipersamakan dengan itu, harus  disebutkan pula nama kecamatan, kabupaten, kota dan propinsi.  
Pasal 5  
Cukup jelas  
Pasal 6  
Cukup jelas  
Pasal 7  
Cukup jelas  
Pasal 8  
Kegiatan usaha dari badan usaha Yayasan mempunyai cakupan yang luas, termasuk antara lain  hak asasi manusia, kesenian, olah raga, perlindungan konsumen, pendidikan, lingkungan hidup,  kesehatan, dan ilmu pengetahuan.  
Pasal 9  
Ayat (1)  
Yang dimaksud dengan "orang" adalah orang perseorangan atau badan hukum. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 10  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Apabila terdapat surat wasiat yang berisi pesan untuk mendirikan Yayasan, maka hal  tersebut dianggap sebagai kewajiban yang ditujukan kepada mereka yang ditunjuk dalam  surat wasiat selaku penerima wasiat, untuk melaksanakan wasiat.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 11  
Cukup jelas  
Pasal 12  
Cukup jelas  
Pasal 13  
Cukup jelas  
Pasal 14  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
huruf a  
Cukup jelas  
huruf b  
Cukup jelas  
huruf c  
Cukup jelas  
huruf d  
Yang dimaksud dengan istilah "benda" adalah benda berwujud dan benda tidak  berwujud yang dapat dinilai dengan uang.  
huruf e  
Cukup jelas  
huruf f  
Cukup jelas  
huruf g  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
huruf h  
Cukup jelas  
huruf i  
Cukup jelas  
huruf j  
Cukup jelas  
huruf k  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 15  
Cukup jelas  
Pasal 16  
Cukup jelas  
Pasal 17  
Cukup jelas  
Pasal 18  
Cukup jelas  
Pasal 19  
Cukup jelas  
Pasal 20  
Cukup jelas  
Pasal 21  
Cukup jelas  
Pasal 22  
Cukup jelas  
Pasal 23  
Cukup jelas  
Pasal 24  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Permohonan pengumuman dalam Tambahan Berita Negara Republik Indonesia dapat  diajukan secara langsung atau dikirimkan melalui surat tercatat. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (3)  
Besarnya biaya pengumuman diperhitungkan sesuai dengan besarnya kekayaan Yayasan.  
Pasal 25  
Maksud dari Pasal ini adalah Pemberian sanksi perdata kepada Pengurus, karena Pengurus tidak  melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.  
Pasal 26  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
huruf a  
Yang dimaksud dengan "sumbangan atau bantuan yang tidak mengikat" adalah  sumbangan atau bantuan sukarela yang diterima Yayasan, baik dari Negara,  masyarakat, maupun dari pihak lain yang tidak bertentangan dengan peraturan  perundang-undangan yang berlaku.  
huruf b  
Yang dimaksud dengan "wakaf" adalah wakaf dari orang atau dari badan hukum.  huruf c  
Yang dimaksud dengan "hibah" adalah hibah dari orang atau dari badan hukum.  huruf d  
Besarnya hibah wasiat yang diserahkan kepada Yayasan tidak boleh bertentangan  dengan ketentuan hukum waris.  
huruf e  
Yang dimaksud dengan "perolehan lain" misalnya deviden, bunga tabungan bank,  sewa gedung, atau perolehan dari hasil usaha Yayasan.  
Ayat (3)  
Kekayaan Yayasan yang berasal dari wakaf tidak termasuk harta pailit.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 27  
Ayat (1)  
Bantuan Negara untuk Yayasan dilakukan sesuai dengan jiwa ketentuan Pasal 34 Undang Undang Dasar 1945.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Pasal 28  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan bahwa Pendiri Yayasan tidak dengan sendirinya  harus menjadi Pembina. Anggota Pembina dapat dicalonkan oleh Pengurus atau Pengawas.  Ayat (4)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 29  
Cukup jelas  
Pasal 30  
Cukup jelas  
Pasal 31  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Larangan perangkapan jabatan dimaksudkan untuk menghindari kemungkinan tumpang  tindih kewenangan, tugas, dan tanggung jawab antara Pembina, Pengurus dan Pengawas  yang dapat merugikan kepentingan Yayasan atau pihak lain.  
Pasal 32  
Cukup jelas  
Pasal 33  
Cukup jelas  
Pasal 34  
Cukup jelas  
Pasal 35  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Yang dimaksud dengan "pelaksana kegiatan" adalah Pengurus harian Yayasan yang  melaksanakan kegiatan Yayasan sehari-hari.  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 36  
Cukup jelas  
Pasal 37  
Ayat (1)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Jika Pengurus melakukan perbuatan hukum untuk dan atas nama Yayasan, Anggaran  Dasar dapat membatasi kewenangan tersebut dengan menentukan bahwa untuk perbuatan  hukum tertentu diperlukan persetujuan terlebih dahulu dari Pembina dan/atau Pengawas,  misalnya untuk menjaminkan kekayaan Yayasan guna membangun sekolah atau rumah  sakit.  
Pasal 38  
Cukup jelas  
Pasal 39  
Cukup jelas  
Pasal 40  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Lihat penjelasan Pasal 31 ayat (3)  
Pasal 41  
Cukup jelas  
Pasal 42  
Cukup jelas  
Pasal 43  
Cukup jelas  
Pasal 44  
Cukup jelas  
Pasal 45  
Cukup jelas  
Pasal 46  
Cukup jelas  
Pasal 47  
Cukup jelas  
Pasal 48  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 49  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini mewajibkan Yayasan melaporkan secara rinci tentang berbagai  transaksi yang dilakukan oleh Yayasan dengan pihak lain. Hal tersebut merupakan cerminan  dari asas keterbukaan dan akuntabilitas pada masyarakat yang harus dilaksanakan oleh  Yayasan dengan sebaik-baiknya.  
Pasal 50  
Ayat (1)  
Laporan harus ditandatangani oleh semua Pengurus dan Pengawas karena laporan tersebut  merupakan bentuk pertanggungjawaban Pengurus dan Pengawas dalam melaksanakan  tugasnya.  
Apabila diantara Pengurus atau Pengawas ada yang tidak menandatangani, alasan atau  penyebab tidak menandatangani laporan tersebut harus dijelaskan secara tertulis sehingga  dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan oleh rapat Pembina.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Pengesahan laporan oleh rapat Pembina berarti pemberian pelunasan dan pembebasan  tanggung jawab kepada Pengurus dan kepada Pengawas, selama tahun buku yang  bersangkutan.  
Pasal 51  
Yang dimaksud dengan "pihak yang dirugikan" adalah Yayasan yang bersangkutan, masyarakat,  dan/atau Negara.  
Pasal 52  
Ayat (1)  
Penempelan ikhtisar laporan tahunan Yayasan pada papan pengumuman ditempatkan  sedemikian rupa sehingga dapat dibaca oleh masyarakat.  
Ayat (2)  
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar bantuan yang diterima oleh Yayasan atau  Yayasan yang mempunyai kekayaan dalam jumlah tertentu, dapat diketahui oleh  masyarakat sesuai dengan prinsip keterbukaan dan akuntabilitas.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Ayat (5)  
Cukup jelas  
Pasal 53  
Cukup jelas  
Pasal 54  
Ayat (1)  
Cukup jelas 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Yang dimaksud dengan "ahli" adalah mereka yang memiliki keahlian sesuai dengan  masalah yang akan diperiksa.  
Ayat (3)  
Cukup jelas.  
Pasal 55  
Cukup jelas  
Pasal 56  
Cukup jelas  
Pasal 57  
Cukup jelas  
Pasal 58  
Cukup jelas  
Pasal 59  
Cukup jelas  
Pasal 60  
Cukup jelas  
Pasal 61  
Cukup jelas  
Pasal 62  
Cukup jelas  
Pasal 63  
Ayat (1)  
Ketentuan dalam ayat ini menegaskan bahwa kekayaan Yayasan yang dibubarkan harus  dibereskan (likuidasi). Dengan pembubaran tersebut, keberadaan Yayasan masih tetap ada  sampai pada saat likuidator dibebaskan dari tanggung jawab.  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Ayat (4)  
Cukup jelas  
Pasal 64  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2) 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dalam hal pembubaran Yayasan berdasarkan putusan Pengadilan, penunjukan likuidator  ditetapkan oleh Pengadilan, sedangkan penunjukan kurator hanya apabila Yayasan  dinyatakan pailit.  
Ayat (3)  
Cukup jelas  
Pasal 65  
Cukup jelas  
Pasal 66  
Cukup jelas  
Pasal 67  
Cukup jelas  
Pasal 68  
Cukup jelas  
Pasal 69  
Cukup jelas  
Pasal 70  
Cukup jelas  
Pasal 71  
Ayat (1)  
Cukup jelas  
Ayat (2)  
Cukup jelas  
Ayat (3)  
"Pihak yang berkepentingan" adalah pihak-pihak yang mempunyai kepentingan langsung  dengan Yayasan.  
Pasal 72  
Cukup jelas  
Pasal 73  
Cukup jelas  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4132 
www.hukumonline.com