www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 40 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SERAM BAGIAN TIMUR, KABUPATEN SERAM BAGIAN  BARAT, DAN KABUPATEN KEPULAUAN ARU DI PROVINSI MALUKU 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dalam rangka mewujudkan aspirasi masyarakat yang berkembang di Kabupaten  Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara untuk meningkatkan pelayanan kepada  masyarakat, di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, Kabupaten  Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara perlu dimekarkan;  
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas, dan berdasarkan kriteria kemampuan  ekonomi, potensi daerah, kondisi sosial budaya, kondisi sosial politik, jumlah penduduk, luas  daerah, dan pertimbangan lainnya, dibentuk Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten  Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru di Provinsi Maluku;  
c. bahwa dengan pembentukan Kabupaten sebagaimana tersebut dalam huruf b, akan dapat  mendorong peningkatan pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan  kemasyarakatan, serta memberikan kesempatan untuk memanfaatkan dan  mengembangkan potensi daerah;  
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf  c, perlu membentuk Undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Seram Bagian Timur,  Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-Undang  Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang-undang Nomor 20 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  22 Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1617);  
3. Undang-undang Nomor 60 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Nomor 23  Darurat Tahun 1957 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat II Dalam  Wilayah Daerah Swatantra Tingkat I Maluku menjadi Undang-undang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1958 Nomor 80, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 1645);  
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3501);  
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor 3839);  
6. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3848);  
7. Undang-undang Nomor 31 Tahun 2002 tentang Partai Politik (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 2002 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor  4251); 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
8. Undang-undang Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 37, Tambahan Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4277);  
9. Undang-undang Nomor 22 Tahun 2003 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003  Nomor 92, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4310). 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN SERAM BAGIAN TIMUR,  KABUPATEN SERAM BAGIAN BARAT, DAN KABUPATEN KEPULAUAN ARU DI PROVINSI  MALUKU 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Provinsi Maluku adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 20 Tahun  1958 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 22 Tahun 1957 tentang  Pembentukan Daerah Swatantra Tingkat I Maluku yang wilayahnya telah dikurangi dengan  Provinsi Maluku Utara berdasarkan Undang-undang Nomor 46 Tahun 1999 tentang  Pembentukan Provinsi Maluku Utara, Kabupaten Buru, dan Kabupaten Maluku Tenggara  Barat. 
3. Kabupaten Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara adalah Undang-undang  Nomor 60 Tahun 1958 tentang Penetapan Undang-undang Nomor 23 Darurat Tahun 1957  tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat II Dalam Wilayah Daerah  Swatantra Tingkat I Maluku menjadi Undang-undang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian  Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru di Provinsi Maluku dalam Negara Kesatuan Republik  Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Seram Bagian Timur berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tengah yang  terdiri atas:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. Kecamatan Bula; 
b. Kecamatan Pulau Gorom; 
c. Kecamatan Seram Timur; dan 
d. Kecamatan Werinama. 
Pasal 4 
Kabupaten Seram Bagian Barat berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tengah yang  terdiri atas: 
a. Kecamatan Taniwel; 
b. Kecamatan Kairatu; 
c. Kecamatan Seram Barat; dan 
d. Kecamatan Huamual Belakang. 
Pasal 5 
Kabupaten Kepulauan Aru berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Maluku Tenggara yang terdiri  atas: 
a. Kecamatan Pulau-Pulau Aru; 
b. Kecamatan Aru Tengah; dan 
c. Kecamatan Aru Selatan. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, wilayah Kabupaten Maluku Tengah dikurangi  dengan wilayah Kabupaten Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan Pasal 4. 
(2) Dengan terbentuknya Kabupaten Kepulauan Aru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Maluku Tenggara dikurangi dengan wilayah Kabupaten Kepulauan Aru  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5. 
Pasal 7 
(1) Kabupaten Seram Bagian Timur mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Seram; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Laut Seram; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Banda; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Seram Utara dan Kecamatan Tehuru  Kabupaten Maluku Tengah. 
(2) Kabupaten Seram Bagian Barat mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Seram; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Seram Utara dan Kecamatan Amahai  Kabupaten Maluku Tengah dan Selat Seram; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Banda; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Buru. 
(3) Kabupaten Kepulauan Aru mempunyai batas wilayah: 
a. sebelah utara berbatasan dengan Laut Aru; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Laut Aru; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Laut Arafura; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Laut Arafura.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(4) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3), digambarkan  dalam peta wilayah administrasi yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang undang ini. 
(5) Penentuan batas wilayah Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Kabupaten Kepulauan Aru secara pasti di lapangan, sebagaimana dimaksud pada ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 8 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Pemerintah Kabupaten  Seram Bagian Timur, Pemerintah Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Pemerintah  Kabupaten Kepulauan Aru menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten  Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional dan Rencana Tata Ruang  Wilayah Provinsi Maluku serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah  Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 9 
(1) Ibu kota Kabupaten Seram Bagian Timur berkedudukan di Dataran Hunimoa. (2) Ibu kota Kabupaten Seram Bagian Barat berkedudukan di Dataran Hunipopu. (3) Ibu kota Kabupaten Kepulauan Aru berkedudukan di Dobo. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 10 
Kewenangan Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru mencakup kewenangan, tugas dan kewajiban untuk mengatur dan mengurus  bidang pemerintahan yang diserahkan sejalan kepada kabupaten induk sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMBINAAN DAERAH 
Pasal 11 
(1) Pemerintah Provinsi Maluku, melakukan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus  terhadap Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru dalam waktu 3 (tiga) tahun sejak diresmikan untuk mengefektifkan  penyelenggaraan fungsi-fungsi pemerintahan daerah. 
(2) Setelah 3 (tiga) tahun sejak diresmikan, Pemerintah bersama dengan Pemerintah Provinsi  Maluku melakukan evaluasi terhadap penyelenggaraan Pemerintahan Kabupaten Seram  Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat dan Kabupaten Kepulauan Aru. 
(3) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) direkomendasikan sebagai bahan  pembinaan lebih lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
PEMERINTAHAN DAERAH
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 12 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Timur, Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah  Kabupaten Kepulauan Aru, untuk pertama kali dibentuk melalui hasil Pemilihan Umum  Tahun 2004. 
(2) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Seram Bagian Timur, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Aru, sebagaimana dimaksud  pada ayat (1), diatur sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 13 
Bupati dan Wakil Bupati Seram Bagian Timur, Bupati dan Wakil Bupati Seram Bagian Barat, dan  Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Aru dipilih dan disahkan paling lambat 2 (dua) tahun setelah  pengucapan sumpah/janji anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 12. 
Pasal 14 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru, Penjabat Bupati Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram  Bagian Barat, dan Penjabat Bupati Kepulauan Aru diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas  nama Presiden dari Pegawai Negeri Sipil yang diusulkan Gubernur Maluku untuk masa  jabatan paling lama 1 (satu) tahun. 
(2) Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah Pegawai Negeri Sipil  yang memiliki kemampuan dan pengalaman jabatan di bidang pemerintahan serta  memenuhi persyaratan untuk menduduki jabatan itu 
(3) Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden dapat mengangkat kembali Penjabat Bupati  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk masa jabatan berikutnya paling lama 1 (satu)  tahun atau diganti dengan Penjabat lain. 
(4) Peresmian Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh Menteri Dalam  Negeri atas nama Presiden setelah Undang-undang ini diundangkan. 
(5) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk Gubernur Maluku untuk melantik Penjabat Bupati  Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat Bupati Kepulauan  Aru. 
(6) Menteri Dalam Negeri dan/atau Gubernur Maluku melakukan pembinaan dan pengawasan  terhadap kinerja Penjabat Bupati dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
Pasal 15 
(1) Dengan diresmikannya Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Kabupaten Kepulauan Aru dan dilantiknya Penjabat Bupati Seram Bagian Timur,  Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat Bupati Kepulauan Aru dibentuk  perangkat daerah yang meliputi Sekretariat Daerah, Dinas Daerah dan Lembaga Teknis  Daerah, dan unsur perangkat daerah yang lain dengan mempertimbangkan kebutuhan dan  kemampuan keuangan daerah sesuai dengan peraturan perundangan.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(2) Pemerintah Kabupaten Seram Bagian Timur, Pemerintah Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Pemerintah Kabupaten Kepulauan Aru memfasilitasi pembentukan instansi vertikal. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 16 
(1) Bupati Maluku Tengah menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai  dengan peraturan perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Seram Bagian  Timur, dan Pemerintah Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Bupati Maluku Tenggara  menginventarisasi, mengatur, dan melaksanakan penyerahan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan kepada Pemerintah Kabupaten Kepulauan Aru hal-hal sebagai  berikut: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Seram Bagian  Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru;  
b. barang milik/kekayaan daerah yang berupa barang bergerak dan barang tidak  bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten  Maluku Tengah yang berada dalam wilayah Kabupaten Seram Bagian Timur dan  Kabupaten Seram Bagian Barat; dan barang milik/kekayaan daerah yang berupa  barang bergerak dan barang tidak bergerak yang dimiliki/dikuasai, dan/atau  dimanfaatkan oleh Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara yang berada dalam  wilayah Kabupaten Kepulauan Aru;  
c. Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Maluku Tengah yang kedudukan, kegiatan,  dan lokasinya berada di Kabupaten Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram  Bagian Barat; dan Badan Usaha Milik Daerah Kabupaten Maluku Tenggara yang  kedudukan, kegiatan, dan lokasinya berada di Kabupaten Kepulauan Aru;  
d. utang piutang Kabupaten Maluku Tengah yang kegunaannya untuk Kabupaten Seram  Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat; dan utang piutang Kabupaten  Maluku Tenggara yang kegunaannya untuk Kabupaten Kepulauan Aru; serta  
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Seram Bagian  Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru.  
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), difasilitasi oleh Gubernur  Maluku dan diselesaikan dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak pelantikan Penjabat  Bupati Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat Bupati  Kepulauan Aru. 
(3) Dalam hal pelaksanaan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2),  mengalami hambatan difasilitasi oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 17 
(1) Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru memiliki kewenangan atas pemungutan pajak dan retribusi daerah sejak  terbentuknya perangkat daerah Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian  Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru berhak mendapatkan alokasi dana perimbangan sesuai dengan peraturan  perundang-undangan. 
(3) Kabupaten Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara wajib memberikan bantuan  dana kepada Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru selama 3 (tiga) tahun berturut-turut, sekurang-kurangnya sebesar  dana yang dialokasikan untuk kegiatan pemerintahan di daerah pemekaran selama belum  dimekarkan. 
(4) Pemerintah Provinsi Maluku mengalokasikan anggaran biaya melalui Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Provinsi Maluku untuk menunjang kegiatan pemerintahan, 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
pembangunan, dan kemasyarakatan sampai dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan  dan Belanja Daerah Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru. 
(5) Sebelum terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, Penjabat Bupati Seram Bagian  Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat Bupati Kepulauan Aru menyusun  Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagai dasar pengelolaan keuangan  daerah yang ditetapkan dengan Keputusan Penjabat Bupati.  
(6) Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilaksanakan setelah memperoleh pengesahan Gubernur Maluku. 
(7) Penjabat Bupati Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat  Bupati Kepulauan Aru melaksanakan penatausahaan keuangan daerah dan menyampaikan  laporan pelaksanaan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK) setiap triwulan  kepada Gubernur Maluku. 
(8) Penjabat Bupati Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan Penjabat  Bupati Kepulauan Aru menyusun dan menetapkan perhitungan Rencana Pembiayaan  Kegiatan Kabupaten (RPKK) dengan keputusan Penjabat Bupati sebagai dasar  pertanggungjawaban keuangan daerah kepada Gubernur Maluku. 
Pasal 18 
(1) Sebelum Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru dapat menetapkan Peraturan Daerah dan membuat Keputusan Bupati  sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati  Maluku Tengah dan Bupati Maluku Tenggara tetap berlaku dan dilaksanakan di Kabupaten  Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru. 
(2) Semua Peraturan Daerah dan Keputusan Bupati Maluku Tengah dan Bupati Maluku  Tenggara yang berlaku di Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Kabupaten Kepulauan Aru harus disesuaikan dengan Undang-undang ini. 
Pasal 19 
(1) Untuk mempersiapkan infrastruktur di ibu kota Kabupaten Seram Bagian Timur yang  berkedudukan di Dataran Hunimoa di Kecamatan Seram Timur, maka penentuan tempat  pelaksanaan pemerintahan sehari-hari untuk sementara ditetapkan oleh Penjabat Bupati. 
(2) Untuk mempersiapkan infrastruktur di ibu kota Kabupaten Seram Bagian Barat yang  berkedudukan di Dataran Hunipopu di Kecamatan Seram Barat, maka penentuan tempat  pelaksanaan pemerintahan sehari-hari untuk sementara ditetapkan oleh Penjabat Bupati.  
Pasal 20 
(1) Penyelenggaraan Pemilihan Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan  Umum di Kabupaten Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat dilaksanakan  oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Maluku Tengah, dan penyelenggaraan Pemilihan  Umum Tahun 2004 sebelum terbentuknya Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Kepulauan  Aru dilaksanakan oleh Komisi Pemilihan Umum Kabupaten Maluku Tenggara. 
(2) Pembentukan Komisi Pemilihan Umum di Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten  Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru dilakukan setelah pelaksanaan  Pemilihan Umum Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Tahun 2004 dan paling lambat 6 (enam) bulan setelah peresmian  Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Timur, Anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Anggota Dewan  Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Aru. 
(3) Pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian  Timur dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Seram Bagian Barat pada  Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan  Umum di Kabupaten Maluku Tengah, dan pengajuan Calon Anggota Dewan Perwakilan 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Rakyat Daerah Kabupaten Kepulauan Aru pada Pemilihan Umum Tahun 2004 dilakukan  oleh Pimpinan Partai Politik Peserta Pemilihan Umum di Kabupaten Maluku Tenggara. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 21 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 22 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 23 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 18 Desember 2003 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2003 NOMOR 155
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 40 TAHUN 2003 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN SERAM BAGIAN TIMUR, KABUPATEN SERAM BAGIAN  BARAT, DAN KABUPATEN KEPULAUAN ARU DI PROVINSI MALUKU 
I. UMUM 
Provinsi Maluku yang memiliki luas wilayah ± 581.376 km2 dengan penduduk pada Tahun  2002 berjumlah 1.277.587 jiwa telah menunjukkan kemajuan dalam penyelenggaraan  kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. 
Kabupaten Maluku Tengah yang mempunyai luas wilayah ± 283.931 km2 dengan penduduk  pada Tahun 2003 berjumlah 640.030 jiwa dan Kabupaten Maluku Tenggara yang  mempunyai luas wilayah ± 214.958 km2 dengan penduduk pada Tahun 2003 berjumlah  205.962 jiwa memiliki potensi daerah dan kemampuan ekonomi untuk mendukung  peningkatan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan. 
Dengan luas wilayah seperti tersebut di atas dan tingginya laju pertumbuhan penduduk,  maka sampai saat ini pelaksanaan pembangunan dan pelayanan kepada masyarakat belum  sepenuhnya terjangkau. Kondisi demikian perlu diatasi dengan memperpendek rentang  kendali pemerintahan melalui pembentukan daerah otonom baru. Hal itu sejalan dengan  kebijakan nasional dalam rangka percepatan pembangunan Kawasan Timur Indonesia,  khususnya di Provinsi Maluku, dengan membentuk Kabupaten Seram Bagian Timur,  Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru. 
Kabupaten Seram Bagian Timur terdiri atas 4 (empat) Kecamatan, yaitu Kecamatan Bulla,  Kecamatan Pulau Gorom, Kecamatan Seram Timur, dan Kecamatan Werinama dengan luas  wilayah keseluruhan ± 3.925 km2, dan Kabupaten Seram Bagian Barat terdiri atas 4 (empat)  Kecamatan, yaitu Kecamatan Seram Barat, Kecamatan Huamual Belakang, Kecamatan  Taniwel, dan Kecamatan Kairatu dengan luas wilayah keseluruhan ± 4.099 km2. Kabupaten Kepulauan Aru terdiri atas 3 (tiga) Kecamatan, yaitu Kecamatan Pulau-pulau  Aru, Kecamatan Aru Tengah, dan Kecamatan Aru Selatan dengan luas wilayah keseluruhan  ± 6.325 km2. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya  dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Maluku Nomor 08  Tahun 2003 tanggal 28 April 2003 tentang Persetujuan Terhadap Pembentukan Kabupaten  Seram Bagian Timur dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku  Tengah Nomor 08/KPTS/DPRD-MT/2003 tanggal 27 Pebruari 2003 tentang Dukungan  
Terhadap Pembentukan Kabupaten Seram Bagian Timur; dan Berdasarkan hal tersebut di  atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang selanjutnya dituangkan dalam  Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Maluku Nomor 10 Tahun 2002  tanggal 7 Oktober 2002 tentang Persetujuan Terhadap Pembentukan Kabupaten Kepulauan  Aru dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Maluku Tenggara Nomor  13/DPRD.K.MT/2000 tanggal 5 Mei 2000 tentang Pemberian Dukungan Terhadap  Pembentukan Kabupaten Pulau-Pulau Aru, dipandang perlu membentuk Kabupaten Seram  Bagian Timur, Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru sebagai Daerah  Otonom. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Kepulauan Aru sebagai daerah otonom, Pemerintah Provinsi Maluku,  Pemerintah Kabupaten Maluku Tengah dan Pemerintah Kabupaten Maluku Tenggara  berkewajiban membantu dan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan Dewan Perwakilan  Rakyat Daerah, dan perangkat daerah yang efisien dan efektif sesuai dengan kebutuhan  dan kemampuan, serta penyelesaian aset daerah yang dilakukan dengan pendekatan  musyawarah dalam semangat saling membantu serta pembenahan dalam rangka  optimalisasi pengelolaan luas wilayah untuk kepentingan kesejahteraan rakyat Kabupaten 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Maluku Tengah dan Kabupaten Maluku Tenggara serta Kabupaten Seram Bagian Timur,  Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru. 
Hubungan dan kerja sama antara Pemerintah Kabupaten Maluku Tengah, Kabupaten  Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat, Pemerintah Kabupaten Maluku  Tenggara dan Kabupaten Kepulauan Aru antara lain tergambar dalam mekanisme  pengusulan Penjabat Bupati Seram Bagian Timur, Penjabat Bupati Seram Bagian Barat, dan  Penjabat Bupati Kepulauan Aru. Meskipun Gubernur Maluku memiliki kewenangan  mengusulkan Penjabat Bupati Seram Bagian Timur dan Penjabat Bupati Seram Bagian  Barat, dalam proses pengusulannya dapat meminta pertimbangan dari Bupati Maluku  Tengah, dan Penjabat Bupati Kepulauan Aru dalam proses pengusulannya dapat meminta  pertimbangan dari Bupati Maluku Tenggara. 
Dalam melaksanakan otonomi daerah, Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram  Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru perlu melakukan berbagai upaya peningkatan  kemampuan ekonomi, penyiapan sarana dan prasarana pemerintahan, pemberdayaan dan  
peningkatan sumber daya manusia, serta optimalisasi pengelolaan sumber daya alam  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas. 
Pasal 3 
Cukup jelas. 
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Cukup jelas. 
Pasal 6 
Cukup jelas. 
Pasal 7 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Ayat (4) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Seram Bagian  Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru dalam bentuk  lampiran Undang-undang. 
Ayat (5)
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Penentuan batas wilayah Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat,  dan Kabupaten Kepulauan Aru secara pasti di lapangan, ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri peta batas daerah  Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten  Kepulauan Aru berdasarkan hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan titik  koordinat dan tanda batas. 
Pasal 8 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian  Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru sesuai dengan potensi daerah, khususnya guna  penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan pada masa yang akan  datang, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan wilayah, diperlukan  adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk itu, Tata Ruang Wilayah Kabupaten  Seram Bagian Timur, Kabupaten Seram Bagian Barat, dan Kabupaten Kepulauan Aru harus  benar-benar serasi dan terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem dengan  Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Maluku, dan  Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Yang dimaksud Dataran Hunimoa sebagai ibu kota Kabupaten Seram Bagian Timur berada  di Kecamatan Seram Timur. 
Ayat (2) 
Yang dimaksud Dataran Hunipopu sebagai ibu kota Kabupaten Seram Bagian Barat berada  di Kecamatan Seram Barat. 
Ayat (3) 
Yang dimaksud Dobo sebagai ibu kota Kabupaten Kepulauan Aru berada di Kecamatan  Pulau-Pulau Aru. 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Yang dimaksud dengan pembinaan dan memfasilitasi secara khusus adalah diberi bantuan berupa  pembangunan prasarana dasar pemerintahan, sumber daya manusia, bimbingan pelatihan,  supervisi, petunjuk lain yang diperlukan sehingga daerah itu dapat melaksanakan fungsinya  sebagai daerah otonom.  
Pasal 12 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Cukup jelas. 
Pasal 14 
Ayat (1)  
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.  
Ayat (4)  
Peresmian Kabupaten dan pelantikan penjabat Bupati dapat dilakukan secara bersamaan  dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu kota negara, atau ibu kota provinsi, atau ibu kota  kabupaten. 
Ayat (5)  
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas. 
Pasal 15 
Ayat (1)  
Cukup jelas. 
Ayat (2)  
Cukup jelas. 
Pasal 16 
Ayat (1) 
Penyerahan pegawai, barang/milik kekayaan daerah, Badan Usaha Milik Daerah, utang  piutang, dokumen dan arsip adalah dalam rangka mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan kegiatan pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan. Dalam hal badan usaha milik daerah yang pelayanan/kegiatan operasionalnya mencakup  Kabupaten induk dan Kabupaten baru, pemerintah daerah yang bersangkutan melakukan  kerja sama. 
Pengisian kebutuhan pegawai dapat berasal dari Kabupaten induk, Provinsi, dan Pusat. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Ayat (1) 
Cukup jelas.  
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3)  
Besaran bantuan dana didasarkan pada kesepakatan antara Kabupaten Maluku Tengah  dengan Kabupaten Seram Bagian Timur dan Kabupaten Seram Bagian Barat, dan  Kabupaten Maluku Tenggara dengan Kabupaten Kepulauan Aru. 
Ayat (4) 
Cukup jelas. 
Ayat (5) 
Cukup jelas. 
Ayat (6) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Ayat (7) 
Cukup jelas. 
Ayat (8) 
Pertanggungjawaban pengelolaan keuangan daerah berupa: 
a. perhitungan Rencana Pembiayaan Kegiatan Kabupaten (RPKK)/Laporan Akhir Tahun  Anggaran; 
b. pertanggungjawaban Penjabat Bupati pada akhir masa jabatan. 
Pasal 18 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Ayat (1) dan Ayat (2) 
Penetapan tempat pelaksanaan pemerintahan sehari-hari untuk sementara dilakukan oleh  Penjabat Bupati setelah berkonsultasi dengan Gubernur Maluku. 
Pasal 20 
Cukup jelas. 
Pasal 21 
Cukup jelas. 
Pasal 22 
Cukup jelas. 
Pasal 23 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA 4350
www.hukumonline.com