www.hukumonline.com 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA DI PROPINSI KALIMANTAN TIMUR DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang: 
a. bahwa dengan perkembangan dan kemajuan Propinsi Kalimantan Timur pada umumnya  dan Kabupaten Pasir pada khususnya, serta adanya aspirasi yang berkembang dalam  masyarakat, dipandang perlu meningkatkan penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan guna menjamin kesejahteraan masyarakat; 
b. bahwa dengan memperhatikan hal tersebut di atas dan perkembangan kemampuan  ekonomi, potensi daerah, sosial budaya, sosial politik, jumlah penduduk, luas wilayah, dan  pertimbangan lainnya, dipandang perlu membentuk Kabupaten Penajam Paser Utara  sebagai pemekaran Kabupaten Pasir; 
c. bahwa pembentukan Kabupaten Penajam Paser Utara akan dapat mendorong peningkatan  pelayanan di bidang pemerintahan, pembangunan, dan kemasyarakatan, serta memberikan  kemampuan dalam pemanfaatan potensi daerah; 
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, b, dan c, perlu  membentuk undang-undang tentang pembentukan Kabupaten Penajam Paser Utara. 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 18, Pasal 18 A, Pasal 18 B dan Pasal 20 Undang-Undang Dasar  Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom  Propinsi Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1106); 
3. Undang-undang Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor  3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai Undang-undang (Lembaga Negara  Republik Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan Lembaran Negara Nomor 1820); 
4. Undang-undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan Ruang (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3501); 5. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilihan Umum (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3810)  sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2000 (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 71, Tambahan Lembaran Negara Nomor  3959); 
6. Undang-undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Majelis  Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 24, Tambahan  Lembaran Negara Nomor 3811); 
7. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 8. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah  Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 72,  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848).
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
UNDANG-UNDANG TENTANG PEMBENTUKAN KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA DI  PROPINSI KALIMANTAN TIMUR 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan: 
1. Daerah adalah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 huruf i Undang-undang Nomor 22  Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
2. Propinsi Kalimantan Timur adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah-daerah Otonom Propinsi  Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur. 
3. Kabupaten Pasir adalah Daerah Otonom, sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang  Nomor 27 Tahun 1959 tentang Penetapan Undang-undang Darurat Nomor 3 Tahun 1953  tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di Kalimantan (Lembaran Negara Tahun 1953  Nomor 9) sebagai Undang-undang. 
BAB II 
PEMBENTUKAN, BATAS WILAYAH, DAN IBU KOTA 
Pasal 2 
Dengan Undang-undang ini dibentuk Kabupaten Penajam Paser Utara di wilayah Propinsi Kalimantan Timur dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
Pasal 3 
Kabupaten Penajam Paser Utara berasal dari sebagian wilayah Kabupaten Pasir yang terdiri atas: a. Kecamatan Sepaku; 
b. Kecamatan Penajam  
c. Kecamatan Waru; dan 
d. Kecamatan Babulu. 
Pasal 4 
Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,  wilayah Kabupaten Pasir dikurangi dengan wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara,  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3. 
Pasal 5 
(1) Kabupaten Penajam Paser Utara mempunyai batas-batas wilayah:
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
a. sebelah utara berbatasan dengan Kecamatan Loa Kulu dan Kecamatan Loa Janan Kabupaten Kutai; 
b. sebelah timur berbatasan dengan Kecamatan Semboja Kabupaten Kutai, Kota  Balikpapan, dan Selat Makasar; 
c. sebelah selatan berbatasan dengan Kecamatan Longkali Kabupaten Pasir dan Selat  Makasar; dan 
d. sebelah barat berbatasan dengan Kecamatan Bongan Kabupaten Kutai Barat dan  Kecamatan Longkali Kabupaten Pasir. 
(2) Batas wilayah sebagaimana dimaksud pada ayat (1), digambarkan dalam peta yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini. 
(3) Penentuan batas wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara secara pasti di lapangan,  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan oleh Menteri Dalam Negeri. 
Pasal 6 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, Pemerintah Kabupaten Penajam  Paser Utara menetapkan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara  sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(2) Penetapan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara, sebagaimana  dimaksud pada ayat (1), dilakukan sesuai dengan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional  dan Propinsi serta memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota di  sekitarnya. 
Pasal 7 
Ibu kota Kabupaten Penajam Paser Utara berkedudukan di Penajam. 
BAB III 
KEWENANGAN DAERAH 
Pasal 8 
Kewenangan Kabupaten Penajam Paser Utara mencakup seluruh kewenangan bidang  pemerintahan, sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB IV 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Bagian Pertama 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah 
Pasal 9 
(1) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara dibentuk sesuai dengan  peraturan perundang-undangan yang harus dilaksanakan paling lambat 6 (enam) bulan  setelah peresmian Kabupaten Penajam Paser Utara. 
(2) Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara  untuk pertama kali dilakukan dengan cara: 
a. penetapan berdasarkan perimbangan hasil perolehan suara partai politik peserta  Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut; dan 
b. pengangkatan anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik  Indonesia.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
(3) Jumlah dan tata cara pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Penajam Paser Utara, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ditetapkan sesuai dengan  peraturan perundang-undangan. 
Pasal 10 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, jumlah dan komposisi anggota  Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasir tidak berubah sampai dengan  terbentuknya Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasir sebagai hasil pemilihan  umum berikutnya. 
(2) Anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasir, yang keanggotaannya  mewakili kecamatan yang termasuk dalam daerah Kabupaten Penajam Paser Utara dengan  sendirinya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser  Utara. 
(3) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasir  ditetapkan berdasarkan jumlah dan komposisi anggota yang berpindah ke Kabupaten  Penajam Paser Utara. 
(4) Pengisian kekurangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Pasir,  sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dilaksanakan setelah pengucapan sumpah/janji  anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara. 
Bagian Kedua 
Pemerintah Daerah 
Pasal 11 
Untuk memimpin penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Penajam Paser Utara dipilih dan  disahkan seorang bupati dan wakil bupati, sesuai dengan peraturan perundang-undangan, paling  lama 1 (satu) tahun sejak terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara. 
Pasal 12 
(1) Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, Penjabat Bupati Penajam Paser  Utara diangkat oleh Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden berdasarkan usul Gubernur  Kalimantan Timur. 
(2) Peresmian Kabupaten Penajam Paser Utara serta pelantikan Penjabat Bupati dilakukan oleh  Menteri Dalam Negeri atas nama Presiden paling lambat 1 (satu) bulan setelah Undang undang ini diundangkan, di tempat dan pada waktu yang sama.  
(3) Menteri Dalam Negeri dapat menunjuk pejabat lain untuk meresmikan Kabupaten Penajam  Paser Utara dan/atau melantik Penjabat Bupati. 
Pasal 13 
Untuk kelengkapan perangkat pemerintahan di Kabupaten Penajam Paser Utara dibentuk  Sekretariat Kabupaten, Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten, Dinas  Kabupaten, dan Lembaga Teknis Kabupaten sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 14 
(1) Untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan di Kabupaten Penajam Paser Utara,  Menteri/Kepala Lembaga Pemerintah Non departemen yang terkait, Gubernur Kalimantan  Timur, Bupati Pasir sesuai dengan kewenangannya menginventarisasi dan mengatur 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
penyerahan kepada Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara sesuai dengan peraturan  perundang-undangan yang meliputi: 
a. pegawai yang karena tugasnya diperlukan oleh Pemerintah Kabupaten Penajam  Paser Utara; 
b. barang milik/kekayaan negara/daerah yang berupa tanah, bangunan, barang  bergerak, dan barang tidak bergerak yang dimiliki, dikuasai, dan/atau dimanfaatkan  oleh Pemerintah Propinsi Kalimantan Timur dan Kabupaten Pasir yang berada dalam  wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara; 
c. Badan Usaha Milik Daerah Propinsi Kalimantan Timur dan Kabupaten Pasir yang  kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Penajam Paser Utara; 
d. utang-piutang Kabupaten Pasir yang kegunaannya untuk Kabupaten Penajam Paser  Utara; serta 
e. dokumen dan arsip yang karena sifatnya diperlukan oleh Kabupaten Penajam Paser  Utara. 
(2) Pelaksanaan penyerahan, sebagaimana dimaksud pada ayat (1), harus diselesaikan paling  lambat dalam waktu 1 (satu) tahun terhitung sejak peresmian kabupaten dan pelantikan  Penjabat Bupati Penajam Paser Utara. 
(3) Inventarisasi dan penyerahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikoordinasikan oleh  Menteri Dalam Negeri yang pelaksanaannya oleh Gubernur Kalimantan Timur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 15 
Biaya yang diperlukan untuk kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan masyarakat dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja  Daerah Kabupaten Pasir terhitung sejak peresmian Kabupaten Penajam Paser Utara sampai  dengan ditetapkannya Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Penajam Paser  Utara. 
Pasal 16 
(1) Sebelum Kabupaten Penajam Paser Utara menetapkan peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan  keputusan kepala daerah Kabupaten Pasir yang berlaku di wilayah Kabupaten Penajam  Paser Utara tetap berlaku dan dilaksanakan oleh Pemerintah Kabupaten Penajam Paser  Utara. 
(2) Dengan diberlakukannya Undang-undang ini, semua peraturan daerah dan keputusan  kepala daerah Kabupaten Pasir harus disesuaikan dengan Undang-undang ini setelah ditetapkannya peraturan daerah dan keputusan kepala daerah Kabupaten Penajam Paser  Utara. 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 17 
Pada saat berlakunya Undang-undang ini, semua peraturan perundang-undangan yang tidak  sesuai dengan Undang-undang ini dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 18 
Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan sebagai pelaksanaan Undang-undang ini, diatur sesuai  dengan peraturan perundang-undangan. 
Pasal 19
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan  penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
Disahkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
Diundangkan Di Jakarta 
Pada Tanggal 10 April 2002 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd. 
BAMBANG KESOWO 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2001 NOMOR 20
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
PENJELASAN 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 7 TAHUN 2002 
TENTANG 
PEMBENTUKAN KABUPATEN PENAJAM PASER UTARA DI PROPINSI KALIMANTAN TIMUR 
I. UMUM 
Propinsi Kalimantan Timur yang mempunyai luas wilayah 211.681,5 km2 pada umumnya  dan Kabupaten Pasir pada khususnya, telah menunjukkan kemajuan dalam  penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan yang dalam perkembangannya perlu ditingkatkan sesuai dengan potensi  daerah, luas wilayah, dan kebutuhan pada masa mendatang. 
Kabupaten Pasir mempunyai luas wilayah 11.063,94 km2. Dalam rangka membantu tugas  pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan, perlu dibentuk  Kabupaten Penajam Paser Utara yang terdiri atas 4 (empat) kecamatan yaitu Kecamatan  Sepaku, Kecamatan Penajam, Kecamatan Waru, dan Kecamatan Babulu dengan luas  wilayah keseluruhan 3.333,06 km2. 
Secara geografis kecamatan-kecamatan di kabupaten tersebut di atas mempunyai  kedudukan yang strategis jika ditinjau dari segi politik, ekonomi, sosial budaya, dan  pertahanan keamanan, telah menunjukkan perkembangan dan kemajuan yang cukup pesat  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, serta diikuti pula dengan peningkatan jumlah penduduk sehingga perlu  penyesuaian struktur pemerintahannya. 
Pada tahun 1996 penduduk di wilayah Pembantu Bupati Penajam berjumlah 102.135 jiwa  dan pada tahun 2000 berjumlah 109.988 jiwa dengan laju pertumbuhan penduduk rata-rata  1,87 % per tahun. Pertambahan jumlah penduduk tersebut telah mengakibatkan semakin  bertambahnya beban tugas dan volume kerja dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan,  pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan di kecamatan-kecamatan  tersebut. 
Berdasarkan hal tersebut di atas dan memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang  dan selanjutnya secara formal dituangkan dalam Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat  Daerah Kabupaten Pasir tanggal 25 April 2000 Nomor 172.2/02/KEP.DPRD-PSR/2000  tentang Persetujuan terhadap Rencana Pemekaran Wilayah Kabupaten Pasir Menjadi 2  (dua) Wilayah Kabupaten dan Keputusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Propinsi  Kalimantan Timur tanggal 4 Oktober 2000 Nomor 13 tahun 2000 tentang Persetujuan  terhadap Rencana Pemekaran Kabupaten Pasir Menjadi 2 (dua) Kabupaten. Untuk lebih  meningkatkan daya guna serta hasil guna penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan  pembangunan, dan pelayanan kemasyarakatan serta untuk lebih meningkatkan peran aktif  masyarakat, maka dipandang perlu wilayah Kabupaten Pasir ditata menjadi 2 (dua) daerah  otonom dengan membentuk Kabupaten Penajam Paser Utara sebagai pemekaran  Kabupaten Pasir. 
Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, daerah Kabupaten Pasir berkurang  seluas Kabupaten Penajam Paser Utara. 
II. PASAL DEMI PASAL 
Pasal 1 
Cukup jelas. 
Pasal 2 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 3 
Cukup jelas.  
Pasal 4 
Cukup jelas. 
Pasal 5 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Peta sebagaimana dimaksud pada ayat ini adalah peta wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara  dalam bentuk lampiran Undang-undang ini. 
Ayat (3) 
Penentuan batas daerah Kabupaten Penajam Paser Utara yang ditetapkan oleh Menteri Dalam  Negeri dituangkan dalam Keputusan Menteri Dalam Negeri yang dilampiri dengan peta batas  daerah Kabupaten Penajam Paser Utara hasil pengukuran di lapangan yang dilengkapi dengan  titik koordinat batas. 
Pasal 6 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Dalam rangka pengembangan Kabupaten Penajam Paser Utara sesuai dengan potensi daerah,  khususnya guna perencanaan dan penyelenggaraan pemerintahan, dan pelaksanaan  pembangunan pada masa yang akan datang, serta pengembangan, sarana dan prasarana  pemerintahan dan pembangunan, diperlukan adanya kesatuan perencanaan pembangunan. Untuk  itu, Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Penajam Paser Utara harus benar-benar serasi dan  terpadu penyusunannya dalam satu kesatuan sistem Rencana Tata Ruang Wilayah yang terpadu  dengan Tata Ruang Wilayah Nasional, Propinsi, dan Kabupaten/Kota di sekitarnya. 
Pasal 7 
Yang dimaksud dengan Penajam sebagai ibu kota Kabupaten Penajam Paser Utara berada di  Kecamatan Penajam. 
Pasal 8 
Cukup jelas. 
Pasal 9 
Ayat (1) 
Cukup jelas. 
Ayat (2) 
Komposisi perolehan kursi partai politik masing-masing disesuaikan dengan hasil perolehan suara  partai politik tersebut dalam Pemilihan Umum Tahun 1999 yang dilaksanakan di daerah tersebut. Pengisian keanggotaan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara  diajukan oleh pimpinan partai politik peserta Pemilihan Umum Tahun 1999 dengan berpedoman  pada daftar calon tetap (DCT). 
Ayat (3) 
Jumlah kursi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Penajam Paser Utara  ditetapkan berdasarkan jumlah penduduk di daerah yang bersangkutan. 
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 10 
Cukup jelas. 
Pasal 11 
Cukup jelas. 
Pasal 12 
Ayat (1) 
Penjabat Bupati Penajam Paser Utara diusulkan oleh Gubernur Kalimantan Timur dengan  pertimbangan Bupati Pasir, dari pegawai negeri sipil yang memiliki kemampuan dan memenuhi  syarat kepangkatan untuk jabatan itu. 
Penjabat Bupati Penajam Paser Utara melaksanakan tugas dan kewajiban sampai dengan  dilantiknya bupati yang merupakan hasil pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten  Penajam Paser Utara. 
Ayat (2)  
Peresmian dan pelantikan dilakukan secara bersamaan dan tempat pelaksanaannya dapat di ibu  kota negara, atau ibu kota Propinsi, atau ibu kota kabupaten. 
Ayat (3) 
Cukup jelas. 
Pasal 13 
Pembentukan dinas kabupaten dan lembaga teknis kabupaten harus disesuaikan dengan  kebutuhan dan kemampuan kabupaten. 
Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara memberikan dukungan penyediaan lahan untuk  pembangunan fasilitas instansi vertikal di bidang penegakan hukum dan keagamaan sesuai  dengan kemampuan daerah. 
Pasal 14 
Ayat (1) 
Dengan terbentuknya Kabupaten Penajam Paser Utara, untuk mencapai daya guna dan hasil guna  dalam penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaan pembangunan, dan pelayanan  kemasyarakatan, digunakan pegawai, tanah, gedung perkantoran beserta perlengkapannya, dan  fasilitas pelayanan umum yang telah ada dan dipakai selama ini dalam pelaksanaan tugas di  Kecamatan Sepaku, Kecamatan Penajam, Kecamatan Waru, dan Kecamatan Babulu.  Dalam rangka tertib administrasi, diperlukan tindakan hukum berupa penyerahan dari Pemerintah  Propinsi Kalimantan Timur dan Pemerintah Kabupaten Pasir kepada Pemerintah Kabupaten  Penajam Paser Utara.  
Demikian pula halnya dengan badan usaha milik daerah (BUMD) Propinsi Kalimantan Timur dan  Kabupaten Pasir yang kedudukan dan kegiatannya berada di Kabupaten Penajam Paser Utara,  untuk mencapai daya guna dan hasil guna dalam penyelenggaraannya, jika dianggap perlu,  diserahkan oleh Pemerintah Propinsi Kalimantan Timur, Pemerintah Kabupaten Pasir, sesuai  dengan wewenang dan lingkup tugasnya kepada Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara.  Begitu juga utang-piutang yang kegunaannya untuk Kabupaten Penajam Paser Utara diserahkan  kepada Pemerintah Kabupaten Penajam Paser Utara.  
Berkenaan dengan pengaturan penyerahan tersebut, dibuat daftar inventaris. Ayat (2) 
Cukup jelas. 
Ayat (3) 
Cukup jelas.
www.hukumonline.com 
www.hukumonline.com 
Pasal 15 
Jangka waktu dukungan Kabupaten Pasir paling lama 3 (tiga) tahun, sedangkan besaran  dukungan pembiayaan didasarkan pada kesepakatan Kabupaten Pasir dengan Kabupaten  Penajam Paser Utara.  
Pasal 16 
Cukup jelas. 
Pasal 17 
Cukup jelas. 
Pasal 18 
Cukup jelas. 
Pasal 19 
Cukup jelas. 
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4182
www.hukumonline.com